Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dautzenberg für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vogt (Westfalen) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Entwurf von Reichsrichts linien für das Wohnungswesen (Nr.
824 der Drucksachen) (Nr.
1171 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Lipinski in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Lipinski und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Ge- (6) setzes über den Geldentwertnngsauss gleich bei bebaute »Grundstücke »vom 1.
Juni 1926 (Nr.
1503 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (168), Abgeordneter: Der Gegenstand, der als Punkt 1 auf der Tagesordnung steht, hat in der Zeit, in der die Beratung ausgesetzt gewesen ist, eine wesentliche Erweiterung dadurch erfahren, daß der sehr umfangreiche Antrag Nr.
1503 mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses über die Wohnungsrichtlinien verbunden worden ist.
Die Parteien, die nun schon in der damaligen Sitzung zu dieser Frage gesprochen und ihre Redezeit ausgenutzt haben, hätten jetzt nicht die Möglichkeit, zu diesem neuen und sehr umfangreichen Antrag Stellung zu nehmen, wenn ihnen nicht noch eine Redezeit zur Verfügung gestellt würde.
Ich beantrage deshalb, daß den Parteien, die bereits die Redezeit ausgenutzt haben, eine zusätzliche Redezeit von einer halben Stunde gewährt wird.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Das ist richtig.
Es ist ein weiterer Gegenstand mit dem schon früher behandelten Punkt verbunden worden, und es ist ein Akt der Gerechtigkeit, daß auch die Parteien sich dazu äußern können, die das letzte Mal ihre Redezeit ausgenutzt haben.
(Zuruf: Noch eine Viertelstunde!)
Es wird eine Viertelstunde zusätzliche Redezeit vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In der bisherigen Debatte sind von einzelnen Rednern Behauptungen aufgestellt worden, zu denen ich doch Stellung nehmen muß sie zwingen mich auch, gewissermaßen einige grundsätzliche Bemerkungen zu den hier erörterten Fragen zu machen.
Ich glaube, daß niemand, der die Wohmmgsverhältnisse kennt, der weiß, wieviel hunderttausend Familien seit Jahren immer noch darauf warten, ein eignes Heim zu bekommen, der einen Blick geworfen hat in die Elendsquartiere, die wir leider zu verzeichnen und zu beklagen haben, sich der Aufgabe entziehen kann, an der Beseitigung der vorhandenen Mißstände mitzuwirken.
Ich glaube, kein objektiv denkender Mensch wird heute bestreiten, daß eine grundlegende Änderung in unseren gesamten Wohnungsverhältnissen nur durch umfassenden Neubau von Wohnungen erreicht werden kann.
Wir alle wissen, daß im Hinblick auf die wirtschaftlichen Verhältnisse, im Hinblick auf die große Reihe anderer wichtiger Aufgaben, die wir zu bewältigen haben, das in der Reichsverfafsung aufgestellte Endziel der Wohnungspolitik noch weit von seiner Verwirklichung entfernt ist.
Dieses Endziel geht ja dahin, »jedem Deutschen eine gesunde Wohnung und allen deutschen Familien, besonders den kinderreichen, eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wohn- und Wirtschaftsheimstätte zu sichern«.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe mich in den vorgelegten Richtlinien darauf beschränkt, die vordringlichsten Aufgaben, die zunächst gelöst werden müssen, herauszustellen.
Es sind dies: 1. die Her521 Reichstag 1929.
118.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
Dezember 1929.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodstraße 106, zu beziehen.
8606 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929. lvr.
Wisse«, Reichsarbeitsminister,) (X) ausnahme der Haushaltungen und Familien, die bisher mit anderen Haushaltungen zusammen in überbelegten Wohnungen untergebracht waren, 2. die Räumung der abbruchreifen Wohnungen und Herausnahme der Familien aus diesen Elendsquartieren, von denen ich sprach 3. die Herausnahme besonders der kinderreichen und gesundheitlich gefährdeten Familien aus überfüllten oder unzureichenden Wohnungen 4. die Schaffung neuer Wohnungen für gewerbliche Arbeiter an den durch Umschichtung und Rationalisierung der Betriebe sich ergebenden Standorten 5. die Festhaltung der Landwirte und Landarbeiter auf dem flachen Lande durch Ansiedlung auf eigener Scholle.
Daß wir heute nur die vordringlichsten Aufgaben zu erledigen imstande sind, das zeigt uns a) die sehr unbefriedigende Finanzlage, das zeigen uns b) die Schwierigkeiten auf dem Pfandbriefmarkt, die gerade in diesem Jahre besonders beklagenswert sind, das zeigt uns aber auch o) der Beschluß des Deutschen Städtetages, der ausdrücklich eine Beschränkung des Wohnungsbaus ins Auge faßt.
Schon an anderer Stelle ist vom Reichsarbeitsministerium darauf hingewiesen worden, daß der Wohnungsbau das letzte Gebiet sei, an dem bei uns in Deutschland gespart werden dürfe.
Der Wohnungsausschuß des Reichstags hat dem Dringlichkeitsprogramm zugestimmt, und er hat es im dritten Punkt in der schon erläuterten Weise erweitert.
Außerdem aber hat er sechstens noch auf die Notwendigkeit einer durchgreifenden Wohnungsaufsicht und Wohnungspflege zur Sicherung und Erhaltung des Wohnungsbestandes hingewiesen.
Namentlich das letztere hat nun hier im Hohen Hause Anfechtung erfahren.
Ich, , darf wohl daraus Hinweisen, daß es sich hier keineswegs um etwas Neues handelt, daß Vorschriften über die Wohnungsaufsicht bereits in der Vorkriegszeit vorhanden waren, und daß die Länder in den letzten Jahren nachdrücklich auf die Bedeutung dieser Vorschriften hingewiesen haben.
Es handelt sich hier keineswegs um die Schaffung neuer Ämter und um die Einführung neuer Zwangsgesetze, es handelt sich lediglich darum, bereits bestehende Gesetze und Verordnungen wieder in vollem Umfange durchzuführen und sie, soweit nötig, den neuen Verhältnissen anzupaffen.
Die Regierung hat nun versucht, soweit das überhaupt möglich ist, zahlenmäßige Unterlagen für die Wohnungsnot und das Wohnungselend zu geben, und sie hat in dem Abschnitts der Vorlage das entsprechende Material zusammengestellt.
Es ist aus den letzten Ergebnissen der Reichswohnungszählungen und verschiedenen Sondererhebungen geschöpft worden.
Man mag die eine oder andere Zahl sowohl nach oben wie nach unten vielleicht anfechten können.
Es ist auch klar, daß die Beurteilung des Wohnungsproblems neben objektiven Merkmalen von so viel subjektiven Einflüssen abhängt, daß es wohl überhaupt als unmöglich angesehen werden muß, eine feststehende, unabänderliche Zahl für den gesamten Wohnungsbedarf anzugeben.
Aber daß diese Zahlen, die wir vorgelegt haben, gar nicht so irrig sein können, wie es beispielsweise der Herr Abgeordnete Lucke dargestellt hat, ergibt sich daraus, daß er in der Zeitschrift der deutschen Grundbesitzer diese Zahlen ohne jedes Wort der Kritik übernommen hat.
Er muß sie doch also auch seinerseits für richtig und zutreffend gehalten haben, sonst würde er sie nicht mit zum Gegenstand einer eingehenden Abhandlung gemacht haben.
Eines geht aus allen Erwägungen einwandfrei her- (O vor: Daß es auf Jahre hinaus noch der größten Anstrengung bedarf, um das deutsche Volk aus seiner Wohnungsnot und seinem Wohnungselend herauszuführen, daran kann nicht gezweifelt werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Dazu müssen die Hauszinssteuermittel verwendet werden!)
Ich gehe darauf gleich noch etwas ein.
Wer es doch bezweifeln sollte, den möchte ich bitten, und ich bitte Sie ganz besonders, doch vielleicht nur einen Blick in die Ihnen zugeleitete Schrift des Deutschen Vereins für Wohnungsresorm »Die Wohnungsnot und das Wohnungselend in Deutschland« zu werfen.
Wenn die Schrift in der Bibliothek vergriffen sein sollte, stelle ich Sie Ihnen gern zur Verfügung, daß Sie im Reichstag sie einsehen können.
Neben den vielen hunderttausend Haushaltungen, die heute noch auf ein eigenes Heim verzichten müssen, sind es vor allem die kinderreichen Familien, die einen bevorzugten Anspruch darauf haben, endlich in menschenwürdige Verhältnisse zu kommen, um ihre Kinder, wenn auch noch so bescheiden zu geistig und sittlich gesunden Staatsbürgern heranziehen zu können.
Daran haben die Gesellschaft und die Nation mindestens das gleiche Interesse wie die kinderreichen Familien selbst.
Dabei möchte ich gleich auf einen grundlegenden Irrtum Hinweisen, der bei der Behandlung der Wohnungsnot immer wieder auftritt, und dem auch der Herr Abgeordnete Lucke leider zum Opfer gefallen ist.
Man weist auf die hohe Anzahl von Wohnungen hin, die sich im Besitz von Einzelpersonen befinden, und man schließt daraus, daß überhaupt keine Wohnungsnot vorhanden sei, sofern nur eine richtige Verteilung der vorhandenen M) Wohnungen erfolge.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
In Wirklichkeit liegen die Verhältnisse vollständig anders.
Bei einer Sondererhebung, die das Statistische Reichsamt in 27 Großstädten vornahm, hat sich herausgestellt, daß die Einzelpersonen mit eigener Wohnung säst durchweg sich im vorgeschrittenen Alter befinden, und daß sie sich zumeist aus verwitweten Frauen zusammensetzen.
Vier Fünftel der Einzelpersonen, die eine eigene Wohnung haben, sind über 45 Jahre alt, drei Viertel sind weiblichen Geschlechts, 71 vom Hundert aller Einzelpersonen sind verwitwet oder geschieden.
Es sind also nicht die achtzehnjähigen Erben, die der Herr Abgeordnete Lucke unter Berufung des §19 des Mieterschutzgesetzes als einen wesentlichen Teil der Wohnungsinhaber bezeichnete.
Es sind überwiegend ältere Personen, die seit vielen Jahren einen eigenen Haushalt habm.
Sie können nicht ohne weiteres durch Zwangsmaßnahmen aus ihren Wohnungen entfernt werden.
Im übrigen aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, bitte ich doch auch, den wesentlich anderen.
Altersaufbau der deutschen Bevölkerung gegenüber der Vorkriegszeit zu beachten.
Das durchschnittliche Lebensalter ist heute um neun Jahre höher, als man es vor dem Kriege zählte.
Dazu hat zu einem wesentlichen Teil gewiß die verminderte Säuglingssterblichkeit beigetragen.
In diesem anderen Altersaufbau wirken sich aber nicht nur die Kriegsverhältnisse, sondern auch die Folgen unserer sozialpolitischen Gesetzgebung aus.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
3607 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
Wissell, Reichsarbeitsminister.)
V, Wenn das Lebensalter in diesem Maße durchschnittlich Pro Einwohner um neun Jahre gestiegen ist, dann darf man sich nicht wundern, daß auch die älteren Personen in eigenem Haushalt nun so viel länger im Besitz ihrer Wohnungen sind.
Im übrigen ist durch Erhebungen des Statistischen Nelchsamts auch festgestellt worden, daß der Mindestanteil der Einzelpersonen mit eigener Wohnung an der Gesamtzahl der Wohnungen in der Vorkriegszeit 7, 8 v. H. betrug, während er heute in den Städten von 5 000 und mehr Einwohnern 10, 1 v. H. ist, das ist ein Unterschied von 2, 3 v. H. Wie man angesichts dieser Tatsache behaupten kann, daß die Wohnungsnot darauf zurückzuführen ist, daß so viel Einzelpersonen im Besitz eigener Wohnungen sind, ist ganz unverständlich.
Ich glaube, daß man bei dieser Sachlage von mir keine Gesetzesvorlage erwarten kann, nach der diese meist älteren Personen mit ihrem Hausrat nebenbei gesagt oft der einzige Rest ihres Vermögens auf die Straße gesetzt werden sollen.
Ich frage mich auch, ob Sie etwa selbst einen derartigen Gesetzentwurf einbringen wollen, durch den dann ja vielleicht auch der Hausbesitz verpflichtet werden müßte, an Stelle dieser Einzelpersonen besonders kinderreiche Familien hineinzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Bei den reichseigenen Wohnungen haben sie das abgelehnt!)
Auf die reichseigenen Wohnungen komme ich in einem etwas anderen Zusammenhang auch noch zu sprechen.
Sie werden dann sehen, daß die Zahl der reichseigenen Wohnungen auch nicht im entferntesten: die Zahl erreicht, die Sie immer stillschweigend bei Ihren Erörterungen unterstellen.
In wirtschaftlicher Beziehung ist cs unumgänglich notwendig, den Erfordernissen der Rationalisierung und Umschichtung unserer Industrie sowie den Aufgaben, die das Siedlungswerk an uns stellt, gerecht zu werden.
Die Arbeiterschaft unseres Volkes kann erst dann ihre volle wirtschaftliche Leistungsfähigkeit erlangen, wenn die Wohnungsunterbringung selbst und die Entfernung vom Arbeitsort erträglich geregelt ist.
Die Reichsrichtlinien sollen weiterhin den gesunden Bestrebungen einer vernünftigen Wohnungsreform Rechnung tragen.
Sie betonen den Flachbau als das erstrebenswerte Ziel, fordern wohnliche Unterbringung unseres Volkes und stellen auch für das mehrgeschossige Haus Mindestforderungen auf, die den heutigen hygienischen Anforderungen entsprechen.
Die Frage der Bodenbeschaffung und einer Neuregelung der Enteignungsbestimmungen, die hier auch angeschnitten wurde, ist in den Reichsrichtlinien nur nebenbei gestreift, da die endgültige Regelung dieser Materie in einem Sondergesetz erfolgen wird.
Der Reichstag hat von der Regierung ja die Vorlage eines Wohnheimstättengesetzes verlangt, und über ein solches Gesetz wird zurzeit innerhalb der Reichsrefforts verhandelt.
Der i Entwurf wird sich eingehend mit der Frage der Bodenbeschaffung und der Neuregelung der Enteignungsbestimmungen beschäftigen.
Da man bei der Vorlage des Entwurfs alle einschlägigen Fragen besprechen kann, glaube ich auf eine Erörterung heute verzichten zu können.
In den Richtlinien kommt als wichtigster Grundsatz der Finanzierung immer wieder zum Ausdruck, daß als Endziel der Wohnungspolitik erstrebt werden muß, cy Wohnungen zu erstellen, die den Einkommensverhältnissen der Wohnungsanwärter, besonders den Löhnen der breiten Schichten unserer Arbeiterschaft, entsprechen.
Gerade in diesen Beziehungen wird der Wohnungsbau in Zukunft stärker als bisher dem Erfordernis der Erschwinglichkeit der Wohnungsmieten Rechnung tragen können und müssen.
Alle Schichten des Volkes, besonders auch jene mit den niedrigsten Einkommen, tragen zur Mietzinssteuer bei.
Daher haben auch die Arbeiterschichten mit den geringen Löhnen begründeten Anspruch darauf, in gesunden Wohnungen untergebracht zu werben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat immer wieder auf diese Kernfrage unserer Wohnungsbaufinanzierung hingewiesen, und ich werde mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln auch in Zukunft darauf hinwirken, daß dieser Grundsatz der Richtlinien nicht Theorie bleibt, sondern in weitestem Umfange in die Wirklichkeit umgesetzt wird.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf Hinweisen, daß Deutschland in den letzten zehn Jahren einen Reinzugang von 1 650 000 Wohnungen verzeichnen kann, wobei zu beachten ist, daß die Inflationsjahre für die Wohnungsbautätigkeit kaum ins Gewicht fallen.
Rechnet man hierzu noch den Abgang durch Abbruch und Umbau, so würde sich diese Zahl noch wesentlich erhöhen.
Der Gesamtzugang an Wohnungen ist im Jahre 1926 mit 220 000, für 1927 mit 306 000 und für 1928 mit etwa 330 000 Wohnungen anzunehmen.
Ich glaube, eine spätere Generation wird diese Leistungen des deutschen Volkes in den schlimmsten Jahren nach einem verlorenen Kriege weit mehr zu würdigen wissen, als es heute der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leistungen zeigen einen solchen Lebenswillen unseres Volkes, sie beweisen ein ungebrochenes Streben zum Wiederaufbau, daß wir daraus den Mut schöpfen sollten, mit verdoppelter Kraft an die Lösung der uns noch obliegenden Probleme heranzutreten.
Ich darf noch betonen, daß die Mittel für den Wohnungsbau deshalb nicht nur nicht geschmälert werden dürfen, sondern die Mitwirkung der öffentlichen Hand soweit wie nur möglich verstärkt werden muß.
Dabei bin ich mir im klaren darüber, daß diese Wünsche nur im Einklang mit der Entwicklung unserer Finanzlage bleiben können.
In Zeiten besonders schwieriger Verhältnisse auf dem Geld- und Kapitalmarkt wie den heutigen ist es aber unsere Pflicht, gegebenenfalls auch besondere Mittel zur Überwindung bestehender Schwierigkeiten zu empfehlen.
Die Bautätigkeit in den deutschen Groß- und Mittelstädten war im Jahre 1929 im allgemeinen befriedigend.
Bis Anfang November wurden in 91 Groß- und Mittelstädten über 116 000 Wohnungen im Neubau begonnen gegenüber 90 000 in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Der Reinzugang in diesen Städten beträgt 98000 Wohnungen gegenüber 96 000 in den ersten zehn Monaten des Vorjahres.
Bei der Zahl der Bauvollendungen macht sich naturgemäß in diesem Jahre der lang anhaltende Winter stärker bemerkbar.
Über das Gesamtergebnis kann heute ein abschließendes Urteil noch nicht gefällt werden, da auf dem flachen Lande und in den kleineren Städten das Ergebnis der Bautätigkeit erst nach Jahresende erfaßt.
wird.
Ich glaube 521 3608 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
(Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister.)
(X) aber, daß die gesamte Bautätigkeit in diesem Jahre iti Deutschland nicht wesentlich hinter der des vergangenen Jahres zurückbleiben wird.
Was nun die Verteilung der Wohngebäude auf die einzelnen Bauherren anlangt damit komme ich zu dem Zwischenruf, der eben gemacht worden ist —, so wurden im Jahre 1928 7, 6 Prozent von den öffentlichen Körperschaften und Behörden erstellt, 20, 4 Prozent von gemeinnützigen Baugesellschaften und 72 Prozent von privaten Bauherren.
Von den Wohnungen treffen 10, 4 Prozent auf die öffentlichen Körperschaften und Behörden, 30 Prozent auf gemeinnützige Baugesellschaften und 59, 6 Prozent auf die privaten Bauherren.
(Abg.
Dr. Iöriffen: Herr Minister, damit ist nicht die Frage beantwortet, weshalb man in reichseigene Wohnungen zahlungsschwache und streitsüchtige Mieter und Mieter mit Ungeziefer und ansteckenden Krankheiten nicht hineinnehmen will!)
Reichseigene Wohnungen sind mir nur in den Behörden des Reichs und in den Wohnungen bekannt, die zur Behebung der Wohnungsnot bei den Beamten jedes Jahr im Etat des Arbcitsministeriums ausgewiesen sind.
Ich wüßte nicht, daß da zahlungsschwache Mieter zurückgestellt würden.
(Abgeordneter Dr. Iöriffen: Ich habe in einer Interpellation den Erlaß des Reichsvermögensamtes für die besetzten Gebiete nachgewiesen!)
Wenn Sie behaupten, in reichseigenen Wohnungen würden solche Maßnahmen getroffen, dann kann ich Ihnen nur sagen, ich glaube nicht, daß das in einem einzigen Falle zutrifft.
(v) Meine Herren, ich glaube nicht, daß man aus diesen Zahlen, wie es Herr Lucke getan hat, den Schluß ziehen kann, daß man heute von einer Sozialisierung des Wohnungswesens sprechen müßte.
Man ersieht aus diesen Zahlen vielmehr, wie unbegründet die Klagen über eine ungenügende Beteiligung des privaten Baugewerbes sind.
Dabei hat bas private Baugewerbe nicht nur oie Wohngebäude der privaten Unternehmer errichtet, sondern zum überwiegenden Teil auch die Wohnungen der öffentlichen Körperschaften und der gemeinnützigen Baugesellschaften.
Zu den immer wiederkehrenden Klagen über die Beeinträchtigung der privaten Bautätigkeit durch die öffentliche Hand, zu deren Wortführer sich Herr Lucke auch an dieser Stelle aufgeschwungen hat, paßt aber auch sehr schlecht die Tatsache, daß nach den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten die industriellen Mittelund Großbetriebe im Baugewerbe vom Jahre 1926 bis 1927 um 5031 das heißt um 19, 1 Prozent und vom Jahre 1927 auf 1928 nochmals um 1835 Betriebe gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Da die Wohnungsbautätigkeit mindestens ein Drittel der gesamtm Bautätigkeit umfaßt, dürfte ein großer Teil des Anwachsens der Baubetriebe gerade auf die Unterstützung des Wohnungsbaues durch die öffentliche Hand zurückzuführen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß leider sagen, daß die Finanzierung des Wohnungsbaues in den letzten Monaten auf wachsende Schwierigkeiten stößt.
Der Rückgang der Bautätigkeit hat in diesem Jahr infolge der Finanzierungsschwierigkeiten viel früher eingesetzt als sonst, obwohl genügende (6) Bauvorhaben vorhanden sind und obwohl die Witterungsverhältnisse der Bautätigkeit bisher ununterbrochen günstig waren.
Der Oktober dieses Jahres weist zum erstenmal einen Rückgang der begonnenen Neubauten auf.
Besonders ungünstig sind aber die Aussichten für das nächste Jahr.
Ich halte mich für verpflichtet, Ihnen diese Dinge mit aller Offenheit und Klarheit vorzutragen.
Aus einer Reihe von Gründen drohen öffentlicher Bau, gewerblicher Bau und Wohnungsbau in erheblichem Umfange zurückzugehen.
Die Wohnungsbaufinanzierung leidet besonders unter der allgemeinen Knappheit des Kapitalmarktes.
Von Januar bis September dieses Jahres haben die Hypothekcn-Aktienbanken 220 Millionen Reichsmark und die öffentlich-rechtlichen Kreditanstalten 95 Millionen Reichsmark an Wohnungsneubauhypotheken abgerechnet gegenüber 280 beziehungsweise 250 Millionen in der entsprechenden Zeit des Vorjahres.
Die Zunahme des Pfandbriefumlaufes in den ersten neun Monaten dieses Jahres beträgt nur 40 Prozent der Zunahme, die das Jahr 1928 in der gleichen Zeit zu verzeichnen hatte, nämlich 456, 8 Millionen gegenüber 1165 Millionen.
Im dritten Vierteljahr des laufenden Jahres dürften kaum mehr als 80 bis 90 Millionen Hypothekarkredit einschließlich der Sparkaffenmittel für den Wohnungsneubau aufgebracht worden sein, gegenüber 365 Millionen im Durchschnitt der ersten beiden Vierteljahre.
Gerade in Zeiten so großer Kapitalknappheit zeigt sich die Bedeutung der öffentlichen Mittel für den Wohnungsbau.
Ohne Hauszinssteuer, ohne die Unterstützung durch Länder und Kommunen, nicht zuletzt ohne die Hilfe der sozialen Versicherungsträger würde der Wohnungsneubau wohl zum größten Teil zum Erliegen M) kommen.
Ich halte es daher für meine besondere Pflicht, bei den kommenden Verhandlungen über die Reichsfinanzreform nachdrücklich auf die Bedeutung der öffentlichen Hand für den Wohnungsbau hinzuweisen und dafür zu sorgen, daß die Quellen, die ihn bisher gespeist haben, nicht versiegen.
Aus ähnlichen Erwägungen heraus dürfte der Antrag Nr.
1503 entstanden sein, der ja von Mitgliedern vieler Parteien unterschrieben ist und auf den ich heute nicht eingehen kann, da die Reichsregierung zu ihm naturgemäß noch nicht Stellung genommen hat im übrigen ist auch das Finanzministerium für diesen Antrag federführend —, von dem ich aber wünsche, daß.
er nicht schon heute hier verabschiedet wird, sondern in der Kommission beraten und behandelt wird, da es sich um eminent wichtige und bedeutungsvolle Fragen handelt.
Eine Verminderung der Hauszinssteuermittel für den Wohnungsbau erscheint mir in den nächsten Jahren untragbar.
Die Wirtschaftskreise, die den Abbau der Hauszinssteuer fordern, glaube ich auch darauf hinweisen zu sollen, daß sie bei ihrem Bestreben, die Kapitalbildung zu fördern, nicht vergessen sollen, daß das wertvollste Kapital in der Wirtschaft immer noch der lebendige Mensch ist und sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Schaffung gesunder Wohnungen für die arbeitenden Schichten unseres Volkes ist die Grundbedingung, um dieses Kapital der Arbeitskraft zu erhalten.
Ich habe leider in all Heu Vorschlägen, die in den letzten Monaten und Wochen zur Änderung unserer 3609 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
(Vr.
Wissest, Reichsarbeitsminister.)
öffentlichen Wirtschaft gemacht worden sind, vergeblich nach einem Hinweis auf die Erhaltung und Pflege der Arbeitskraft und der Gesundheit unseres Volkes gesucht.
Ich habe wohl gefunden, daß man über das außerordentlich große Anwachsen und Steigen der sozialen Ausgaben geklagt hat.
Es gibt ein Mittel, dieses Anwachsen und Steigen zu vermindern.
Ich sehe in der Schaffung ausreichender Wohnungen für die breiten Schichten auch eine Möglichkeit, in Zukunft zu einer Einsparung an sozialen Ausgaben zu gelangen.
Je besser unsere Wohnungen, desto gesunder unser Volk, desto geringer die Ausgaben für Krankheit und Erwerbsunfähigkeit!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bedeutung des Wohnungsbaues für den allgemeinen Arbeitsmarkt, in letzter Zeit namentlich, ist so oft betont worben, daß ich darauf hier wohl nicht einzugehen brauche.
In der letzten Aussprache über die Neichsrichtlinien ist auch von verschiedenen Rednern auf die Notlage des Kleinhausbesitzes besonders in den kleineren Gemeinden hingewiesen worden, und mit Recht ich kann es nicht bestreiten.
Das Neichsarbeitsministerium hat seit Jahren bei allen Verhandlungen mit den zuständigen Stellen immer wieder die Notwendigkeit betont, in solchen Fällen durch Reparaturhypotheken den finanziell leistungsschwacheren Kreisen des Hausbesitzes zu helfen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 Sie machen Reparativnshypotheken!)
Sie mögen es ja so nennen.
Ich spreche hier von Reparaturhypotheken.
Der Unterschied dürfte Ihnen doch klar sein, Herr Dr. Goebbels.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich werde auch in Zukunft der Erhaltung des Altwohnraumes meine besondere Ausmerkfamkeit widmen und, soweit es erforderlich ist, für die Bereitstellung von Mitteln für folche Reparaturen eintreten.
Der Herr Abgeordnete Lucke hat in den Fällen, wo die Friedensmiete eines hauszinssteuerpflichtigen bebauten Grundstücks weniger als 6 Prozent der Gestehungskosten des Hauses Bruttoverzinfung bringt, eine entsprechende Ermäßigung der Hauszinssteuer gefordert.
Ick möchte dazu bemerken, daß beispielsweise in Preußen die Hauszinssteuer in den Fällen, wo der Friedensmietpreis weniger als 6 Prozent des Steuerwerkes beträgt, die Hauszinssteuer auf Antrag von einerangenommenen Grundvermögensteuer von 4 Prozent des Friedensmietpreises errechnet wird.
Der Herr Abgeordnete Lucke hat auch davon gesprochen ich sage die beiden nächsten Worte in Gänsefüßchen —, daß der »angebliche Inflationsgewinn«, der durch die Hauszinssteuer erfaßt werden soll, durch neue Schulden, die der Hausbesitzer zur Instandhaltung seines Hauses aufnehmen mußte, fast völlig wieder wettgemacht worden wäre.
Diese Behauptung hält ebenso wie die anderen Behauptungen einer Nachprüfung nicht stand.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 31.
Dezember 1913 lagen 26 422 Millionen Anstaltshypotheken aus dem städtischen Grundbesitz.
Ich betone: Anstaltshypotheken, also nur die von Hypothekenpfandbriefanstalten ufw.
nicht die von Privaten gegebenen Hypotheken.
Das waren 26, 4 Milliarden, rund gerechnet.
Am 1.
Oktober dieses Jahres waren schätzungsweise 9, 1 Milliarden neue städtische Hypotheken vorhanden.
Von diesen neuen Hypotheken dürste mindestens die Hälfte auf Neubauten gerechnet werden können, so daß also auf den Althausbesitz einschließlich der Gewerbebetriebe 4, 5 bis 5 Milliarden kommen.
Die Aufwertungshypotheken auf dem städtischen Grundbesitz dürften etwa 4, 3 bis 4, 5 Milliarden betragen.
Bei den Anstaltshypotheken stehen daher den 26, 5 Mil-, liarden Hypotheken der Vorkriegszeit heute höchstens 9 bis 9 ftz Milliarden Neubelastungen gegenüber.
(Abgeordneter Lucke: Sehr viel Hausbesitzer haben die größeren Instandsetzungen aus eigenem Kapital vornehmen lassen!)
—Darum dreht es sich im Augenblick nicht!
Herr Lucke, Sie haben behauptet, die heutigen Hypotheken erreichen die Dorkriegsbelastung, (Abgeordneter Lucke: Das ist aber Eigenkapital!)
und dann haben Sie den Schluß gerechtfertigt erscheinen lassen wollen, daß die heutige Erhebung der Mietzinssteuer nicht mehr geboten sei.
Und ich weise Ihnen klipp und klar nach, daß gegenüber einer Belastung von heute 9 bis 9 Milliarden in der Vorkriegszeit der städtische Grundbesitz mit rund 26, 4 Milliarden belastet war.
(Zurufe.)
—Ich kann es nicht ändern, ich kann nur die Tatsachen feststellen, und wenn man sie nicht begreift, meine sehr verehrten Herren, dann ist es natürlich unmöglich, darüber zu sprechen.
Verschiedene Redner haben auch die Frage der Wohnungszwangswirtschaft berührt.
Ich darf darauf hin- weisen, daß dem Reichstag demnächst das Gesetz zur Verlängerung des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes zugehen wird, und bei Beratung Kiefer Gesetzentwürfe wird sich Gelegenheit bieten, die angeschnittenen Fragen im einzelnen zu erörtern.
Ich möchte also heute auf diese Fragen nicht eingehen, weil es in nächster Zeit geschehen kann.
Lediglich bezüglich des Mietwuchers möchte ich hervorheben, daß auch der durch das Mieterschutzgesetz unter Strafe gestellt ist, und es sind zahlreiche Entscheidungen der Gerichte ergangen, vor allem hat auch das Reichsgericht über das Vorliegen von Mietwucher eingehende Grundsätze aufgestellt, die durchaus geeignet sind, die Bestrafung wirklich wucherischer Fälle zu sichern.
Dem Wohnungsausschuß und dem Plenum des Reichstags bin ich überaus dankbar für die umfassende Mitarbeit bei der Beratung der Richtlinien.
Ich bin gern bereit, bei der endgültigen Fassung die Beschlüsse des Reichstags nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Das möchte ich besonders betonen: es handelt sich nicht um ein Gesetz, sondern um Richtlinien, die gelten sollen und durchgeführt werden können, ohne daß eine ganz sichere gesetzliche Grundlage gegeben ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die niemand durchführt!)
Man mag das bedauern.
Aber man kann ja auch einige der Sätze in gesetzlich bindende Form kleiden das ist dem Reichstag unbenommen.
Gegenüber den zahlreichen Anträgen, die erkennen lassen, daß viele Mitglieder des Hohen Hauses meinen, das müsse nun genau so gefaßt werden, sonst gehe es überall schief, wrll sich 3610 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
(Dr. Wisfell »Reichsarbeitsminister.)
nur hervorheben, daß das Ministerium die Beschlüsse des Reichstags nach Möglichkeit berücksichtigen wird.
Zum Schluß habe ich noch einen Wunsch, nämlich den, daß mehr noch als bisher jeder verantwortliche Deutsche sich einmal umsehen möchte, wie heute noch Millionen unserer Volksgenossen in den erbärmlichsten Elendsquartieren Hausen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wäre sicher, daß dann nicht nur alle Mitglieder dieses Hauses, sondern sämtliche berufenen Organe an dieser Aufgabe mitwirken würden.
So wünsche ich denn, daß Sie, wenn auch die einzelnen Anträge noch dem Ausschuß überwiesen werden, die Richtlinien doch heute verabschieden, damit sie möglichst bald und in umfassendem Maße in die Wirklichkeit umgesetzt werden können zum Segen und zum Wohlergehen unseres Volkes.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Die Herren Abgeordneten Dr. Zapf, Dr. Pfeffer und Genossen haben den Antrag eingebracht, den Entwurf der Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen dem 5.
Ausschuß zur Prüfung der.
Richtlinien und ihrer finanziellen Bedeutung zu überweisen.
(Zurufe links.)
Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. HertwigBünger.
Dr. Hertwig-Bünger (VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Zn den zahlreichen Ausschuß (V) sitzungen, in denen wir die Neichsrichtlinien für das Wohnungswesen beraten haben, haben die verschiedenen Parteien eine Fülle von Anträgen gestellt, die zum Teil auch angenommen worden sind.
Wir können aber nicht behaupten, daß die Vorlage dadurch in allen Fällen verbessert worden wäre vielmehr bleibt für uns noch viel zu wünschen übrig.
Durch intensive Mitarbeit im Ausschuß haben wir bewiesen, daß uns die Förderung des Wohnungswesens sehr am Herzen liegt.
Auch in der heutigen zweiten Beratung im Plenum haben wir noch Anträge gestellt, weil wir die Beseitigung verschiedener Bestimmungen wünschen, die sich nach unserer Ansicht schädlich auswirken werden.
Unsere stärksten Einwendungen richten sich gegen die vorgesehenen Enteignungsbestimmungen.
Würden diese Bestimmungen in der Fassung der Ausschußmehrheit auch im Plenum angenommen, dann wäre der Willkür in den Gemeinden Tür und Tor geöffnet.
Auch den Satz, man müsse untersuchen, inwieweit die vorhandenen Enteignungsbestimmungen einer Ausgestaltung bedürfen, halten wir für bedenklich und gefährlich, weil damit enteignungsfreudigen Gemeinden eine willkommene Handhabe gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Recht zur Enteignung sollte unseres Erachtens auf Fälle eines dringenden allgemeinen Wohnungsbedarfes beschränkt werden, und dann sollte die Vergütung so bemessen sein, daß die Betroffenen vor jedem unbilligen Schaden bewahrt werden.
Als Vergütung einen angemessenen Betrag zuzubilligen, wie es in der Vorlage heißt, ist uns zu unbestimmt.
»Angemessen« ist ein sehr dehnbarer Begriff und wird je nach der politischen Einstellung verschieden ausgelegt werden.
Wir halten daher die Fassung unseres Ande- (6 rungsantrages für richtiger.
Weiter fordern wir, daß den Betroffenen die Möglichkeit gegeben wird, Berufung einzulegen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit es noch länger dauert!)
damit von einer unparteiischen Znstanz geprüft werden kann, ob das Enteignungsverfahren berechtigt ist.
Zm Abschnitt 61 mit der Überschrift »Deckung des Bedarfs« sind von der Mehrheit des Ausschusses Änderungen angenommen worden, die in fachmännischen Kreisen nicht gebilligt werden.
Es handelt sich dabei um die Frage: Flachbau oder Hochbau
Zm Entwurf ist beides vorgesehen, und das entspricht auch unserem Standpunkt.
Zch persönlich habe ja eine besondere Vorliebe für den Flachbau.
Nun heißt es in der Vorlage: Verlangen die örtlichen Verhältnisse das Großhaus, so ist dieses in mittleren Städten auf höchstens drei Wohngeschosse und in größeren Städten auf höchstens vier Wohngeschosse zu beschränken.
Es ist dann aber noch ein Satz hinzugefügt, wonach in besonders gelagerten Ausnahmefällen einzelner Großstädte darüber hinausgegangen werden kann.
Zm nächsten Satz ist diese Bestimmung wieder gemildert worden es wird gesagt, daß insbesondere in den Außenbezirken eine Herabzonung angestrebt werden soll.
Der Satz, wonach in besonders gelagerten Fällen über vier Geschosse hinausgegangen werden darf, ist von der Mehrheit des Ausschusses gestrichen worden.
Wir halten das nicht für richtig und haben deshalb in diesem Punkte Wiederherstellung der Regierungs- (v) Vorlage beantragt.
Man sollte in Neichsrichtlinien die Bestimmungen nicht zu eng fassen, weil sie sonst nicht innegehalten werden.
Eine zu eng gefaßte Bestimmung enthält auch der Absatz 6, worin gesagt wird und zwar auf Antrag des Herrn Berichterstatters Lipinski —, daß für Familien mit Kindern die nutzbare Wohnfläche bei der üblichen Bauweise mindestens 48 Quadratmeter betragen soll.
Darüber gehen die Meinungen auch in Sachverständigenkreisen sehr auseinander.
Neulich hat Herr Kollege Bielefeld ausgeführt, daß er statt der 48 Quadratmeter 60 Quadratmeter wünsche.
Nach unserer Meinung aber ist es unzweckmäßig, sich auf bestimmte Zahlen festzulegen.
Die Hauptsache ist, daß bei den Neubauten für Familien mit Kindern ausreichende Schlafräume geschaffen werden.
Wir haben auf unserer Besichtigungsreise in der bayrischen Oberpfalz geradezu erschütternde Zustände gefunden oft müssen dort in einem Raum 6, 8 und noch mehr Personen wohnen und schlafen.
Aus einer Tagung des Sächsischen Landesvereins für Znnere Mission es war ein sexualethischer Kursus ist kürzlich von einem der Redner festgestellt worden, daß wir in Deutschland 9 Millionen Betten zu wenig haben, weil der Platz nicht da ist, um sie aufzustellen.
Solche.
Zustände sind unhaltbar, und es muß alles geschehen, um in dieser Beziehung so bald als möglich Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darum sollte man sich nicht darüber streiten, wieviel Quadratmeter Wohnfläche die Wohnungen enthalten sollen, sondern sollte das Schwergewicht, darauf legen, 3611 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Dezember 1929. svr.
Herttvig-Bünger, Abgeordnete.)
l-Q daß ausreichende Schlafräume vorhanden sind.
Deshalb haben wir einen Änderungsantrag nach dieser Richtung gestellt.
In dem von uns gestellten Antrag in Ziffer a, nämlich daß die Reichsverdingungsordnung für Bauleistungen bei der Vergebung von Aufträgen möglichst überall angewendet werden möchte, ist von zwei Seiten beantragt worden, das Wort »möglichst« zu streichen und eine bestimmtere Form zu wählen, nicht eine Soll-, sondern eine Mußbestimmung.
Wir sind durchaus damit einverstanden und freuen uns im übrigen, daß dieser Antrag allgemeine Billigung gefunden hat.
Daß für die Bauberatung vor allem die Einrichtungen der Wohnungsfürsorgegesellschaften empfohlen werden, entspricht nicht unseren Wünschen.
Wir fordern vielmehr, daß bei der Planung und Durchführung von Wohnungsbauten die Architekten weitgehend berücksichtigt werden.
Es könnten manche Baukosten erspart, manche Baufehler vermieden werden, wenn das überall geschähe, und es ist interessant, daß sowohl in Bayern als auch in vielen Großstädten Preußens die Hergäbe von öffentlichen Hypotheken an die Bedingung geknüpft wird, daß die Pläne von anerkannten Architekten stammen.
Gegen den Abschnitt V, der das Wohnungsnotrecht behandelt, haben wir deshalb Bedenken, weil dadurch die Wohnungszwangswirtschaft noch auf lange Sicht aufrechterhalten werden soll (Sehr richtig!)
Unser Ziel dagegen ist, sobald es die Lage gestattet, sie aufzuheben.
(Abgeordneter Lipinski: Mehr steht auch nicht darin!)
Doch, der Sinn dieses Abschnittes ist, (Abgeordneter Lipinski: Solange die Wohnungsnot besteht!)
Fa, Herr Kollege, Sie haben doch auch die Ausschußverhandlungen miterlebt und wissen, wie diese Be.
stimmungen gedeutet worden sind.
Dadurch sind unsere Befürchtungen bestärkt worden, daß man aus diese Weise die Wohnungszwangswirtschaft noch recht lange aufrechterhalten möchte.
Wir meinen aber, daß sie, sobald es geht, abgebaut werden muß wegen der vielen Mißstände, die sich dabei herausgebildet haben.
Infolgedessen ist in weiten Kreisen unserer Bevölkerung eine große Verärgerung und Verbitterung gegen das jetzige System entstanden.
Man muß anerkennen, daß in den letzten Jahren viel gebaut, daß viel Gutes geschaffen worden ist
In manchen Gemeinden ist der Wohnungsmangel daher auch bald behoben.
Deshalb hat man in einzelnen Ländern mit der Lockerung der Zwangswirtschaft bereits begonnen und ist auf diesem Wege weiter fortgeschritten.
Seit wir im Sommer im Ausschuß den Antrag stellten, es möchte geprüft werden, ob und inwieweit eine weitere Lockerung der Zwangswirtschaft möglich sei, sind neue Lockerungsverordnungen in Preußen erschienen.
Auch iil Bayern geht man in ähnlicher Weise vor.
Diese Tatsachen beweisen, daß doch die Möglichkeit vorhanden ist, in manchen Landern mit dem Abbau zu beginnen.
Deshalb haben wir für die zweite Lesung den damals gestellten Antrag bestimmter gefaßt und wünschen nun, daß geprüft wird, welche Zwangsbestimmungen wegfallen können.
Wir werden uns in nächster Zeit eingehend mit diesen Fragen zu beschäftigen haben, da die drei Wohnungszwangswirtschaftsgesetze Ende März (0) 1930 ihre Gültigkeit verlieren.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns auch heute angekündigt, daß wir bald Vorlagen bekommen werden.
Es wird sich dann zeigen, daß manche Bestimmungen dieser Gesetze inzwischen überflüssig geworden sind, da sie nicht mehr den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Selbstverständlich muß ein ausreichender Mieterschutz aufrechterhalten bleiben.
Ebenso selbstverständlich ist es für uns, daß wir, wenn diese Fragen geprüft werden, bestrebt sein werden, einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Hausbesitzer und der Mieter zu schaffen.
Nach unserer Überzeugung ist es setzt Zeit, mit dem Abbau der Wohnungsämter zu beginnen die ja eine besondere Quelle der Unzufriedenheit bei der Bevölkerung darstellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will den Beamten in den Wohnungsämtern keineswegs zu nahe treten, aber es ist doch eine alte Tatsache, daß jede bestehende Behörde bestrebt ist, ihre Existenzberechtigung nachzuweisen.
Wir können uns aber in unserer verarmten Zeit nicht mehr Verwaltungsapparate leisten, die größer sind, als unbedingt nötig ist, und die viel Geld kosten.
(Zuruf: Versorgungsinstitute!)
Daß es tatsächlich möglich ist, die Tätigkeit der Wohnungsämter einzuschränken, beweist das Beispiel von Köln.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Lipinski, aus dem Verwaltungs- bericht und das ist doch sicher eine authentische Quelle —wissen wir, daß die Einführung der Mietberechtigungskarten die daran geknüpften Erwartungen erfüllt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter nachgewiesen, daß dadurch für das Wohnungsamt eine wesentliche Entlastung und eine erhebliche Vereinfachung des Geschäftsverkehrs eingetreten ist.
Die Zahl der Beschwerden soll bedeutend zurückgegangen sein.
Infolgedessen konnte auch der Personalbestand dieses Wohnungsamtes wesentlich eingeschränkt werden, und die Folge war, daß in dem ersten Jahre 150 000 Reichsmark Derwaltungskosten gespart worden sind.
Dafür könnten mindestens 15 Wohnungen erstellt werden.
Wenn überall die Wohnungsämter abgebaut würden, so könnte im ganzen Reich viel Geld gespart werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Wirtschaftspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings muß, wenn man die Tätigkeit der Wohnungsämter einschränkt, dafür gesorgt werden, daß bei einer freieren Handhabung der Wohnungsvergebung die kinderreichen Familien, die Kriegsbeschädigten und die Minderbemitelten nicht benachteiligt werden.
Um Schwierigkeiten zu vermeiden, hat die Stadt Köln eine große Zahl von Wohnungen errichtet, die sie dem Wohnungsamt zur Verfügung gestellt hat und die dann zu einem billigen Mietzins an die genannten Kreise abgegeben worden sind.
Wir meinen also, daß der Verwaltungsapparat bei den Wohnungsämtern wesentlich Aieichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
Z612 (Dr. Hertwig-Biinger, Abgeordnete.)
(X) eingeschränkt werden kann, ohne der Sache selbst zu schaden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Die Arbeiten, die nach dem Wohnungsmangelgesetz noch nötig sind, können auch von den bestehenden Behörden der Gemeindeverwaltungen erledigt werden.
Deshalb haben wir die Entschließung eingebracht, die auf Drucksache Nr.
1458 vorliegt.
Nun noch ein Wort zur Finanzfrage.
Die besten Richtlinien haben wenig praktischen Wert, wenn die Mittel zur Durchführung fehlen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zn dieser Beziehung sieht es leider sehr trübe aus.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Die schlimme allgemeine Finanzlage erweckt die schwersten Besorgnisse, ob die erforderliche Zahl von Neubauwohnungen wird erstellt werden können.
Das ist uns jetzt durch die Darlegungen des Herrn Reichsarbeitsministers leider erneut bestätigt worden.
Deshalb halten wir es für dringend erforderlich, daß mit den vorhandenen Mitteln auf das sparsamste gewirtschaftet wird, daß vor allem die für den Wohnungsbau bestimmten Hauszinssteueranteile auch wirklich nur für den Wohnungsbau verwendet werden.
Es werden leider immer wieder Fälle bekannt, wo diese Mittel für andere Zwecke verwendet worden sind.
Es muß weiter gesetzlich festgelegt werden, daß die Rückflüsse aus den ausgegebenen Wohnungsbaudarlehen wieder nur für Wohnungsbauzwecke verwendet werden, wie das ja der (V Antrag Nr.
1503, der heute mit zur Beratung steht, auch vorsieht.
Weiter müssen wir fordern, daß die Kapitalertragsteuer nicht nur für Neuemissionen aufgehoben wird, sondern auch für Altemissionen, damit der Pfandbriefmarkt und damit der Realkredit nicht geschädigt wird, wodurch die Unterstützung des Wohnungsbaus ernstlich in Frage gestellt werden würde.
Wir möchten alle, die mit uns für die Förderung des Wohnungswesens, insbesondere des Wohnungsneubaus, eintreten, sehr bitten, diese Forderungen zu unterstützen.
Jedenfalls müssen trotz der angespannten Finanzlage Mittel und Wege gefunden werden, um zu verhindern, daß der Wohnungsbau im nächsten Jahre lahmgelegt wird.
So sehr wir im allgemeinen für rigorose Sparmaßnahmen eintreten, so darf doch nicht verkannt werden, daß die Schaffung gesunder Wohnungen mit erträglichen Mieten eine Notaufgabe ist, deren Erfüllung nicht nur der Wirtschaft nützt, sondern zugleich der Förderung der Gesundheit und damit der Zukunft unseres Volkes dient.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete WendtWendt (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wohnungsfrage ist für uns zwar eine wichtige finanzielle Angelegenheit, darüber hinaus ist sie aber für uns eine Kulturfrage allererster Ordnung, und weil sie das trotz der finanziellen Misere ist, freuen wir uns, daß dieses Moment in den Richtlinien seinen Ausdruck findet.
Ich habe mich ganz besonders darüber gewundert, daß die Herren Kollegen Lucke und Winnefeld auch bei der Beratung im Plenum ich möchte (6 beinahe sagen den Mut gefunden haben, gegen die schwersten Mißstände im Wohnungswesen anzurennen.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen 18 Bände der Erhebungen der Allgemeinen Ortskrankenkasse der Stadt Berlin auf den Tisch des Hauses zu legen, in denen Sie die Erhebungen über das Wvhnungselend in Berlin photographisch in kleinen Auszügen dargestellt sehen.
Es sind Erhebungen aus den Elendsquartieren aller Stadtteile Berlins.
Wer angesichts dieser Photographien den Mut aufbringt, zu sagen, wir hätten in der Vorkriegszeit kein Wohnungselend gehabt, (Abgeordneter Winnefeld: Das habe ich gar nicht behauptet!)
wir hätten keine schweren Mißstände gehabt, der stellt nach meinem Dafürhalten eine sehr starke Behauptung aus.
Uns kommt es in erster Linie auf die Feststellung einer Tatsache an.
Wir haben gar kein Interesse daran, init dieser Feststellung eine besondere Agitation zu treiben, aber wir gehen von diesem Elend aus und sagen, daß sich der Wohnungsbau der Nachkriegszeit grundsätzlich von dem der Vorkriegszeit unterscheiden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann er nur das möchte ich hier ganz offen und mit aller Deutlichkeit sagen —, wenn er eine Angelegenheit der öffentlichen Hand auch dann bleibt, wenn die Wohnungsnot behoben ist.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei.)
Deswegen wird in den Richtlinien des ReichsarbeitsMinisteriums und besonders in unserem Antrag zu '6 eine durchgreifende Wohnungsaufsicht und Wohnungspflege zur Sicherung einer pfleglichen Behandlung der Wohnräume gefordert.
Wer die Wohnungskultur des deutschen Volkes heben will, der muß auch verantworten, daß die Mittel dafür gegeben werden.
Da kommen zwei Arten in Betracht.
Einmal muß die Wohnungspflege beim Wohnungsbau ihren Ausgang finden, und zum anderen muß sie besonders bei den Altwohnungen, aber auch bei den Neubauwohnungen —darüber soll sich niemand täuschen durch eine durchgreifende Wohnungsaufsicht und eine Wohnungspflege ergänzt werden.
Meine Damen und Herren (zur Wirtschaftspartei), warum Sie die Wohnungspflege ablehnen, verstehe ich nicht.
Sie haben die Pflege auf dem Gebiete der Wohlfahrt, Sie haben die Pflege auf dem Gebiete der Iugendwohlfahrt.
(Zuruf des Abgeordneten Winnefeld.)
—Herr Kollege Winnefeld, das ist gar kein Unterschied, denn die Wohnungsfrage ist eine sozialpolitische Frage, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und weil wir die Wohnungsfrage als eine sozialpolitische Frage ansehen, müssen wir verlangen, daß die WohnungsPflege als Voraussetzung für die Durchführung dieser sozialpolitischen Maßnahme eingeschaltet wird.
Dabei richtet sich die Wohnungspflege nicht einmal gegen den Hausbesitz allein.
Sie richtet sich vielmehr auch gegen den Mieter, der nicht versteht, mit seiner Wohnung pfleglich und zweckmäßig umzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
3613 (Wendt, Abgeordneter.)
Wie Sie auf dem Gebiete der Wohlfahrt diese Pflege zur Betreuung notwendig haben, so werden Sie auch auf diesem Gebiete durch ehrenamtliche Personen Wohlfahrtspflege treiben müssen.
Wenn Sie, meine Herren, heute noch darüber schreien, wir haben die Wohnungspflege in Preußen ja schon.
Sie wird leider, sage ich, infolge der ungünstigen Verhältnisse auf dem Wohnungsmarkt noch nicht in vollem Umfange praktisch wirksam.
Aber täuschen Sie sich nicht darüber, die Wohnungsfrage werden Sie aus der Diskussion, soweit die öffentliche Hand in Frage kommt, nicht mehr ausschalten können.
Denn genau so gut wie wir auf dem großen Gebiet der Sozialpolitik alle Maßnahmen auf die eine große Linie der Erhaltung und Förderung der Arbeitskraft und der Gesundheit der breiten Schichten der Bevölkerung bringen, genau so werden und müssen wir auch auf dem Gebiete der Wohnungspolitik diese Fürsorge im Interesse der Gesunderhaltung und der Förderung der Wohlfahrt der breiten Schichten der Bevölkerung treiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Es ist nicht nur eine volkswirtschaftliche Angelegenheit, sondern eine große kulturelle Angelegenheit, die man dann eben nicht allein nach volkswirtschaftlichen Grundsätzen beurteilen kann.
Über volkswirtschaftliche Grundsätze unterhalten wir uns nachher bei der Finanzierung, und in Sonderheit werden wir uns darüber bei dem Gebäudesteuerentschuldungsgesetz unterhalten.
Ich komme zum zweiten Teil der Wohnungsrichtlinien, der ebenfalls sehr bedeutungsvoll ist'und in dem die Art des Bedarfs zum Ausdruck kommt.
Die ü, Planungen, die der Herr Minister vorher in seiner Rede angeschnitten hat, sind ein sehr wichtiger Bestandteil einer modernen Wohnungskultur.
Ich sage ganz offen, wir würden es lieber sehen, wenn diese Fragen in einem besonderen Gesetz geregelt werden, und ich bin persönlich der Überzeugung, daß die Schaffung eines Reichsstädtebaugesetzes, daß die ganzen Fragen der Stadt- und Landplanung in sich schließt, möglichst bald erfolgen muß, weil heute die Stadt- und Landesplanung nicht mehr Angelegenheit einer einzelnen Gemeinde ist, sondern ihr Aufgabenkreis über den Rahmen einer Gemeinde weit hinausgeht, weil diese Planung sogar über Landesgrenzen hinausgehen kann und deswegen in absehbarer Zeit in einem Reichsrahmenstädtebaugesetz erledigt werden muß.
Wenn wir bei dieser Planung besondere Wünsche zum Ausdruck bringen, so besonders den, daß sich das Gesicht des Städtebaues gegenüber dem der Vorkriegszeit vollständig ändern muß.
Der Städtebau im modernen Sinne muß sich so gut wie der Wohnungsbau, der ja nur ein Teil dieses Städtebaues ist, von!
dem der Vorkriegszeit unterscheiden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir haben ja Geld genug und können alles machen!)
Das hat mit Gelb gar nicht so viel zu tun, sondern bringt zum Ausdruck, Herr Kollege, daß im Mittelpunkt alles Seins der Mensch und nicht der Profit steht.
Früher war der Wohnungsbau, sagen wir, eine Angelegenheit der Renten, die das Grundstück abwarf.
Ein anderes Interesse war nicht da sonst hätten Sie diese Unmenge von Elendsquartirren nicht gehabt.
Gewiß gab es unter den Hausbesitzern hier oder da Reichstag 1929.
1118.
Sitzung.
einen, der durchaus menschenfreundlich war und sich aus seinem persönlichen Verhältnis zu seinen Mietern heraus alle Mühe gegeben hat, die Wohnungen modern und gut einzurichten.
Aber dieser weiße Rabe bedeutete ja nichts angesichts der Tatsache, daß auch der Wohnungsbau von verschiedenen gesetzlichen Faktoren abhängig war.
Der einzelne, mochte er noch so gut oder schlecht sein, war gegenüber diesen Dingen machtlos.
Wir haben bereits in der Vorkriegszeit die Schäden dieser Wohnweise aufgedeckt und sind der Überzeugung gewesen, daß die Tuberkulose, die sogenannte Proletarierkrankheit, in erheblichem Umfange auf die schlechten Wohnverhältnisse zurückzuführen ist.

Aus diesen Erwägungen haben wir in der Vorkriegszeit gegen das Wohnungselend und die Art, wie besonders die Arbeiterschaft in den Wohnungen untergebracht war, Stellung genommen.
Über die Nachkriegszeit will ich nur eins sagen.
Fast alle Parteien ohne Ausnahme sind begeisterte Anhänger des Sports und preisen den Sport und die Volksertüchtigung mit Worten, Taten will ich nicht sagen.
Was drückt sich denn in der großen Sportbewegung, in der Wanderbewegung der Jugend, in der Kleingartenbewegung aus
Nichts anderes als der Aufschrei gegen unser Häusermeer, gegen unsere Großstädte, die die Menschen seelisch erdrücken, gegen die schlechten Wohnungen, in denen acht Zehntel der deutschen Bevölkerung Hausen.
Dieser Ruf: Hinaus ins Freie, in die Sonne!
ist nichts anderes als der Aufschrei aller derer, die in den Elendsquartieren der Großstädte und Industriestädte schlecht wohnen und für diese schlechte Wohnweise einen Ausgleich brauchen.
Deswegen wollen wir bei dem Abschnitt über Planung zum Ausdruck bringen, daß die Hintergebäude zu verschwinden haben, daß jede Wohnung Luft, Licht und Sonne haben soll, daß in den Wohnblöcken Spielplätze, Buddelplätze für Kinder, Erholungsplätze, Gemeinschaftsanlagen eingerichtet werden, weil sie Bestandteile einer gesunden Wohnungspolitik sein müssen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Wir legen dabei den allerstärksten Wert auf das Einfamilienhaus.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und bei der Kälte )
—Das ist eine Frage der Technik, Herr Kollege, und keine Frage des Systems.
Auch diese Frage läßt sich leicht lösen.
Dann müßten ja alle Bauern vor Angst wegen der Kälte aus ihren Bauernhäusern ziehen.
Wenn Sie meinen, daß die Einfamilienhäuser technisch nicht so einwandfrei hergestellt werden könnten, daß sie gegenüber der Mietskaserne eine bessere Wohnform darstellen, sind Sie im Irrtum.
Wie wir die Quergebäude und den Hinterhof verschwinden lassen wollen, so wollen wir die Großstadt überhaupt auflockern.
Das können wir nur, wenn wir neben- einer modernen und hygienisch einwandfreien Wohnbautätigkeit eine systematische Freiflächen- und Grünfiächenpolitik treiben.
Wer aber in den Großstädten Grünflächenvolitik, Freiflächenpolitik, Erholungspolitik treiben will, der braucht dazu Grund und Boden.
Ohne Grund und Boden kann man nun einmal keine moderne, gesundheitliche Freiflächen- und Erholungsflächenpolitik treiben.
Daher verlangen wir auch in die Richtlinien die Aufnahme einer Bestimmung über die Erleichterung der Enteignungsbestim522 3614 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag Len 17.
Dezember 1929.
(Wendt, Abgeordneter.)
mungen.
Besser gesagt: wir fordern eine Nachprüfung der Enteignungsvorschriften.
Diese Nachprüfung ist notwendig, weil vor allem in Preußen das Enteignungsverfahren derart langweilig ist, daß es im Interesse der Allgemeinheit dringend einer Modernisierung bedarf.
Wenn der Herr Abgeordnete Winnefeld beanstandete, daß die Gemeinden zum Teil 50 Prozent oder mehr des gesamten Grund und Bodens in Händen hätten, was übertrieben sei, so erwidere ich: der Grundbesitz der Gemeinden kann gar nicht groß genug sein.
Denn die Aufgaben, die die Großstädte, namentlich die Industriestädte, zu bewältigen haben, sind ungeheuer.
Das sehen Sie am besten in Ihrer Heimat, Herr Abgeordneter Winnefeld.
Betrachten Sie sich die Stadt Essen und den ganzen Ruhrkohlenbezirk.
Dort finden wir die ersten Anfänge einer übergemeindlichen Organisation auch auf städtebaulichem Gebiet.
Es hat fick immer mehr herausgestellt, daß die einzelnen Gemeinden die gewaltigen Aufgaben nicht mehr lösen konnten, die ihnen im Laufe der Zeit erwuchsen.
Übrigens zeigt uns die neue Stadt Essen, daß der moderne Städtebauer auch eine Industriestadt wohnlich gestalten kann, wenn die Voraussetzungen dafür vorliegen.
Eine der wesentlichsten Voraussetzungen ist aber, daß die Stadt billigen Grund und Boden in Händen hat.
Nur dann kann sie die notwendige Auflockerung vornehmen und moderne Wohnungskultur treiben
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wie bekommt sie denn billigen Boden )
Wer behaupten will, daß jemand auf Grund der geltenden Enteignungsvorschriften entschädigungslos enteignet wird, der irrt sich gewaltig, der kennt die Enteignungsbestimmungen nicht!
Die Gemeinden stehen manchmal wirklich erschüttert nach einem solchen Enteignungsverfahren da, denn ihre Anträge auf Enteignung werden trotz größter Dringlichkeit oft genug erst nach zwei oder drei Jahren erledigt.
Dieser Umstand hat dazu geführt, in besonders dringlichen Fällen das sogenannte beschleunigte Enteignungsverfahren einzuführen, so vor allem bei der Schaffung von Verkehrswegen, Untergrundbahnen oder ähnlichen wichtigen öffentlichen Einrichtungen, wozu eine Enteignung dringend geboten ist.
Noch einige Bemerkungen zur Mietzinsbildung und zur Finanzierung des Wohnungsbaues.
Uber die Hypothekenbeschaffung brauchen wir uns nicht weiter zu unterhalten, denn trotz eines Zinssatzes von IG
Prozent ist es heute fast unmöglich, Hypotheken zu beschaffen.
Weder gemeinnützige Gesellschaften noch private Wohnungsbauherren können heute Hypotheken zu IG- Prozent erhalten.
Und eine alte Erfahrung, die wir schon in der Vorkriegszeit gemacht haben, sagt uns: je stärker der Kapitalbedarf der Industrie ist, desto geringer ist die Kapitalbeschaffungsmöglichkeit für den Wohnungsbau.
Überhaupt hat man die Finanzierung des Wohnungsbaus seit je her als Aschenbrödelangelegenheit betrachtet.
Wir wissen genau, daß wir auf dem freien Markt allein das Wohnungselend in Deutschland nicht beheben können.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Weil der Wohnungsbau keine Rente abwirft!)

Ach, wir kommen uns immer näher, Herr Kollege.
Ich wollte mich sowieso gerade an den Herrn Kollegen Lucke wenden, der sich in seiner Rede beklagte, daß die öffentliche Hand den privaten Wohnungsbau ausge- (O) schaltet habe.
Die Behauptung des Herrn Lucke war sehr kühn.
Ich frage Sie deshalb von dieser Stelle aus: Wo und wann ist die Private Initiative beim Wohnungsbau seit Kriegsbeendigung ausgeschaltet gewesen
Nennen Sie nur die Stelle in Deutschland!
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Keine Rente!)
—Ach so das wollte ich nur bestätigt haben: Sie bauen nicht, weil Sie nichts verdienen können.
Auf die Formel müssen wir die Sache in aller Öffentlichkeit bringen.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei: Können Sie arbeiten ohne Verdienst )
—Nein.
Deswegen sagen wir: weil der Privatbesitz nicht bauen kann, muß die öffentliche Hand bauen, denn die Wohnungslosen können nicht warten, bis das Privatkapital anfängt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Lucke hat dann weiter behauptet, an den hohen Zinsen sei die Zwangswirtschaft schuld.
Ich muß schon offen sagen: es fehlte nur noch, daß der Herr Kollege Lucke auch behauptete, die Zwangswirtschaft sei auch an der Tollwut schuld.
Ich hatte bei seiner Rede beinahe den Eindruck, als sei auch die Tollwut eine Folgeerscheinung der Zwangswirtschaft.
Nun muß ich noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lucke über die sogenannten Einzelbewohner in geschlossenen Wohnungen machen.
Der Herr Minister hat darauf schon in dankenswerter Weise hingewiesen.
Ich möchte aber nicht verfehlen, dem Kollegen Lucke vielleicht ist er belehrbar das zu sagen, was ein Fachmann auf diesem Gebiete geschrieben hat.
Das gilt nicht nur für den Kollegen Lucke, sondern für alle diejenigen, die glauben, die Zwangswirtschaft müßte aufgehoben werden.
Der Leiter des Wohnungsamtes Bochum- (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Schon faul!)
—Ich sage das nicht denn dieser Mann sieht täglich, was los ist.
Also dieser Mann schreibt in einer Broschüre »Wie lange noch Wohnungsnot
Wie lange noch Wohnungszwangswirtschaft
« folgendes: (Abgeordneter Winnefeld: Ich kenne die Broschüre sie ist teilweise richtig, enthält aber auch sehr große Lücken!)
Noch viele andere Erscheinungen bringen den Wohnungsmarkt in Verdrückung.
Insbesondere ist das Aufsaugen der Wohnungen zu beachten.
Die Verordnung des preußischen Wohlfahrtsministers vom 17.
Oktober 1926 —also die Verordnung, die sich mit der Lockerung der Zwangswirtschaft befaßt bietet die Handhabe, daß dem Hausbesitzer nach zweijährigem Besitz freiwerdende Wohnungen in seinem Hause belassen werden müssen für verheiratete Kinder und für ihn selbst, wenn er eigenen dringenden Bedarf nachweist.
Nun weist der Leiter des Wohnungsamtes Bochum nach, daß z.
B. in einer Stadt von etwa 200 000 Einwohnern, der 1 100 freigewordene Altwohnungen zur Verfügung stehen, 234 Wohnungen auf diese Weise an den Hausbesitz verlorengehen.
Er weist ferner nach, daß der Hausbesitz diese Wohnungen gar nicht für Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
3615 sWendt, Abgeordneter.)
eigene Wohnzwecke benutzt, sondern sie zu hohen Mietpreisen als möblierte Wohnungen vermietet.
(Abgeordneter Winnefeld: Das ist die schamlose Untervermietung!)
Herr Kollege Winnefeld, es ist dasselbe, bloß daß der Herr Kollege ducke das nur bei den anderen gesehen hat ich wollte ihm das Spiegelbild vor Augen halten, wie es bei seinen eigenen deuten aussieht.
Darauf kommt es an.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mau soll nicht nur die eine Seite sehen, auch beim Wohnungsbau, sondern beide Seiten.
Wir haben gar kein Interesse daran, daß mit den Neubauwohnungen durch Untervermietungen Mietwucher getrieben wird.
Deswegen werden Sie finden, daß bei den meisten gemeinnützigen Gesellschaften und Baugenossenschaften in die Mietverträge Bestimmungen ausgenommen werden, die das Untervermieten verbieten.
Ich wünschte nur, daß wir allenthalben schon so weit wären.
Deswegen haben wir zu Punkt 6 der Richtlinien die Wohnungsaussicht und Wohnungspflege vorgesehen, um diese llbelstände aus der Welt zu schaffen.
Wenn nun der Herr Kollege Lucke und mit ihm einige andere Kollegen besonders darauf bingewiesen haben, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft uns von der Wohnungsnot befreien wird, so kann man darüber nur lächeln.
Es gibt keinen einsichtigen Wohnungspolitiker in Deutschland, auch wenn er Gegner der Zwangswirtschaft ist, der es »vagen würde, in diesem Augenblick die Zwangswirtschaft in nennenswertem Umfange aufzuheben, weil dann auf dem Wohnungsmarkt ein Katastrophe einträte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: 1 Natürlich ist eine Mergangsgesetzgebung notwendig!)
Für absehbare Zeit wird der Wohnungsbau von der öffentlichen Hand durchgeführt werden müssen, weil sich sonst auf dem Wohnungsmarkt ein Wohnungswuchcr breitmachen würde, der nicht mehr zu überbieten wäre.
(Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
Was ist denn heute schon als Folge der Lockerungsver vrdnung des preußischen Wohlfahrtsministers festzustellen
Bei den gewerblichen Räumen haben wir Mietsteigerungen bis zu 40V und 500 Prozent, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Aber auch Mietsenkungen!)
in den hervorragenden Geschäftsstraßen Mietsteigerungen bis zu 600 und 1000 Prozent.
Eine allgemeine Erhöhung der Mieten würde einsetzen, wenn die Zwangswirtschaft aufgehoben würde.
(Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
Ich verweise nur auf die Verordnung des preußischen Wohlfahrtsministers bezüglich der sogenannten Freigrenze bei Wohnungen über 5 Zimmer und einer Miete von 3000 Mark und darüber.
Wo ist aber heute in den Großstädten auf Grund dieser Karte noch eine Wohnung zu bekommen, wenn nicht an den Hausbesitzer ganz erhebliche Provisionen gegeben werden
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
Also lassen Sie das Gerede von der Aufhebung der Zwangswirtschaft!
Solange der ungeheure Notstand besteht, hat die öffentliche Hand die Aufgabe, die Woh- (0).
nungswirtschaft zu fördern, damit endlich oieses Elend beseitigt wird.
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Kollege Bielefeld bereit ist, unserem Antrag auf Erhöhung der Mindestgrenze von 48 gm, wie sie im Ausschuß beschlossen worden ist, auf 60 gm zuzustimmen.
Wir Haben wirklich nichts dagegen aber, Herr Kollege Bielefeld, in der Praxis werden wir Sie einmal beim Wort nehmen.
Wir hoffen, daß der preußische Wohlfahrtsminister, Ihr Parteifreund, diese Mindestgrenze von 60 gm sich zur Norm macht bei seinen Arbeiten auf dem Gebiete der Wohnungspolitik.
Sie werden unsere Unterstützung nach jeder Richtung hin finden.
(Rufe von der Wirtschaftspartei: 1 Einverstanden!)
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß mir zwischen Theorie und Praxis doch eine Lücke zu klaffen scheint.
Wir haben uns im Ausschuß über die Frage der Mirtsgestaltung sehr lange unterhalten müssen, weil es sich Heer um eines der ernstesten Probleme des Wohnungsbaues handelt.
Es gibt heute Neubaumieten von 170 Prozent, ja zum Teil auch 180 Prozent der Friedensmieten.
(Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Wir haben heute Neubaumieten, die den Arbeiterhaushalt bis zu einem Drittel des Gesamteinkommens des Arbeiters belasten.
Eine solche Miete kann der Arbeiter nicht zahlen.
Die Neubauwohnungen fallen leider immer mehr Schichten zu, die etwas höheres Einkommen haben müssen, wenn sie überhaupt die Wohnungsmiete zahlen wollen.
Nun gibt es ja besonders bei Ihnen, meine Herren von der Wirtschaftspartei, eine ganze Menge von Leuten, die eine Erhöhung der Altmieten wollen, um den Ausgleich zwischen den Neubau- und Altmieten zu finden, (Widerspruch bei der Wirtschaftspartei) beziehungsweise die Angleichung an die Neubaumieten wünschen.
Ich warne nachdrücklichst vor diesen Experimenten.
Unser Ziel muß eine Senkung der Neubaumieten sein.
Wir können diese Neubaumieten nicht mehr ertragen, weil die Bevölkerung sie nicht mehr zahlen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen deshalb den ernsten Versuch machen, den Anteil der Hauszinssteuerhypothek bei der einzelnen Wohnung zu erhöhen, damit die Neubaumieten gesenkt werden können, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und damit die Spanne für die erste Hypothek bei der Finanzierung geringer wird und wir eine günstigere Kapitaldecke und damit eine günstigere Mietgestaltung für die Neubauwohnungen bekommen.
Darüber hinaus müssen wir und deswegen ist auch eine Lockerung der Wohnungsämter nicht möglich, Frau Kollegin Hertwig-Bünger eine Auswahl bei der Zuweisung in die Neubauwohnungen nach ausgesprochenen sozialen Gesichtspunkten vornehmen.
Ich bin mir dabei durchaus bewußt, daß die soziale Umschichtung der Mieter für die Groß- und Industriestädte außerordentliche Schwierigkeiten mit sich bringt.
Ich bin aber überzeugt, daß diese Umschichtung nach sozialen Gesichtspunkten notwendig ist, weil durch diesen Ausgleich ein erheblicher Teil des Wohnungsbcdarfs mit befriedigt werden kaun.
Es kann nicht mehr eine schematische Zu522 3616 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
(Wendt, Abgeordneter.)
G) Weisung nach der Reihenfolge der Eintragungen bei den Wohnungsämtern erfolgen, sondern die Zuweisung der Wohnung muß nach sozialen Gesichtspunkten geschehen, damit endlich Wohnungsmiete und Einkommen in eine günstige Relation gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel zu den Mietfragen!
Ich muß dann noch eine Anregung zu den Richtlinien wiederholen und stark unterstreichen.
Wir verkennen die schwierige Finanzlage in Reich, Staat und Ländern nicht, glauben aber, die Wohnungszählung sollte ein Gutes gebracht haben: sie sollte denjenigen Schichten in der Bevölkerung, die in der glücklichen Lage sind, eine Wohnung zu besitzen, endlich die Augen geöffnet haben über das unerhörte Elend, das wir in Deutschland auf dem Gebiete des Wohnungswesens noch haben, und allen denjenigen, die vor dieser Wohnungszählung die Wohnungsnot nur mit 600 000 Wohnungen angesehen haben, sollte nunmehr zum Bewußtsein gebracht sein, wie groß das Elend ist, und daß diejenigen, die sich einer Wohnung erfreuen, ihr Teil dazu beizutragen haben, daß das Wohnungselend verschwindet, das eines Kulturstaates unwürdig ist.
Mein Freund Peers hat im Wohnungsausschuß in seiner temperamentvollen Art darauf hingewiesen, daß es auch eine Ergänzungsfinanzierung für den Wohnungsbau gibt, und ich möchte die Regierung fragen, wann der Reichstag auf die Vorlage eines Gesetzes über die Bausparkassen rechnen kann.
Denn wenn wir auch mit den Bausparkassen nicht die Finanzierung des Wohnungsbaues voll ermöglichen können, so können sie, besonders vom ethischen Gesichtspunkt aus gesehen, ein (g) wirksames Hilfsmittel für diese Finanzierung werden.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Sie müssen die ganze Mietzinssteuer dazu nehmen!)
Die Hauszinssteuer brauchen wir noch recht lange, Herr Kollege, und wir brauchen sie das möchte ich noch einmal unterstreichen in vollem Umfange.
Das Ziel unserer ganzen Arbeit muß sein, in immer stärkerem Ausmaß größere Mittel aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau freizumachen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und der Wirtschaftspartei) und haben deswegen auch einen besonderen Antrag gestellt, zu dem mein Parteifreund Lipinski sprechen wird, die Rückflüsse der Hauszinssteuer nur für Zwecke des Wohnungsbaues zu benutzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dieses Ziel unter allen Umständen erreichen und können nicht dulden, daß diese Mittel für andere Zwecke verwendet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist mir nicht bekannt.
Ein sozialdemokratischer Grundsatz ist, diese Mittel für den Wohnungsbau zu verwenden.
Ich darf dann noch ein Wort über den Abschnitt der Planung sagen, auf den ich nochmals zurückkommen muß.
Ich möchte dem Herrn Minister dafür danken, daß er in den Wohnungsrichtlinien auch der Kleingartenfrage Beachtung geschenkt hat.
Sie ist wirklich als Ergänzungsfrage des Wohnungswesens aufzufassen und muß von der Regierung weiteste För- (6) derung erfahren.
Mit diesem Dank möchte ich den Wunsch verbinden, daß die Regierung, sofern die Finanzfrage es erlaubt, diese sozial besonders wichtige Bewegung auch finanziell unterstützt.
Herr Kollege Strötzel hat in seiner Rede den Wohnungsbau in Deutschland in Grund und Boden verdammt.
Wenn es nach dem Kollegen Strötzel ginge, dann wäre in Deutschland auf dem Gebiete des Wohnungsbaues überhaupt nichts geleistet worden.
Herr Kollege Strötzel, ich möchte Ihnen folgendes sagen: Ihnen sind genau so gut wie mir die Zahlen bekannt, die vorliegen.
Ich will sie noch einmal in Ihr Gedächtnis zurückrufen.
Es sind an Wohnungen erstellt in Deutschland im Jahre 1924 106 502, im Jahre 1925 191 812, im Jahre 1926 220 000 und im Jahre 1927 306 000.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Die kann aber kein Arbeiter bezahlen!)
Mit dieser Wohnungserstellung kann sich Deutschland sehen lassen, und Sie würden in Rußland froh sein, wenn sie nur einige Prozent dieser Wohnungen hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Rote Fahne hat einmal in einem lichten Augenblick —das passiert nicht oft (Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
über den Moskauer Wohnungsbau berichtet und Zahlen darüber angegeben.
Danach hat in Moskau im Jahre 1912 die Gesamtwohnfläche 11, 75 Millionen Quadratmeter betragen, auf den Kopf der Bevölkerung fielen 7, 4 gm, und 1930, nach mehr als zehnjähriger Herrschaft der Bolschewik!
beträgt in Moskau die durchschnittliche Wohnfläche auf den Kopf der Bevölkerung 5, 2 gm.
Das ist also eine erhebliche Verschlechterung von 2, 2 Prozent nach zehnjähriger Alleinherrschaft der Bvlschewiki!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Nun will ich Ihnen, Herr Kollege Schumann, auch, die deutschen Zahlen nennen, damit Sie im Bilde sind.
Während in Rußland auf 100 Wohnungen 168, 7 Familien kommen, entfallen in Deutschland auf 100 Woh nungen nur 108, 2 Familien, also 60 weniger.
Reden Sie also nicht so große Töne sonst müßte ich Ihnen noch aus der Vossischen Zeitung vom 3.
Juli einen Artikel des Sonderberichterstatters vorlegen, in dem Sic geradezu erschreckende Zahlen über das Wobnungselend in Rußland finden.
Also, meine Herren Kommunisten, nicht mit Steinen schmeißen, wenn Sie im Glashause sitzen!
Deswegen rate ich Ihnen: stimmen Sie den Richtlinien zu, so wie der Wohnungsausschuß sie beschlossen hat denn diese Richtlinien bilden eine Plattform- (Zuruf von den Kommunisten: Zur Täuschung der breiten Massen!)
—Herr Kollege, wenn Sie die Richtlinien eine Täuschung nennen- (erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, die fortgesetzten Zurufe zu unterlassen.
3617 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
M Wendt (8
v), Abgeordneter: Ich will heute darauf nicht eingeben, Herr Kollege Strötzel, sonst müßte ich Ihnen an Hand Ihrer eigenen Anträge nachweisen, daß Sie ein Maß von Bescheidenheit aufgebracht haben, dessen die sozialdemokratische Fraktion nicht fähig ist.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Mit Ihren Anträgen, deren Forderungen heute in den meisten Großstädten schon erfüllt sind, machen Sie sich höchstens lächerlich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir stimmen den Richtlinien zu, um die Wohnungskullur in Deutschland zu heben, der Volksgesundheit zu dienen und die Volksgesundheit weiter zu stärken.
Gerade der arbeitenden Bevölkerung eine Heimstätte zu schaffen, in der sie menschenwürdig wohnt, das ist unsere Aufgabe, an der wir nach wie vor tatkräftig arbeiten werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
Trotzmann (Nürnberg) (LV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Beratung der Richtlinien für das Wohnungswesen ist eine richtige Schwerarbeit für den Deutschen Reichstag und insbesondere für den Wohnungsausschuß geworden.
Fast acht Monate lang ist über die Richtlinien beraten worden, und heute sind wir so weit, daß wir nicht recht wissen, ob die Parteien der Regierungskoalition bereit sind, die Richtlinien so anzunehmen, wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen sind.
Die Ursache dieses sehr unerfreulichen Zustandes liegt darin, daß die Richtlinien eine Reihe von strittigen Problemen antasten, ohne eine Lösung zu finden, daß sie in wichtigen Dingen kommenden Entscheidungen vorgreifen, und daß sie manche Bestimmungen enthalten das gilt besonders auch für die Anträge —, die eher eine Behinderung des Wohnungsbaues sind als eine Förderung.
Strittig ist schon der Abschnitt Auf die Gegen- Überstellung der Wohnverhältnisse der alten und der!
neuen Zeit hätwn wir gern verzichtet, denn es ist doch eine Tatsache, daß der Wohnungsbau an und für sich j noch sehr ungenügend ist, daß die Wohnungsnot sehr i groß ist, und daß die Zahl derjenigen, die auf die Zuweisung einer Wohnung warten, in vielen Städten sogar noch anwächst.
1!
Ein weiterer Umstand aber muß uns noch be-!
sonders kritisch stimmen.
Es haben sich nämlich neue!
Ausbeutungsmöglichkeiten für die Mieter ergeben, die!
in einem gewissen Zusammenhang mit dem ganzen I System unserer Wohnungswirtschaft stehen.
Ich erinnere daran, daß die Altwohnungen jetzt in sehr vielen Fällen verkauft werden, daß für Neubauwohnungen sehr erhebliche Bauzuschüsse gefordert werden, und daß Abstandssummen für die Abtretung von Altwohnungen gezahlt werden in einer Höhe, mit der man früher fast die Anzahlung für dem Erwerb eines kleinen Hauses leisten konnte.
Bei Vorhandensein so erheblicher Mißstände liegt nach unserer Auffassung kein Anlaß vor, der Regelung der Wohnungsfrage in den letzten Jahren ein übertriebenes Lob zu spenden.
Die Zwangswirtschaft kann nicht ohne weiteres beseitigt werden.
Wir werden die Zwangswirtschaft so lange brauchen, als die Wohnungsnot besteht.
Die Zwangsbewirtschaftung soll aber nicht länger als nötig (O) bestehen, und es soll namentlich das nicht bestehen bleiben, was eine Behinderung oes Wohnungsbaues ist.
(Sehr richtig!)
Im letzten Absatz der Richtlinien ist zugesichert, daß Mieter, die Baukostenzuschüsse leisten, gesichert werden sollen, Es ist zu verhindern, daß manche Mieter hohe Baukostenzuschüsse leisten und dann bei Veränderungen im Hausbesitz um ihre Zuschüsse kommen.
Es wäre auch zu begrüßen, wenn man den Wohnungsverlauf, die sehr um sich greifende private Wohnungsvermittlung gegen hohe Gebühren soweit als möglich verhindern würde denn das ist das große Ärgernis für alle diejenigen Wohnungssuchenden, die aus irgendeinem Grunde ihre seitherige Wohnung nicht beibehalten können, daß sie oft in einer Weise ausgedeutet werden, die ein gesetzgeberisches Einschreiten unbedingt
erforderlich macht.

Der schwierigste Abschnitt in den Richtlinien ist Abschnitt 6: Bodenrecht, technische Wohnungsherstellung, Finanzierung des Wohnungsbaues.
In einzelnen Punkten enthalten da die Richtlinien und besonders auch die Anträge, die gestellt worden sind, sehr bedenkliche Einmischungen in Aufgaben, die den Ländern und den Gemeinden zustehen.
Man hört jetzt oft die Klage, daß der Baubureaukratismus einen so großen Umfang annähme, daß man von einer wirklichen Behinderung des Bauens sprechen kann, und zwar sind diejenigen, die diese Klage erheben, Leute, die praktisch mit dem Bauwesen beschäftigt sind.
Es dauert sehr lange, bis man eine Baubewilligung bekommt, und es dauert manchmal überaus lange, bis eine Hauszinsstduerhypothek bewilligt wird.
Es ist zu wünschen, daß der Wohnungsbaubureaukratismus soweit als möglich abgebaut wird.
Nun wird aber in der Entschließung und auch in den Richtlinien ist eine Andeutung die Vorlage eines Reichsrahmengesetzes über baupolizeiliche Vorschriften verlangt.
Wir sind gegen das Aufziehen eines Reichswohnungsbaubureaukratismus.
Was wird die nächste Wirkung sein
Neue Verhandlungen, neue Schwierigkeiten und schließlich ein geringeres Ergebnis im Wohnungsbau.
Zum Bauen braucht man vor allen Dingen leichte Baubedingungen und Geld.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wenn sich die Richtlinien nur mit dieser Frage beschäftigt hätten, dann hätte man nicht acht Monate lang zu verhandeln brauchen.
Dann wären wir auch sehr rasch zu einer Einigung gekommen.
Im Abschnitt 6 ist auch die Forderung enthalten, die Gemeinden zu ermächtigen, das im Gemeindebezirk belegene Grundeigentum zu übernehmen und umzulegen.
Ich frage: Wer wird überhaupt noch bauen, wenn das Eigentum an Grund und Boden auf diese Weise fraglich gemacht wird und schließlich sogar befürchtet wird, daß auch das Eigentum am Gebäude selbst in Frage gestellt wird
Dann hört das Bauen in weitem Umfang auf.
Bauen wird dann vielleicht noch der Staat es können noch bauen die gemeindlichen Baugesellschaften aber die privaten Baugesellschaften, die einen großen Teil der Wohnungen Herstellen, werden sich hüten, unter solchen Umständen das Risiko des Bauens zu übernehmen, und der Private wird gar nicht mehr bauen können.
Solche Bestimmungen sind eine gefährliche Behinderung des Wohnungsbaues, und wir haben deshalb deren Streichung beantragt.
3618 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17, Dezember 1929.
(Trotzmann (Nürnberg!
Abgeordneter.)
tä) Eine andere Forderung auf der gleichen Seite der Richtlinien lautet: »Größere Bauvorhaben sind einheitlich zu vergeben.
« Wir bitten, auch diesen Satz zu streichen denn wir wollen nicht, daß diese Richtlinien das mittelständische Baugewerbe benachteiligen und daß für größere Bauvorhaben ausschließlich große Baufirmen herangezogen werden.
Gegen das Ende werden die Richtlinien immer heikler, besonders in der Frage der Finanzierung des Wohnungsbaues.
Ich muß da zunächst einige grundsätzliche Bemerkungen machen.
Solange die jetzige Geldteuerung anhält, ist die staatliche Unterstützung des Wohnungsbaues unbedingt nötig.
Unter den jetzigen Geldverhältnissen ist es nicht möglich, Wohnungen zu einem Preise herzustellen, der auch für Minderbemittelte erschwinglich ist es ist weiter unmöglich, Wohnungen für die kinderreichen Familien herzustellen.
Freilich wollen auch wir, daß der Zustand einmal wiederkehrt, daß man sich auch dann ein Haus baut, wenn man nicht ein Drittel der Baukosten vom Staate geschenkt bekommt.
Zur Zeit aber sind die Dinge nun einmal so: ohne staatliche Unterstützung und ohne die Mittel der Hauszinssteuer kann nicht gebaut werden.
Deswegen müssen auch weiter genügend Mittel aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau zur Verfügung stehen.
Es geht auch nicht an, daß man, wie der Deutsche Städtetag es empfohlen hat, die notleidenden Gemeindefinanzen durch Kürzung der Aufwendungen für den Wohnungsbau wieder in Ordnung bringt.
Wenn die Gemeindefinanzen einer Sanierung bedürfen, so soll man an anderen Stellen anfangen, aber nicht gerade da, wo die Not am größten und Abhilfe am nötigsten (ir ist.
Wir sind auch damit einverstanden, daß der für den Wohnungsbau verwendete Teil der Hauszinssteuer erhöht wird.
Mit frommen Wünschen in den Richtlinien wird aber dieses Ziel nicht erreicht diese Frage muß bei der Regelung des Finanzausgleichs gelöst werden.
Die Gemeinden und die Länder werden sich nicht weigern, in höherem Maße als bisher Mittel aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau zu verwen den, wenn ihnen ein Ersatz für den entstehenden Ausfall gegeben wird.
Es ist sehr leicht, zu fordern, die gesamte Hauszinssteuer soll für den Wohnungsbau.
verwandt werden.
Dann darf man aber den Ländern nicht die Mittel kürzen, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben brauchen.
Mit bloßen Forderungen auf diesem Gebiet also ist dem Wohnungsbau nicht gedient.
Die Frage der Finanzierung ist überhaupt zu wenig geklärt.
Wir bedauern, daß man dem kommenden Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken und dem Finanzausgleichsgesetz in einigen Sätzen vorgreift.
Wir unterstützen den Antrag, den Teil, der sich mit der Finanzierung des Wohnungsbaues beschäftigt, an den Haushaltsausschuß zu überweisen, oamit dort mehr Klarheit geschaffen wird.
Richtlinien anzunehmen, die lediglich Wünsche und Anregungen enthalten, empfiehlt sich nicht hierfür hätte man nicht solange zu beraten brauchen.
Wenn man sich dann im Haushalt- oder Steuerausschuß über die kommende Gestaltung der Hauszinssteuer und alle damit zusammenhängenden Dinge klar geworden ist, kann man auch die Richtlinien so fassen, daß praktisch etwas damit anzufangen ist.
Eine weitere schwierige Sache, die den Ausschuß wiederholt beschäftigt hat, ist das Besitzrecht an den Hauszinssteuerhypotheken.
Wiederholt ist gefordert (O) worden, die Hauszinssteuerhypotheken sollten dem Reiche gehören.
Die dem Hause vorgelegte Entschließung fordert vom Reiche zunächst nur, daß das Besitzrecht an den Hauszinssteuerhypotheken festgelegt wird und die Rückflüsse kontrolliert werden.
Die Hauszinssteuer ist aber eine Ländersteuer, daran halten wir fest der Umstand, daß diese Steuer auf Grund eines Rahmengesetzes des Reiches erhoben wird, ändert hieran nichts.
Es haben seinerzeit bei der Schaffung der Hauszinssteuer schon Anträge vorgelegen, diese Steuer als Reichssteuer zu gestalten.
Das ist aber nicht beschlossen worden.
Deswegen ist diese Steuer eine Ländersteuer, und der Steuerträger hat natürlich dann auch das Verfügungsrecht über die Rückflüsse.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Rückflüsse voll für den Wohnungsbau zu verwenden sind.
Nun hat Preußen in der letzten Zeit eine Ausnahme gemacht, es hat 12 Millionen Reichsmark Hauszinssteuerrückflüsse zur allgemeinen Verwendung in den Etat eingestellt.
Das hat bei einzelnen Parteien das Verlangen ausgelöst, dem preußischen Staat nun in die Parade zu fahren und ihn zu zwingen, diese 12 Millionen für Wohnungsbauzwecke auszugeben.
Wir halten dieses Vorgehen nicht für richtig.
Ein Land, das hohe Beträge für den Wohnungsbau aufwendet, kann schließlich nicht dadurch, daß man in einer verhältnismäßig kleinen Sache einen Reichseingriff unternimmt, gezwungen werden, mehr Mittel für den Wohnungsbau aufzuwenden.
Wir können einem derartigen Eingriff nicht zustimmen.
Wenn man eine höhere Bautätigkeit in den Ländern und Gemeinden wünscht, dann müssen eben beim Finanzausgleich die Möglichkeiten geschaffen werden, daß den Ländern und Gemeinden die notwendigen (v) Mittel zur Verfügung stehen.
Wir können darum der in diesem Punkw vorgelegten Entschließung nicht zustimmen.
Wir sind der Meinung, daß das Reich andere und wirkungsvollere Mittel hat, den Wohnungsbau zu fördern, als die in der Entschließung angegebenen.
Nun ist immer noch die Frage offen: was soll mit den Richtlinien und den vielgestaltigen Antragen auch solchen, die von den Parteien der Regierungskoalition angehören, gestellt sind geschehen
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vorhin die Meinung vertreten, man solle ihm die Anträge und die Richtlinien zuleiten, und er werde dann mit aller aufbring baren Liebe die 'darin enthaltenen Gedanken mit den neuen Richtlinien verschmelzen.
Ob dieses Verfahren gut ist, möchte ich sehr bezweifeln.
Einem Teil der Richtlinien kann man zustimmen.
Aber nach unserer Auffassung ist es notwendig, mindestens die die Wohnungsbaufinanzierung betreffenden Punkte dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Im übrigen ersuche ich Sie, den von uns gestellten Anträgen zuzustimmen, damit wenigstens der Teil der Richtlinien, der unangefochten ist, vom Reichstag angenommen werden kann.
(Bravo bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi.
Steiniger.
Dr. Steiniger (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Lipinski hat von dem andauernden und starken Interesse des Neichtags für das Wohnungswesen gesprochen, während Herr Büll der 3619 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929. svr.
Steiniger, Abgeordneter.)
Meinung war, baß dieses Interesse in der Besetzung des Plenums etwas ungenügend zum Ausdruck käme.
Herr Bült hatte recht, und er würde auch heute recht haben.
Aber vielleicht findet dieses Verhalten des Plenums eine Rechtfertigung in dem Wesen und in der Geschichte dieser Richtlinien selbst.
Das Wort »Richtlinien« ist uns heute wieder einmal vom Herrn Minister erläutert worden.
Gesetzeskraft können sie nicht erhalten.
Wieweit die Negierung durch sie gebunden ist, weiß man auch nicht recht.
Also es sind doch mehr theoretische Erörterungen, die hier gepflogen werden.
Vor einem Jahre haben wir zudem schon einmal dem Ministerium Richtlinien zur Verfügung gestellt mit einem nahezu einstimmigen Reichstagsbeschluß ich glaube nicht, daß ein solcher einstimmiger Beschluß heute wieder zustande kommen wird.
Und in diesem einstimmigen Beschluß war der Regierung eine Handhabe geboten, wie sic, glaube ich, innerpolitisch seit der Währungsbefestigung ihr noch nicht angeboten worden war.
Frage: Was hat die Regierung mit dieser Handhabe gemacht
Nun, sie hat neue Richtlinien ausgearbeitet.
Da kann, glaube ich, auch dem geduldigsten Reichstag und dem geduldigsten Wohnungsausschuß die Geduld ausgehen.
Man verliert das Interesse.
Ich will damit nicht sagen, daß die Regierung nicht auch Anlaß gehabt hätte, so vorzugehen.
Sie hat, wie wir hören, Länderberatunge »vorgenommen.
Was bei solchen Länderberatungen herauskommen würde, hätten wir der Regierung voraussagen können.
Hier handelt es sich um sehr schwerwiegende Fragen des Mein und Dein, und wir haben schon im vorigen Jahr keinen Zweifel darüber gelassen, daß diese Fragen nicht mit Zustimmung des Reichsrats zu lösen sein würden, sb) Wenn das aber so ist, dann kann nur eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags den Ausschlag geben.
Wir haben damals darauf aufmerksam gemacht, daß diese Zweidrittelmehrheit nötig sein würde, und wir haben in Aussicht gestellt, daß wir bereit sein würden, diese Zweidrittelmehrheit herbeiführen zu helfen.
Die Regierung hat, wie gesagt, keinen Gebrauch davon gemacht, und jetzt erleben wir das ergötzliche Schauspiel, daß ausgerechnet die sozialistische Preußische Regierung uns den Anlaß gibt, hier mit einem Zwangsgesetz, wie es auf der Drucksache Nr.
1503 niedergelegt ist, vorzugehen.
Die preußische Negierung hat nämlich das getan, was wir schon damals ausschließen wollten: sie hat von den IL'z Millionen Rückflüssen aus den Hauszinssteuer.
Hypotheken rund 10 Millionen für laufende Ausgaben in den Etat eingestellt.
Fa, meine Damen und Herren, dann können Sie sich natürlich nicht wundern, wenn die Gemeinden und die Kreise ähnlich verfahren.
Im vorigen Jahre war noch Zeit im Fahre 1930 beginnen die Rückflüsse in großem Maße zu fließen, so daß es jetzt natürlich 5 Minuten vor 12 ist.
Fetzt sehen wir uns genötigt, ein Gesetz wenn möglich mit Zweidrittelmehrheit des Hauses zustande zu bringen, um dem Unfug darf ich wohl sagen, ohne jemandem zu nahe zu treten zu steuern denn daß wir diese Blutsteuer auf Kosten der Gläubiger einerseits und auf Kosten der Mieter aller Grade andererseits nicht erheben, damit sie für laufende Ausgaben verpulvert wird, darüber werden wir uns ja wohl einig sein.
Meine Damen und Herren!
Nun bedeuten die neuen Richtlinien gegenüber den alten eine erhebliche Abschwächung, auch dem Inhalt nach.
Auf der anderen Seite enthalten sie natürlich auch wertvolle Bestandteile, soweit solche Richtlinien überhaupt wertvolle Bestandteile enthalten können.
Ich halte zum Beispiel den Gedanken von der Wohnungspfiege für ganz ausgezeichnet, wenn er nur richtig geprägt wäre.
Ich kämpfe ja auch dafür, daß die Vernachlässigung des hohen Kulturgutes, das wir an unseren Wohnungen besitzen, seitens der Mieterschaft endlich einmal aufhört.
Was die Handhaben gegenüber den Vermietern anlangt, so hat der Herr Minister mit Recht hervorgehoben, daß da Neues gar nicht mehr nötig ist.
Dm Leuten kann man schon jetzt gründlich zu Leibe rücken und tut es auch.
Aber die Fürsorge für das den Mietern anvertraute hohe Kulturgut der Wohnungen ist seit dem Kriege immer schlechter geworden.
Da muß etwas geschehen.
Feder muß dazu erzogen werden, daß er zu seinem Teil die WohnungsPflege mitmacht, um dieses Kulturgut zu erhalten.
Daraus ist aber leider nie etwas anderes geworden.
Es sind auch andere Gesichtspunkte in den Richtlinien enthalten, die wohl begrüßt werden können.
Meine Freunde billigen es zum Beispiel durchaus, daß die Landesplanung vorgesehen wird.
Dieses Gebiet muß gefördert werden, wenn auch große Oberbürgermeister anderer Meinung sein sollten.
Die Provinzen müssen das Recht haben, ihre Autostraßen an der Großstadt vorbei oder durch eine Großstadt zu führen, auch wenn der Oberbürgermeister es nicht will.
Auch sonst müssen wir dem Unfug ein Ende machen, daß eine Gemeinde immer genau das Gegenteil von dem, was eine Nachbargemeinde will, tut.
Wir begrüßen es auch, wenn versucht wird, mit den bescheidenen Mitteln dieser Richtlinien in der Bebauung Luft und Licht zu schaffen.
Wir begrüßen es, wenn endlich für die Kinderreichen M) etwas geschehen soll.
Ich fürchte nur, die Kinder der Kinderreichen sterben allmählich aus, ehe wir dazu kommen, wirksame Abhilfemaßnahmen zu ergreifen.
So begrüßen wir es auch, wenn die Siedlungen in der Nähe des Arbeitsplatzes errichtet werden sollen, eine ungeheuer wichtige Sache, auf die ich vielleicht noch zurückkomme.
Wir begrüßen auch die Anregung, Ledigenheime zu fördern.
Die Hauptsache aber ist doch bei den Richtlinien wieder geworden, daß sie sich sozusagen als Instrument des Klaffenkampses darstellen.
Das enttäuscht mich und meine Freunde ungeheuer.
Fn dieser Hinsicht ist verschiedenes zu erwähnen.
Da kommt zum Beispiel wieder eine ungeheure Häufung neuer Zahlen des Wohnungsmangels mit ganz neuen Motiven zur Deckung des Bedarfes.
Fch komme nachher näher darauf zurück.
Hierher rechne ich ferner die Rekriminationen für die Vergangenheit.
Hierher rechne ich, daß nun mit allen Mitteln ausgerechnet in diesen Richtlinien, während wir doch nächstens bei Spezialgesetzen darüber zu befinden haben werden, die Verlängerung der Zwangswirtschaft festgelegt werden soll.
Wozu denn das
Fch rechne ferner hierzu, daß wir uns jetzt schon wieder auf die Bodenreform festlegen sollen, ohne zu wissen, was wir eigentlich darunter verstehen.
Fch werde nachher auf diese einzelnen Punkte etwas näher eingehen und möchte hier nur sagen: Wenn man bloße Richtlinien ausarbeiten wollte, dann war es doch viel richtiger, die Vorlage des Reichswirtschaftsrats einfach anzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit den Luckeschen Anträgen )
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
3620 Mr. Steiniger, Abgeordneter.)
(ä,) Nein, das will ich nicht sägen.
Bleiben wir doch ernst.
Lassen Sie mich hierbei zu dem Wort »sachliche Opposition« etwas sagen.
Unlängst habe ich in einem sehr ernsthaften Blatt den Vorwurf gegen uns Deutschnationale gelesen: Helfferich wäre doch ein Kerl gewesen, der hätte in der höchsten Not zugegriffen und geholfen warum wir Deutschnationalen von heute nicht das gleiche täten
Ich wurde gefragt und habe die Antwort gegeben: Was für Dank und Anerkennung hat Helfferich gehabt
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der Fragesteller verstummt und hat mir keine Antwort gegeben.
Und ich frage anschließend, was haben wir für Anerkennung bei unseren sachlichen Bestrebungen zur Hebung der Wohnungsnot gefunden
Darf ich einmal aufzählen.
Meine Freunde sind es gewesen, die, als ich in den Wohnungsausschuß eintrat, feststellten: Privatgeld ist nicht zu haben, wir müssen aus dieser furchtbaren Misere heraus, also öffentliche Mittel, und zwar die Hauszinssteuer, bereitstellen.
Da gingen wir über die Meinung des Hauptausschuffes glatt hinweg und verlangten die Hälfte der Hauszinssteuer.
Er stimmte zu, und die Sache wurde gemacht.
Meine Freunde haben in den vergangenen Fahren diesen Uberschuß von 2- bis 300 000 Wohnungen über den normalen Zuwachsbedarf mitgeschaffen.
Ich habe Ihnen persönlich namens meiner Freunde das Instrument der Hauszinssteuerhypotheken geboten, ich bekenne offen, in vollem Gegensatz zu Herrn Troßmann, allerdings zu Wohn- und Siedlungszwecken.
Aber auf dieses Vermögen aus der Blutsteuer haben die Länder kein Anrecht.
Das Reichseigentum ist zwar (2) nicht ausdrücklich festgestellt worden.
Aber es ist auch nicht das Ländereigentum festgestellt worden.
Das Reichsgesetz aber ist die Grundlage für die Erhebung und bleibt sie.
Aber es ist vielleicht klüger, diese Frage heute nicht weiter zu erörtern.
Der kümmerliche Rest, der jetzt schleunigst durchgesetzt werden muß, weil es 5 Minuten vor 12 ist, Drucksache 1503 macht nun schon wieder Schwierigkeiten.
Ich höre von dem Herrn Minister zu meinem Bedauern, daß er erst in den Ausschuß müsse.
Ich sehe für meine Person und ich glaube, auch für meine Freunde gar keinen zwingenden Anlaß, erst in den Ausschuß deshalb zu gehen.
Als Dank für die Mitarbeit sehen wir neuen Klassenkampf.
Lassen Sie mich die Punkte, die ich noch erwähnt habe als besonders schwerwiegend für uns, einer kurzen Betrachtung unterziehen.
Da ist wieder zuerst mit Rückblick auf die angeblich furchtbare Vergangenheit die ungeheure Zahl der Wohnungsbedürftigen usw.
hervorgehoben worden.
Meine Damen und Herren!
Wenn unsere Freunde von der kommunistischen Seite recht hätten, dann gäbe ich alle Hoffnung auf.
Mit Millionen von fehlenden Wohnungen wieder anzufangen, würde ich aufgeben.
Aber ich glaube, wir werden das auch nicht als entscheidend behandeln müssen.
Wir behalten ja immer noch Not und Elend genug.
Wir brauchen es gar nicht zu übertreiben, wir brauchen.
es auch nicht auf die Vergangenheit zurückzuführen.
Darüber sind wir einig, daß es auch vor dem Kriege einen gewissen Mangel an Kleinwohnungen gab.
Den hat auch die Privatindustrie nie bewältigen können, auch nicht wollen.
Wir sind auch darüber einig, daß es auch damals ein gewisses Wohnungselend gab, zum Teil aus denselben Gründen, aus denen es heute besteht nur waren die Gründe nicht so schlimm.
Aber was wir heute haben, können wir ruhig auf den Krieg und die Nachkriegszeit zurückführen.
Da liegen ja Gründe genug vor.
Meine Freunde fühlen sich durchaus nicht für die Wohnungszwangswirtschaft verantwortlich, sie haben sie ja nicht gewollt.
Ich bin auch persönlich der Meinung, kann es natürlich nicht beweisen, hätten wir gleich nach dem Kriege andere Maßnahmen ergriffen, dann kamen wir gar nicht so tief in das Elend hinein.
Die Gegner können uns aber sagen: Ja, beweise du das einmal ziffernmäßig.
Dann versage ich selbstverständlich.
Aber das wir jetzt nicht gerade im Glücke schwimmen, darüber sind wir doch einig.
Daß das, was wir an Mißständen zu verzeichnen haben, soweit das Wohnungselcnd in Frage kommt, furchtbar ist, furchtbarer als vor dem Kriege, wissen wir auch.
Daß das um so mehr hervorsticht, weil die Durchschnittsbelegung der Wohnungen in den Großstädten nicht so hoch ist wie früher, erhellt ohne weiteres für den, der von der Sache etwas versteht.
Wenn das nun aber richtig ist, welche Ziffern können wir dann ungefähr annehmen
Die Herren Vorredner haben schon ausgeführt: 2- bis 300 000 neue Wohnungen haben wir doch in den vergangenen Jahren über den Zuwachsbedarf hinaus geschaffen.
Das haben wir auch.
Dann können nach den früheren Berechnungen höchstens noch 3- bis 400 000 Wohnungen als Bedarf übrig sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
a, Herr Kollege Lipinski, Sie können natürlich nunmehr mit neuen Gründen kommen wollen, wie die neuen Richtlinien.
Das haben Sie auch getan, und das M) macht uns gerade die Sache unschmackhaft.
Wozu sollen wir uns über die Größe des anerkannten Elends hinaus noch weiter aufregen
Wir haben noch genug zu beseitigen, und es kommen ganz neue Schwierigkeiten dazu.
Die Aufgabe ist in der bisherigen Weise auf die Dauer gar nicht zu lösen.
Denn um das gleich abzutun wenn wir die Hauszinssteuer so weiter verwerten, stoßen wir auf bevölkerungsstatistische Bedenken der schwersten Art.
Ich rate den geehrten Kollegen und Kolleginnen, doch einmal die neueste Studie von Herrn Burgdörfer zu verfolgen.
Wir sind jetzt so weit, daß unsere Großstädte durch die Bank eine sterbende Bevölkerung haben, d. h. sie vermehren sich nicht mehr aus sich heraus.
Meine Herren aus dem Westen, damit Sie nicht denken, das gottlose Berlin sei allein so daran: das heilige Aachen teilt jetzt bald schon bas Schicksal Berlins.
Die 29 Großstädte Preußens nach der letzten Zählung inzwischen sind es Wohl 34 geworden sind der Kern eines Übels, das darin besteht, daß unser Bevölkerungszuwachs überwuchert wird von dem Bevölkerungsabsterben.
Wir leben nur noch vom Zuzug.
Das ist so schlimm geworden, daß wir in Berlin hinter dem Seinebabel längst zurück sind, auch hinter New Uork und hinter London.
Es geht ja noch eine Weile so weiter, daß wir in Berlin einen Zuzug haben, dessen Wohnungsnot wir gar nicht befriedigen können.
Obwohl wir das will ich nun einmal zu Ehren Berlins sagen weit über 100 000 Wohnungen, also schon eine sehr nette Großstadt, in den zehn Jahren mit einem Aufwand von mehr als 500 Millionen hergestellt haben, zwingen wir Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
362 l svr.
Steiniger, Abgeordneter.)
die Wohnungsnot der Zuziehenden trotzdem nicht.
In anderen Großstädten gehts nicht anders.
Das mag eine Weile so weitergehen, aber auf die Dauer kann dieser Staat das nicht ertragen, daß die Bevölkerung vom Lande lediglich dazu dient, um die 34 Großstädte Preußens oder die 50 Großstädte des Deutschen Reichs neu aufzufüllen.
Nehmen Sie an, es gehe noch zehn Jahre weiter, was tritt dann ein
Es wird eintreten ein Kladderadatsch auf dem Wohnungsmarkt allerersten Ranges, und dieser Kladderadatsch wird die neuen Häuser mit den neuen Wohnungen vorwegtreffen, weil sie eben die teuersten sind.
Wenn dieser Kladderadatsch erst einmal eintreten wird, dann wird das Kapital, das die gemeinnützigen Genossenschaften usw.
angesammelt haben, nicht ausreichen, um ihn aufzuhalten.
Den Altbesitz bitte ich, folgendes zu überlegen: Vielleicht ist es ganz gut, wenn der Altbesitz in der Steigerung seiner Rente nicht allzu weit kommt soweit seine Wünsche auf Angleichung gehen, haben sie ja vieles für sich.
Jedenfalls steht fest: der Kladderadatsch wird, wenn er kommt, in erster Linie die teuren Neubauwohnungen treffen und den billigeren Altbesitz zunächst unberührt lasten.
Nun muß man solche Dinge nicht als unmittelbar bevorstehend ansehen.
Aber vorhanden sind gewisse Anzeichen schon jetzt.
Wir haben in Berlin schon jetzt einen erheblichen verfügbaren Bestand an großen Wohnungen, während immer noch die Kleinwohnungen und namentlich die billigen Kleinwohnungen fehlen.
Gott sei Dank lockern sich die Dinge nicht auf einmal, das würde eine furchtbare Sache werden.
Läden und große Wohnungen sind aber letzt schon in Berlin zu haben die kann man auch sonst überall finden, wohl in allen Großstädten.
Diese EnOvicklung wird mich und meine Freunde dazu nötigen, bei der Hauszinssteuer in Zukunft vorsichtiger zu werden.
Wir können es nicht mehr verantworten, weder vor uns noch vor dem Volk, die Großstädte lediglich zu füttern, weil der Zmuq dorthin immer noch zunimmt, gleichzeitig aber das flache Land zu entvölkern.
Das hieke ein Pferd vorn und ein Pferd hinten anspannen.
Macht man das, dann kann sich der Wagen natürlich nicht bewegen.
Nun sind allerdings die Hauszinssteuermittel theoretisch nicht die einzigen, die man hat.
Man hat hier auch sonst noch manches Schöne erzählt.
Es mutet sehr eigentümlich an, wenn wir hier in diesem Saal auch die Regulierung des Zinsfußes meistern wollen.
Ich glaube, das geht doch über die Kräfte selbst des stärksten Reichstags hinaus.
Es hat auch keinen Zweck, von den Gemeinden jetzt etwas zu verlangen die Gemeinden sind Pleite.
Es hat auch keinen Zweck, das zu verheimlichen.
Das Großkapital weiß das so gut wie wir.
Die schwebenden Schulden machen die Großstädte einfach leistungsunfähig, und schuld sind die Großstädte selbst daran, daß sie sich in die Schlinge des internationalen Großkapitals begeben haben.
Wer das mitmacht, wie Berlin, 400 Millionen schwebende Schuld aufzunehmen, die im nächsten Jahre fällig sind, der begeht ein unsühnbares Verbrechen.
(Sehr gut!)
Wegen dieser Dinge werden wir uns also wohl stark einschränken müssen.
Nun weist man auf andere Mittel und Auswege hin.
Aber bezüglich der Fortsetzung der Zwangswirtschaft werden meine Freunde vorsichtig werden müssen.
Das gleiche gilt für die Hauszinssteuer.
Das soll nicht heißen, Kollege Lipinski, daß wir Ihrem Reichstag 1929.
118.
Sitzung.
Wunsch, das Gesetz auf Nr.
1503 zu bekommen, nicht lp) stattgeben wollen.
Meine Freunde werden im Gegenteil dafür stimmen, weil es in der Linie unserer allgemeinen Erwägungen liegt.
Das Hypothekengeld aus der HauSzinssteuer darf nicht zu lausenden Ausgaben veraast werden.
Aber ob wir weiterhin die Hand dazu bieten werden, die Großstädte gegenüber dem flachen Land so sehr zu begünstigen, das werben wir uns überlegen, uyd das bitte ich auch die anderen Parteien, sich zu überlegen.
So geht es jedenfalls nicht weiter.
Die Entwicklung zwingt zu der Erwägung, ob wir überhaupt verpflichtet und berechtigt sind, jemandem, der in die Großstadt zuzieht, aus öffentlichen Mitteln eine Wohnung zu verschaffen.
Diese Art Wohnungsfreizügigkeit kann nicht die richtige sein.
Ich glaube, daß uns hier selbst Rußland nicht im Wege steht denn auch da gibt es, soviel mir bekannt ist, eine Freizügigkeit nur für die Reise ins Jenseits, aber nicht für Reisen im Inland.
(Heiterkeit.)

Wir können nicht verpflichtet werden, in den Groß!
städten jedem, der zuzieht, ohne eine Wohnung zu haben,!
eine Wohnung zu beschaffen.
Darunter leiden diejenigen, die schon seit Jahrzehnten auf die Wohnungen warten, bis zu der untersten Klasse, vor allen Dingen aber die Arbeiter.
Meine Damen und Herren!
Nun sollen wir jetzt auch wieder einmal das Bodenreformgesetz verlangen.
Herr Kollege Bielefeld hat dem Wunsche eine harmlose!
Wendung geaeben.
Ich habe nichts dagegen in seinem Sinne begrüße auch ich die Klärung.
Aber Bodeni reform ist ein sehr vielsagender Begriff, und dahinter!
verbergen sich, wie der von mir sehr geschätzte Pro feffor O. von Nell Breuning soeben wieder ausführt, !
sehr verschiedenartige Bestrebungen.
Aber was hier gemeint ist, ist ziemlich klar zum Ausdruck gekommen.

Der Herr Kollege von der Kommunistischen Partei hat!
ausgeführt, wir müßten auf die entschä'digunaslose Enti eiqnung hinauskommen.
Gott, wenn 's absolut nötig!
ist, zu enteignen, warum nicht
Man kann es auch!
entschädigungslos machen.
Ich will dafür ein nettes Beispiel erräblen im Anschluß an das, was der Herr!
Kollege Wendt gesagt bat.
Das Internationale Arbeitsamt, das mir persönlich durch Verwandtschaft!
oder Scbwägerschast nicht nahesteht, also unverdächtig!
ist, berichtete im Jahre 1924, wie es in Rustland zu!
geaanaen ist.
Da hat man die ganzen Häuser einfach!
entschädigungslos weggenommen, der Einfachheit halber!
auch gleich die Möbel.
(Heiterkeit.)

Man quartierte die Insassen um man »einengte«, wie es so schön heißt, die bisherigen Insassen!
man nahm andere hinzu oder schmiß die alten einfach hinaus.
Die Mietezahlung wurde aufgehoben.
Soweit war es ganz ordentlich, ich meine ganz ordentlich kommunistisch.
Das Rezept führte zu folgendem Ergebnis: in zweieinhalb Jahren waren sie mit ihrem Latein zu Ende.
Da mußten sie man höre und staune feststellen: 37 Prozent der Wohnungen waren allein in Moskau unbewohnbar geworden.
Natürlich hatten die armseligen Kerle, die in die vornehmen Wohnungen kamen, mit den Möbeln nichts besseres anzufangen gewußt, als die russische Kälte zu mildern.
Das ist selbstverständlich.
Aber die großen Wohnungen waren unbewohnbar geworden, und so zogen die armen Kerle wieder in ihre Spelunken zurück.
Nun will ich auch die Zahlen, die 523 362211Reichstag.
118.
Sitzung.
(Vr.
Steiniger, Abgeordneter.)
„vorhin Herr Wendt so nett zusammengestellt hatte, noch (-N um eine ergänzen.
Im Jahre 1926 stellte der Volkskommissar des Innern fest: das Normalmaß an Wohnraum beträgt zwar vier Quadratmeter für jeden Dollbürger aber das ist ein unerreichbares Ideal wir bringen es bloß auf zweieinhalb Quadratmeter.
Auch eine nette Ziffer!
Wenn ich noch hinzufüge, daß die Mietezahlung gleich wieder eingeführt wurde und daß sie heute schon zu recht ansehnlichen Ziffern gekommen ist, dann werden Sie mir wohl zustimmen, meine Damen und Herren, wenn ich sage: dieses Rezept der entschädigungslosen Enteignung hat so einiges gegen sich.
Der Beweis für seine Richtigkeit müßte mindestens noch erst geführt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Es wird Wohl bei euch etwas gegen sich haben!)
Ich fürchte, auch bei Ihnen, Herr Kollege, wenn es einmal an Ihren eigenen Beutel ginge.
Aber darum keine Feindschaft!
Nun ein paar Ziffern aus Berlin, damit ich nicht in falschen Verdacht komme!
Ich will auch an dieser Stelle bekennen trotz meiner Freunde von der Wirtschaftspartei, daß ich selber der größte praktische Bodenrefvrmer des Reichs gewesen bin.
Ich mußte es berufsmäßig sein.
Ich habe der Stadt Berlin diesen Dauerwald von 10 OOO Hektar für alle Zeiten hingelegt.
Hoffentlich behält sie ihn!
Ich habe zum erstenmal das getan, was Amerika jetzt nachmacht, nämlich das Zonensystem in der Bebauung Groß-Berlins mit Hilfe der Staatsregierung massiv durchgeführt.
Das war nicht ganz einfach.
Das sind die wichtigste »Maßnahmen, die man auf diesem Gebiet ergreifen kann.
(8) Aber was den übrigen Besitzerwerb der Gemeinden anlangt die Städte schreien nach Bodenvorratswirtschaft —, so habe ich ausgerechnet darin, auch abgesehen von der Schuldenwirtschaft, ein sehr dickes Haar gefunden.
Da haben wir in Berlin genau dasselbe Bild wie in allen Großstädten.
Die Großstädte hatten schon im Jahre 1924 erstaunliche Mengen eigenen Geländes.
Die Stadt Berlin hatte damals in ihrem Weichbilde schon rund 30 Prozent des gesamten Geländes zu Eigentum, und zwar ohne Straßen und Plätze.
Sie hat inzwischen noch einiges dazu erworben und besitzt innerhalb und außerhalb des Weichbildes heute 57 VOO Hektar als Privateigentümer.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
Ich kann jedem, der es hören will, sagen, daß die Stadt Berlin an sich, was das Vermögen anbelangt, durchaus kreditwürdig ist.
Aber sie konnte nicht genug kriegen.
Natürlich sagt jedermann: das geschieht nur, um den Boden nack bodenreformerischem Rezept zu verbilligen.
Ja, da sind aber merkwürdige Erfahrungen gemacht worden.
Herr Stadtrat Busch ist den Freunden von der Wirtschaftspartei nicht unbekannt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ja, er ist herausgeflogen!)
Er ist in beiderseitigem Einvernehmen von Ihnen geschieden.
Wo das größere Einvernehmen war, weiß ich nicht, aber das wissen Sie ja.
(Heiterkeit.)
Herr Busch hat eines in seine neue Parteistellung hinübergerettet, nämlich den Sinn für die Wirtschaftlichkeit.
Er kaufte diesen Grundbesitz und rechnete vor Dienstag den 17.
Dezember 1929. einiger Zeit als zeitgemäße Grundstückspolitik« vor, wie man so etwas macht.
Er erklärte: wir haben das Rittergut Britz zu 97 Pfennig das Quadratmeter erworben, der Verkaufspreis ist jetzt 2, 30 Mark, und wir hoffen, auf 3 Mark für das Quadratmeter zu kommen ein ganz netter Unterschied!
—, wir haben mit 5 bis 7 Mark das Gelände bezahlt, das die Reichsrundfunkgesellschaft gekauft bat, und die Reichsrundfunkgesellschaft bezahlt es mit 150 Mark für das Quadratmeter.
(Lebhafte Rufe rechts und bei der Wirtschaftspartei: Hört!
Hört!)
Nun, wie würde man das in privaten Kreisen nennen
(Zurufe rechts.)
In Privatkreisen würde man auch von Güterschlächterei reden.
Eine Stadtgemeinde unterscheidet sich von einem gewöhnlichen Gewerbetreibenden, den man Gütersckllächter nennt, aber dadurch, daß sie keine Gewerbesteuer zahlt.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
Sie werden es verstehen, wenn ich anfange, besinnlich zu werden.
Ich könnte Ihnen noch andere Beispiele erzählen.
Da steht z.
B. in einer Stadtverordnetenvorlagc vom vorigen Jahr, daß man in Westend Land in nach meiner Erinnerung zweiter Bauklasse, das sehr schlecht ausnutzbar ist, zu 30 Mark für das Quadratmeter ohne Anliegerbeiträae verkauft hat.
Denken Sie einmal, was das für billige Mieten geben muß!
(Heiterkeit und Zustimmung rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
Nein, so haben wir nicht gewettet.
Ich lasse mich auf diese Geschichte nicht mehr ein.
Gewiß, eine richtige Bodenvorratswirtschaft muß sein, und kein Mensch hat sie umfangreicher gehandhabt als ich selbst sie soll auch weiter sein, aber alles unter ehrlicher Flagge.
Wenn uns dann hier vorgeredet werden soll, das sei richtige Bodenreform, dann schlage ich meine Hände zusammen, bekreuzige mich und sage: Gott behüte mich vor einer solchen Bodenreform, vor dieser Miechreisscnkung und vor dieser Niedrighaltung der Preise!
Meine Damen und Herren!
Diese Punkte wollte ich denn doch in dieser Stunde einmal betonen.
Es bandelt sich um sehr schwere Aufgaben, und mit der bloßen Bewältigung der Zahl der uns fehlenden Wohnungen ist es jetzt nicht mehr getan.
Wir müssen uns jetzt darüber klar werden, ob wir nicht in bezug auf die Großstädte und das Platte Land eine ganz andere Politik treiben müssen, (sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftspartei) ob wir nicht zu strengen Maßnahmen bezüglich der Wohnfreizügigkeit greifen müssen, und ob wir die Hauszinssteuer weiter wie bisher verwenden können.
Wir wissen aus dem sachverständigen Munde der Regierung, daß in Süddeutschland schon ganze Bezirke ohne jeden Wohnungsbedarf sind, während wir in den Großstädten und in den Industrieorten noch unter der Last des Wohnungsbedarfs seufzen.
Wir sind auch als Opposition bereit, an der Beseitigung dieses Zustandes weiter mitzuwirken, soweit uns das möglich bleibt.
Ich muß aber betonen, daß wir klassenkämpferische Maßnahmen in derartigen Richtlinien, wie sie uns jetzt vorgelegt worden sind, sehr ungern sehen.
Sie verstimmen 1 1111Reichstag.
118.
Sitzung.
(Dr. Steiniger, Abgeordneter.)
(-) uns außerordentlich und werden uns die weitere Mitarbeit nicht erleichtern.
Deshalb werden wir auch diese Richtlinien in toto ablehnen.
Wie wir zu den einzelnen Abschnitten stehen, wird sich bei der Abstimmung ergeben.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nur zu der Vorlage auf Nr.
1503 äußern, weil sie außerordentlich wichtig ist.
Wir haben einschließlich dieses Jahres etwa 4 Milliarden Reichsmark aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau verwendet, und da wir einig darüber sind, daß ohne öffentliche Mittel, also auch ohneHauszinssteuerzuschüsse, Wohnungen in der nächsten Zeit nicht gebaut werden können, so müssen wir für die nächsten 10 Jahre mit weiteren rund 8 Milliarden aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau rechnen, so daß dann insgesamt etwa 10 bis 12 Milliarden Reichsmark öffentlicher Mittel für den Wohnungsbau bereitgestellt worden sind.
Nun hat uns die Frage große Sorge gemacht, was mit den Rückflüssen aus der Hauszinssteuer wird, die flüssig werden aus der Amortisationsrate, die für die begebene Hauszinssteuer festgesetzt wird.
Wir können dabei heute mit etwa 30 bis 40 Millionen Reichsmark im Fahre rechnen, ein Satz, der sich allmählich auf etwa 120 bis 150 Millionen Reichsmark im Fahr steigern wird.
Wie können nun diese Rückflüsse für den Wohnungsbau dauernd dienstbar gemacht werden
Ich habe im Einverständnis mit einer Reihe von Kollegen aus anderen Parteien auf Nr.
1503 einen Gesetzentwurf eingebracht und bin dazu veranlaßt worden, weil der Reichstag am 13.
März vorigen Jahres bereits einstimmig beschlossen hatte, daß die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer ausschließlich für den Wohnungsbau verwendet werden müssen.
In den Ihnen vorliegenden Richtlinien ist das unter IV noch einmal unterstrichen worden.
Trotzdem haben einzelne Bezirke des Reichs, zuletzt Preußen, diese Rückflüsse zu Verwaltungsausgaben verwendet.
Dem will die Vorlage Nr.
1503 einen Riegel vorschieben.
Denn wenn den Ländern aus den Hauszinssteuererträgen jährlich 800 Millionen Reichsmark für Verwaltungsausgaben zur Verfügungen stehen, brauchen sie die Rückflüsse, die aus den Anteilen für den Wohnungsbau liquide werden, nicht für Verwaltungsausgaben zu verwenden.
Nun sind gegen unseren Vorschlag Einwendungen gemacht worden, zunächst der, daß die Vorlage in bestehendes Recht eingreife.
Das ist meiner Auffassung nach nicht der Fall.
Denn in der bisherigen Gesetzgebung sind die Teile der Gebäudeentschuldungssteuer gesetzlich für den Wohnungsbau reserviert, infolgedessen auch die Amortisationserträge, die sich aus der Verwendung dieser Steuer ergeben.
Deshalb kann es gar kein neues Gesetz sein, kein Eingriff in das Recht.
Die Frage des Eigentums ist überhaupt nicht in der Vorlage berührt worden.
In dem Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken heißt es in ß 1: Die Länder und nach näheren Bestimmungen des Landesrechts die Gemeinden erheben von dem bebauten Grundstück eine Abgabe.
Also den Gemeinden und den Ländern ist die Erhebung zugeDienstag den 17.
Dezember 192S.
11. 3623 standen.
In der Entschließung ist aber gesagt, daß das (6) Eigentumsrecht geklärt werden soll.
Dieser Teil der Entschließung bleibt nach wie vor bestehen er wird also durch die Vorlage nicht berührt, weil darin über das Eigentumsverhältnis gar nicht gesprochen wird.
Zweitens ist bestimmt, daß die Gemeinden mit Hilfe der Rückflüsse aus der Hauszinssteuer Anleihen für den Wohnungsbau verbürgt haben und mit diesen Mitteln wieder die Anleihen decken.
Inwieweit diese Anleihen zum Teil auch für Verwaltungsausgaben verwendet worden sind, will ich hier nicht untersuchen.
Aber soweit diese Rückflüsse aus diesen Anleihen vorhanden sind, müssen sie auch wieder dem Wohnungsbau zugeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist in dem Vorschlag der Satz enthalten: Das gleiche gilt für die Rückflüsse aus Darlehen, die aus sonstigen öffentlichen Mitteln, insbesondere Anleihen, gegeben sino.
Der Gesetzentwurf sieht also vor, daß die Rückflüsse ausschließlich für den Wohnungsbau verwendet werden sollen, und die Länder können gar keinen Einspruch gegen das Gesetz erheben, weil das Gesetz nur einen Rechtszustand klarstellt, der bis jetzt bereits bestand.
Nun kommt weiter die Frage, daß die Länder auch aufgefordert werden, Bericht zu erstatten und den Nachweis zu führen, welche Rückflüsse sie erlangt haben.
Auch das ist bereits in früheren Beschlüssen enthalten gewesen.
Hier ist der Vorschlag gemacht worden, die Vorlage an einen Ausschuß zu verweisen.
Die Notwendigkeit hierzu sehe ich nicht ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wenn der Reichsrat dagegen Einspruch erheben will, kann ers ja machen aber ich glaube, dann wird sich eine erdrückende Mehrheit im Reichstag finden, die diesen Einspruch glatt zurückweist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch die Anregung gegeben worden, die Vorlage beim Finanzausgleich zu behandeln.
Sie hat aber mit dem Finanzausgleich nichts zu tun, greift in den Finanzausgleich gar nicht hinein deshalb kann auch diese Anregung nicht in Frage kommen.
Soweit diese Vorlage notwendig ist auch die sozialdemokratische Fraktion im Preußischen Abgeordnetenhause hat sich sehr nachdrücklich für die ausschließliche Verwendung der Hauszinssteuer zum Wohnungsbau eingesetzt —, bitte ich sie ohne Wohnungsausschußberatung anzunehmen.
Nun habe ich einen zweiten Antrag auf Nr.
1478 gestellt.
Damit hat es folgende Bewandtnis.
Im 8 2 des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken heißt es: »Die Reichsregiermlg setzt mit Zustimmung des Reichsrats die Mindesthöhe der gesetzlichen Miete fest.
« Aus diesem Wort »Mindesthöhe« folgern nun die einzelnen Länder, daß sie von sich aus die Mieten erhöhen können, und in Preußen besteht die Absicht, die Mieten bis auf 150 Prozent der Friedensmiete zu steigern.
Wenn aber ein Land, das zwei Drittel Deutschlands ausmacht, eine solche Maßnahme trifft und die wirtschaftlichen Verhältnisse in anderen Teilen Deutschlands überhaupt nicht berücksichtigt, so wird das eine starke Erschütterung der Wirtschafts-, Miet- und Lohnverhältnisse mit sich bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
i S Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929. s624sLiPinski, Abgeordneter.)
So halte ich es denn für richtiger und vor allem für notwendig, daß diese Festlegung im Reich erfolgt, weil hier die Konsequenzen leichter und klarer übersehen werden können, und weil hier auch die engeren Bedürfnisse nicht so sehr in den Vordergrund gestellt werden.
Ich habe daher das Schwergewicht nicht auf die Mindesthöhe, sondern überhaupt auf die Höhe der gesetzlichen Miete gelegt und bitte Sie, das Gesetz entsprechend abzuändern.
Zugleich aber bitte ich, dann auch neben der Reichsregierung und den Reichsrat auch einen Ausschuß des Reichstags einzuschalten, damit auch der Reichstag eine Kontrolle und ein Mitbestimmungsrecht in der Frage der Miethöhe hat.
(Zuruf.)
llber die Auswirkung der Mieterhöhung möchte ich in diesem Zusammenhang nicht reden.
Meinen Antrag jedenfalls bitte ich, auch ohne vorherige Überweisung an den Ausschuß, anzunehmen.
Die Deutsche Volkspartei hat nun den Antrag gestellt, die Richtlinien dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Diesen Antrag bitte ich abzulehnen, denn die Richtlinien ziehen in keiner Weise irgendeine Etatposition in Mitleidenschaft.
Sie enthalten Vorschläge für die Änderung des Gebäudeentschuldungssteuergesetzes.
Dafür aber ist der Steuerausschuß zuständig, nicht der Haushaltausschuß.
Da der Steuerausschuß selbstverständlich zu dieser Frage Stellung nehmen wird, können also die Richtlinien ohne nochmalige Überweisung an den Ausschuß angenommen werden.
An die Regierung möchte ich die Bitte richten, recht bald das Gesetz über die Gemeinnützigkeit der Ballgesellschaften einzubringen.
Ich habe hier eine Entscheidung des Finanzamts Neander in Berlin vor mir, aus der ein Satz deutlich zeigt, wie man die Gemeinnützigkeit behandelt.
Es heißt da: Wenn, wie hier, an Angestellte der Beschwerdegegnerin Gehälter gezahlt werden, die zum Teil 50 Prozent über Tarif liegen, so ist dies eine unverhältnismäßig hohe Vergütung, die die Anerkennung der Gemeinnützigkeit ausschließt.
In einem weiteren Satze heißt es: Es ist auch nicht erwiesen, daß die Beschwerdegegnerin zu billigeren Preisen bauen oder vermieten kann als Privatfirmen.
Selbst wenn dies aber der Fall wäre, so müßte gerade aus diesem Grunde die Anerkennung der ausschließlichen Gemeinnützigkeit zu versagen sein, weil es sich bei der Gehag um ein Gebilde handelt, das den wirtschaftspolitischen Zweck verfolgt, durch Unterbietung der im freien Handel erzielten Preise diesem Abbruch zu tun und die freie Bautätigkeit nach Möglichkeit zu unterbinden.
Diese reaktionäre und widerspruchsvolle Entscheidung zeigt am besten, wie notwendig ein Gesetz über die Gemeinnützigkeit der Baugesellschaften ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Worte Häuser und Reden Siedlungen wären, dann brauchten sich die Wohnungslosen nicht zu beklagen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn diese Richtlinien den arbeitenden Schichten (0, helfen würden, dann würden auch wir dafür stimmen.
Aber der Herr Minister hat ja ausdrücklich gesagt, daß es sich um Richtlinien handelt, die niemanden verpflichten, und er hat nur in Aussicht gestellt, daß dieser oder jener Punkt der Richtlinien möglichst bald in dieses oder jenes Gesetz hineingearbeitet werde.
Und wenn schon unsere Behörden, die Gemeinden, die Hauswirte auch wo Gemeinden Hauswirte sind sich über klare Bestimmungen der Gesetze hinwegsetzen, die Mieter maßregeln, und aus ihren Wohnungen herauswerfen, dann ist klar, daß diese Richtlinien nur den Sinn haben, den Massen Sand in die Augen zu streuen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was ist denn in der Sitzung des Wohnungsausschusses am 10.
Dezember ausgeführt worden
Der Vertreter des Ministeriums hat dargelegt, daß zwar im Jahre 1928 gebaut worden sei.
Heute sagt der Minister stolz, daß im Jahre 1929 ungefähr im selben Maße wie im Jahre 1928 gebaut worden sei.
Aber nun glaubt man, sich auf den Lorbeeren ausruhen zu können, denn jetzt steht fest, daß die Mittel der Sparkassen viel weniger als in früheren Jahren zur Verfügung stehen.
Nach den Mitteilungen des Neichsarbeitsministeriums steht fest, daß diese Mittel der Sparkassen, anstatt zum Wohnungsbau von den Gemeinden zur Konsolidierung ihrer eigenen Kassenlage beansprucht, also dem Wohnungsbau entzogen werden, daß die Städte fernerhin nicht in der Lage sind mindestens für die nächsten sechs Monate nicht —, neue Anleihen zum Wohnungsbau aufzunehmen.
Damit kommen wir zu der Frage, die dem Initiativantrag zugrunde liegt, daß sogar die Rückflüsse, die wenigen Millionen, die aus den Hauszinssteuer- Mitteln zurückfließen, wieder zu allgemeinen Zwecken und nicht zum Wohnungsbau verwendet werden sollen.
Es handelt sich nicht nur darum, was geschehen ist, sondern auch darum, was in dem nächsten Jahr geschehen wird.
Auf den Erfolg der Wohnungsbaupolitik kann in Deutschland gewiß niemand stolz sein.
In allen Städten Deutschlands können wir feststellen, daß noch Tausende von Familien in elendesten Hütten Hausen.
Wir haben auf der Reift des Wohnungsausschusses uns zum Ziele gesteckt, die Erfolge des Wohnungsbaus zu beobachten.
Wir waren in neue Siedelungen und neue Häuser gegangen und haben dort festgestellt, daß sie durchweg eine Miete erfordern, die für das Gros der arbeitenden Massen nicht in Frage kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Haben Wohnungen gesehen, wie zum Beispiel die Stahlhäuser in Dortmund, die, als mein Kollege Iadasch mit der Faust daran schlug, wie eine Glocke klangen, wo 61 Mark monatliche Miete für diese sehr schlechten Wohnungen zu bezahlen waren bei einem Verdienst des betreffenden Bergarbeiters von 162 Mark im Monat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also mehr als ein Drittel seines Lohns muß der Mann für diese armselige Stahlhauswohnung bezahlen.
Aber die Wohnungen haben wir uns nicht angesehen, die noch heute der Masse der arbeitenden Schichten als Quartiere dienen.
Eine Ausnahme bilden die Glasarbeiterwohnungen in Tirschenreuth, die ein Teil des Wohnungsausschusses besichtigt hat.
In den anderen Orten sind wir im Auto im Flug vorübergefahren.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1629.
(Schumann sLeipzigs, Abgeordneter.)
(L.) Daß die neuen Häuser, die mit Hauszinssteuermitteln gebaut werden, für das Gros der arbeitenden Masten nicht in Frage kommen, geht schon daraus hervor, daß in fast allen Städten besondere Siedelungen für kinderreiche und sogenannte soziale Mieter gebaut werden.
Das ist ein Beweis dafür, daß ein Teil der arbeitenden Schichten, und besonders der Teil, der durch die Ratio nalisierung aus dem Produktionsprozeß und aus der sozialen Fürsorge ausgeschaltet wird, in besonderen Quartieren untergebracht wird, die auch nicht einmal den minimalen Bestimmungen entsprechen, die sonst für den Wohnungsbau üblich sind.
In unzähligen Orten, nicht nur in Pommern, in der Pfalz oder an der Grenze des Saargebiets haben wir alte Eisenbahnwagen als Wohnungen gefunden, in denen fünf und sieben Familienmitglieder Hausen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die betreffenden Gemeinden haben keinen Anlaß gefunden, diese erbärmlichen, mit Krankheitskeimen behafteten Wohnungen räumen zu lasten.
Deswegen behaupte ich: Wer in Deutschland auf diese Erfolge stolz ist und glaubt, auf seinen Lorbeeren ausruhen zu können, der kann nicht davon reden, daß er die Interessen der arbeitenden Masten des deutschen Volkes wahren will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ja, der Minister hat hier erklärt, ohne die Hauszinssteuermittel käme der Wohnungsbau im kommenden Jahre überhaupt zum Erliegen.
Dabei wird die Hauszinssteuer noch nicht einmal zur Hälfte für den Wohnungsbau verwandt, die andere Hälfte wird für allgemeine Staatszwecke ausgegeben.
Herr Wendt hat dann (2) hier noch gesagt, wir hätten sehr bescheidene Anträge zu diesen Richtlinien gestellt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —nun, das will ich nicht abstreiten, aber selbst solche bescheidenen Forderungen werden nicht erfüllt.
(Abgeordneter Lipinski: Die sind schon erfüllt, Herr Kollege!)
Selbst die bescheidene Forderung auf unserem Antrag, wonach der volle Ertrag der Hauszinssteuer, soweit sie noch erhoben wird, für den Bau und die Erhaltung von Kleinwohnungen zu verwenden ist, ist nicht in die Richtlinien aufgenommen worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten) Sie können ja beweisen, ob Sie dafür stimmen wollen.
Auch unser weiterer Antrag, wonach die Arbeiter, die doch das Fundament dieses kapitalistischen Ausbeuterstaates bilden, nur 15 Prozent ihres Einkommens als Miete zahlen sollten, ist von allen Parteien abgelehnt worden, weil er nach Herrn Wendt —zu bescheiden war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir meinen, die Sozialdemokratie wagt es nicht mehr, selbst so bescheidene Forderungen an die Bourgeoisie zu stellen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Minister Wifsell hat weiter ausgeführt, es werde noch Jahre dauern, bis die Wohnungsnot behoben sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, dieser kapitalistische Staat und dieser M Meinung waren die Sozialdemokraten vor dem Kriege mit uns kann die Wohnungsnot überhaupt nicht beseitigen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) am wenigsten dann, wenn man solchen Ausbeutungsmethoden zustimmt, wie sie die Regierung erst dieser Tage in ihrem Finanzprogramm zusammengestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in unseren Ausführungen zu diesem Finanzprogramm festgestellt, daß sich die Regierung das Programm des Reichsverbandes der Deutschen Industrie zu eigen gemacht habe.
Dieser Reichsvcrband der Deutschen Industrie nimmt auch zum Wohnungsbau und zur Mieterfrage Stellung.
Er verlangt unter o:« Allmählicher Abbau der Hauszinssteuer mit dem Ziel ihrer gänzlichen Beseitigung in Verbindung mit der Abschaffung der Wohnungszwangswirtschaft.
« und unter 5 e: »Nach dem Abbau der Hauszinssteuer und der Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft Einführung einer allgemeinen Mietsteuer, die die Länder und Gemeinden auf Grund reichsgesetzlicher Regelung erheben dürfen.
« In der Begründung sagen die Herren schließlich, daß der Teil der Hauszinssteuer, der für den Wohnungsbau verwendet wird, gestrichen und der andere Teil, also die größere Hälfte, die schon jetzt für Ausgaben des kapitalistischen Staates verwandt wird, auch beseitigt werden müsse.
Zur Deckung des Iinanzbedarfs müsse eine allgemeine Besteuerung des Wohnraums ein- geführt werden, die nur von den Mietern zu tragen sei.
Daraus, daß alle Parteien sich für diese Richtlinien eingesetzt, aber vor ein paar Tagen dieser Regierung ihr Vertrauen ausgesprochen haben, obwohl sie diese Naubpläne der deutschen Industrie sich als Vorbild für ihr Finanzprogramm genommen haben, erhellt mit aller Deutlichteit, welche Heuchelei mit diesen Richtlinien gegenüber den Wohnungslosen getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun komme ich zu Rußland!
Herr Kollege Wendt hat selbst dargelegt, daß nach den Zahlen, die er angeblich aus der »Roten Fahne« vorgelesen hat, der Wohnraum für die Einwohner in Rußland immer noch größer sei als in Deutschland.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, wesentlich kleiner geworden ist!)
—Aber immer noch größer als in Deutschland!
Zwei tens kommt es darauf an, daß natürlich auch eine proletarische Regierung in Rußland die Erbschaft jahrhundertelanger Unterdrückung nicht in ein paar Jahren beseitigen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir auch nicht!)

1 —Nein, ihr wollt sie ja nicht beseitigen, sondern ihr helft mit, das zu verewigen, was das kavitalistische Deutschland geschaffen hat.
Und dann seio ihr stolz auf die Erfolge von heute.
Ich will dagegen nichts sagen.
Was aber wird die Zukunft bringen
Rußland hat sein großes Programm, seinen Fünfjahresplan, Rußland hat aus allgemeinen Mitteln Gelder für Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
M26 (Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
den Wohnungsbau bereitgestellt.
Es gibt keine Großstadt, die wie Moskau in diesen zehn Jahren von 900 000 auf über 2 Millionen Einwohner gestiegen ist, woraus natürlich die Wohnungsnot mit resultiert.
Daß aber aus allgemeinen Mitteln Gelder für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden, zeigen die Verhältnisse im Ölgebiet Baku, wo mit dem Aufbau der Industrie ganz neue Städte entstanden sind.
Vielleicht darf ich so viel Kenntnisse bei einem Teil des Hauses voraussetzen, daß jene Arbeiter in den Olgruben von Baku jahrzehntelang in elenden Erdhöhlen gewohnt haben, während heute schöne und anständige Häuser dort stehen.
Der Unterschied ist der, daß dort der Aufbau der Industrie gemeinsam mit dem Aufbau von Arbeitmvohnungen vor sich geht, während bei uns der Aufbau der Industrie und die Bereicherung der Kapitalisten auf Kosten der breiten Massen, der Werktätigen geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zn dem Fünfjahresplan ist allein für das eine Gebiet im Donez-Becten vorgesehen, daß in fünf Zähren 12 neue Städte mit 800 000 Einwohnern entstehen sollen.
Der Anfang ist gemacht, verlassen Sie sich darauf, es wird vorwärts gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Amerikaner bauen da!)
Zhr habt euch ja auch herumgekeilt, um von den Amerikanern ein paar Groschen zu kriegen.
Es steht also fest, daß in der zehnjährigen Vergangenheit der Arbeiterregierung in Rußland zum Besten der arbeitenden Klasse gehandelt worden ist, und daß es ganz anders wäre, wenn, wie dies nach euren Wünschen 0 '- '(zu den Sozialdemokraten) sein sollte, dort noch der Zarismus herrschen würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei uns in Deutschland aber sind in den 10 Zähren zwar einige Häuser gebaut worden, aber die Wohnungsnot hat nicht abgenommen, sondern zugenommen, und sie wird weiter zunehmen bis zu dem Tag, wo die Arbeiter auch hier in der Politik und in der Wirtschaft das Heft in der Hand haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bekämpfung der Wohnungsnot ist nach unserer Meinung nur möglich durch den kommunalen Wohnungsbau aus allgemeinen Mitteln.
Wir verlangen die Bereitstellung öffentlicher Mittel, um den Skandal der Wohnungsnot zu beseitigen wir verlangen die Beseitigung der Hauszinssteuer, weil sie eine scheinheilige Besteuerung der Arbeiter ist, von der die Nutznießung nur die herrschende Klasse und die Regierung haben, die damit ihre Gummiknüppelgarde und ihre Klassenjustiz zur Niederknüppelung der Arbeiter bezahlen, die damit zugleich wie Herr Wiffell durch die Mitteilung bewiesen hat, daß 72 Prozent des Wohnungsbaus in Privathänden liegt den Profit der Baulöwen steigern.
Deshalb fordern wir die Beseitigung dieser Steuer und die Herabsetzung der Mieten um den Betrag der Steuer, um die 48 Prozent bei den Altwohnungen u« d erst recht die Herabsetzung der Wohnungsmieten in den neuen Häusern.
Darüber haben sich alle »Sänger«, die hier aufgetreten sind, vom Minister herab bis zum Redner der Sozialdemokratie, ausgeschwiegen.
über die bevorstehende Erhöhung der Meten um 10 Prozent und später um 20 Prozent haben sich alle ausgeschwiegen.
Gewiß, zu den Richt- (o, linien gehört das nicht unmittelbar, aber doch zum Wohnungsbauproblem.
Durch die Erhöhung der Mieten werden weitere Arbeiterfamilien nicht einmal mehr die armseligsten Wohnungen bezahlen können.
Wir sind der Meinung, daß der Wohnungsbau zugunsten der breiten werktätigen Massen nur dann erfolgreich durchgeführt werden kann, wenn man auf die alten Forderungen des Marxismus zurückgeht: Enteignung des Grund und Bodens und Bau aus allgemeinen Staatsmitteln.
Da in den vorliegenden Richtlinien nicht einmal diese Forderungen enthalten sind, die selbst unter dem System des Kapitalismus im Interesse der Arbeiterklasse durchgeführt werden könnten, Forderungen, die früher auch die Sozialdemokraten vertreten haben, stimmen wir gegen diese Richtlinien.
Wir wollen nicht mitverantwortlich dafür sein, daß bei den großen Massen der Wohnungslosen Illusionen erweckt werden, die niemals in Erfüllung gehen können.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion begrüßt es freudig, daß die Maßnahmen zur Linderung der Wohnungsnot und zur Inbetriebsetzung unserer Wirtschaft so erfreuliche Ergebnisse gezeitigt haben, wie wir sie auf dem Wohnungsmarkt feststellen können.
Die Zunahme der in den letzten Zähren gebauten Wohnungen drückt sich in Rekordziffern aus, wie wir sie in Deutschland noch selten gesehen haben.
Wenn immer wieder die Behauptung verbreitet wird, mit den Hauszinssteuern geschehe nichts, sie würden verschwendet, für unnütze Ausgaben verwendet, so wird das allein durch das widerlegt,, was in den letzten Zähren auf dem Gebiete des Wohnungsbaus geschehen ist, insbesondere wenn man berücksichtigt, daß von den erstellten Wohnungen, deren Zahl im Zahre 1928 rund 320 000 betragen hat, allem 80 Prozent mit Hilfe der Hauszinssteuerhypotheken gebaut worden sind.
Aus der Luft, mit nichts kann man keine Wohnungen erstellen.
Außerdem darf man nicht vergessen, daß bei dem Bau einer Wohnung mindestens zehn Personen beschäftigt werden einschließlich der in den ürstoffindustrien beschäftigten Arbeiter, Baustoff-, Eisen-, Holzindustrie, usw.
Es sind also durch diesen Wohnungsbau allein 3 000 000 Menschen in Deutschland beschäftigt worden, und außerdem haben noch Zehntausende von Geschäftsleuten dadurch Verdienst und 'Brot gefunden.
Deshalb ist es nicht ganz verständlich, wie Leute, die sich Vertreter der Wirtschaft nennen, gegen diese Wohnungswirtschaft und insbesondere gegen die Hauszinssteuer kämpfen.
(Zurufe von der Wirtschaftpartei.)
Gerade die Kreise, die Sie vertreten, haben Arbeit und Brot und Verdienst dadurch gehabt.
Das muß mit aller Schärfe betont werden.
Meine Damen und Herren!
Damit ist nicht gesagt, daß wir allen Auffassungen, die da und dort auf dem Gebiete der Wohnungsfragen auftreten, insbesondere grundsätzlichen Auffassungen, wie sie der Herr Kollege Wendt heute hier vorgetragen hat, zustimmen.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929. iTremmel.
Abgeordneter.)
Im Gegenteil, wir vertreten die Auffassung, baß es überhaupt nicht Aufgabe der Städte und der öffentlichen Hand ist, Wohnungen zu erstellen.
Wir können zugeben, daß in Notzeiten Gemeinden vorübergehend davon Gebrauch machen, um die äußerste Not zu beseitigen, meinen aber, daß es keine Dauereinrichtung sein kann, daß sich Gemeinden mit dem Wohnungsbau überhaupt beschäftigen.
Das schließt aber nicht aus, daß die Öffentlichkeit und die Behörden die Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß die Wohnungen, die von der privaten Bauwirtschaft erstellt werden, hygienisch auch einwandfrei sind, genügend Licht und Luft haben und vor allen Dingen menschenwürdig sind und unseren heutigen Kulturzuständen entsprechen.
Auch ist es Pflicht der Öffentlichkeit und der öffentlichen Hand, dafür zu sorgen, daß die bestehenden Wohnungen als Kulturgut dem Volke erhalten bleiben.
Das gilt gegenüber beiden Teilen.
Die Wohnungspflege hat sowohl gegenüber dem böswilligen Mieter als auch gegenüber dem böswilligen Vermieter einzusetzen, (sehr gut!
im Zentrum) damit das wertvolle Gut gegenüber beiden böswilligen Teilen geschützt wird.
Diesen Standpunkt vertreten wir rückhaltlos, und wir sind dafür, daß eine Wohnungspflege, die die Erhaltung dieses wichtigen Kulturgutes anstrebt, nicht bloß im Interesse der Allgemeinheit, sondern auch der einzelnen Menschen, sowohl des Vermieters wie des Mieters, unbedingt eingreifen muß.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Womit soll das Haus erhalten werden, wenn keine Einnahmen da sind )
Reden Sie uns von den Dingen nichts vor.
Kommen Sie einmal zu mir.
Ich habe acht bis zehn Häuser zu verwalten, und zwar alte und neue Häuser, in denen zum Teil acht bis zehn Mieter wohnen.
Ich bringe Ihnen den Nachweis, daß man ein Haus bei den heutigen Verhältnissen ganz gut erhalten kann, wenn man den ehrlichen, guten Willen dazu hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist hier die Auffassung vertreten worden, daß man die Neubaumietcn senken solle, um sie auch für den armen kleinen Mann erträglich zu gestalten.
In diesem Zusammenhang ist die Frage erörtert worden, ob es nicht zweckmäßig sei, den Hauszinssteueranteil beim Neubau von Wohnungen zu erhöhen.
Das wäre sicher ein Weg, um die Mieten der Neubauwohnungen niedriger zu gestalten.
Damit ist aber die Frage, bei den schon bestehenden Neubauwohnungen die Mieten zu senken, nicht gelöst.
Es kann sich nur um die Wohnungen handeln, die neu erstellt werden, wobei man nicht unberücksichtigt lassen darf, daß, wenn man diesen Weg geht, eben nicht soviel Wohnungen wie seither gebaut werden können und man damit nur erreicht, daß das Wohnungselend weiter verlängert wird.
Bei der Beurteilung der Wohnungsfrage überhaupt darf man nicht bloß davon ausgehen, wieviel Wohnungen überhaupt zur Verfügung stehen, sondern muß auch die Frage prüfen, wie die Leute wohnen.
Dieser Gesichtspunkt ist mit von ausschlaggebender Bedeutung.
Wer die Reise des Wohnungsausschuffes mitgemacht hat, hat, trotzdem wir nur sehr wenig gesehen haben, insbesondere wenig in den Großstädten mit ihrem großen Wohnungselend, selbst in Landgemeinden festM27 stellen müssen, daß das Wohnungselend als solches und lv) die Zusammmpfrrchlmg der Menschen dort Mindestens so schlimm ist, wie in den Großstädten.
Wir haben Bilder gesehen, die einfach menschenunwürdig sind, wo zehn und zwölf Personen in einem Raum unter Umständen, die geradezu widerlich und menschenunwürdig sind, zusammenhausen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: War das nicht schon vor dem Kriege der Fall )
—Nicht in diesem Umfange, und zwar deshalb nicht, weil die Menschen nicht so zusammengepfercht waren, wie heute, sondern immer noch verhältnismäßig mehr Wohnraum zur Verfügung stand.
Deshalb muß auch die Frage, ob man die Hauszinssteueranteile erhöht und damit weniger Wohnungen schafft, wohlweislich überlegt werden.
Vielleicht ist es möglich, und wir begrüßen den Gedanken, das Zwecksparen für den Wohnungsbau in stärkerem Maße zu fördern, um auf diesem Wege nicht nur den Wohnungsbau, sondern besonders das Eigenheim zu unterstützen.
Heute werden schon wieder in viel zu großem Umfang Mietskasernen erbaut.
Wir sehen auf diesem Gebiete in Berlin und anderen Großstädten viel, womit wir nicht einverstanden sind.
Es werden Mietskasernen in der üblen Form erstellt, wie das in Friedenszeiten geschah.
Ich erinnere nur an das Beispiel von Frankfurt am Main, an die dortigen Mietskasernen mit ihren Veranden und ihren großen Nummern für jede Wohnung.
Sie sehen aus wie Gefängniszellen, aber nicht wie Wohnungen.
Wir müssen uns also auch mit der Frage beschäfti gen, wie gebaut werden soll.
Ist es notwendig und zweckmäßig, daß man in Berlin, wo genügend Grund und Boden für den Wohnungsbau vorhanden ist ich weise nur auf die Ziffern hin, die der Herr Kollege Dr.« Lteiniger genannt hat —, am Breitenbachplatz heute wieder fünfgeschossige Wohnblocks herstellt
Was sollen kinderreiche Familien in diesen fünfstöckigen Häusern ohne Aufzug im obersten Stock anfangen
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der KleinWohnungsbau, insbesondere das Eigenheim zunächst gefördert werden muß, um unsere Menschen bodenständig zu machen, und erst recht dann, wenn die Wohnungsnot noch weiter gemildert ist.
Bon diesem Standpunkt aus haben wir auch das größte Interesse daran, daß die aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau zur Verfügung stehenden Mittel auch zu diesem Zwecke verwendet werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Restlos!)
—Einverstanden, meine Herren.
Aber machen Sie uns Vorschläge, wie auf der anderen Seite die 800 Millionen, die den Gemeinden für den allgemeinen Finanzbedarf zur Verfügung stehen, durch andere Steuern gedeckt werden sollen!
Wir sind sofort damit einverstanden, daß auch diese 800 Millionen für den Wohnungsbau verwendet werden.
Machen Sie uns nur Vorschläge für neue Steuern, die an die Stelle dieser 800 Millionen treten, dann sind wir damit einverstanden.
Wir erwarten Ihre Vorschläge.
Wir Dürfen aber nicht zugeben, daß Länder und Gemeinden, nachdem sie bereits die Hälfte der Hauszinssteuer für den allgemeinen Finanzbedarf zur Verfügung haben, auch noch einen Teil des dem Wohnungsbau vorbehaltenen Geldes auf Umwegen für den allgemeinen Finanzbedarf zu verwenden versuchen.
Ich will nur darauf 3628 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Dezember 1929.
(Tremmel, Abgeordneter.)
(X) verweisen, daß Preußen in seinen Etat bereits 12 Millionen aus denRückflüssen der Hauszinsstruer für den allgemeinen Finanzbedarf eingestellt hat.
(Hört!
Hört!)
Deshalb, meine Damen und Herren, auch der Antrag Nr.
1503, der diesen Dingen begegnen will.
Unseres Erachtens liegen die Verhältnisse bereits schlimmer, als allgemein bekannt ist.
Denn bei der großen Finanznot der Gemeinden ist es nicht ausgeschlossen, daß man zum Teil bereits auf die Hauszinssteuer zurückgegriffen hat.
Vorerst lesen wir eine Notiz in der Presse, daß die Stadt Berlin beabsichtigt, einen größeren Teil der Eingänge der Hauszinssteucr vorübergehend für die Beseitigung der Finanznot zu verwenden.
(Zuruf: Vorübergehend!)
Ob vorübergehend oder nicht, ist gleichgültig.
Wenn ein armer Teufel Kassierer eines Vereins ist oder sonst mit Geld umzugehen und Gelder zu verwalten hat, die für einen bestimmten Zweck vorgesehen sind, und er verwendet sie für einen anderen Zweck, dann setzt er sich der Gefahr aus, mit dein Strafrichter in Konflikt zu kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb wollen wir durch Reichsgesetz festlegen, daß sowohl die für den Wohnungsbau zur Verfügung stehenden Gelder als auch die aus der Hauszinssteuer fließenden Mittel, die von Jahr zu Jahr zunehmen, nur für Zwecke des Wohnungsbaues verwendet werden dürfen.
Wir können es gegenüber dem Volk nicht ver antworten, daß die Mittel aus einer Steuer, die ohuehin eine sozial ungerechte Steuer ist, nun auch noch zu unsozialen und ungerechten Zwecken verwendet werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das zu verhindern, ist der Antrag bestimmt, von dem wir wünschen, daß er sofort hier im Plenum angenommen und nicht erst an den Ausschuß verwiesen wird.
Sonst besteht die Gefahr, daß Gemeinden und Länder ihre Etats verschleiern und wir mit unserem Gesetz zu spät kommen.
Im allgemeinen Interesse bitte ich Sie nochmals, dem Antrag sofort hier im Plenum die Zustimmung zu geben.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (VL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist erstaunlich, wie hier immer wieder versucht wird, die Wohnungsnot mit schönen Reden zu beseitigen, das Wohnungsbedürsnis zu befriedigen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich hatte geglaubt, der Herr Reichsarbeitsminister würde auf meine Ausführungen vom 5.
Dezember erklären, auch er habe die Absicht, die Wohnungszwangswirtschaft abzubauen, um auf diesem Wege der Wohnungsnot endlich beizukommen.
Statt dessen hat der Herr Reichsarbeitsminister heute klipp und klar ausgesprochen, er denke gar nicht daran, die Wohnungszwangswirtschaft abzubauen.
Auch heute wieder hat sich der Herr Reichsarbeitsminister die bekannte Äußerung seines Vorgängers zu eigen gemacht, solange die Wohnungsnot bestehe, könne die Zwangswirtschaft nicht abgebaut weroen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu möchte ich betonen: Seit 1924, seit der Stabilisierung der Währung, hat jede Reichsregierung erklärt, sie wolle im Abbau der Wohnungszwangsgesetzgebung fortfahren.
Ich darf nun feststellen: die gegenwärtige Regierung denkt nicht daran, im Abbau der Wohnungsgesetzgebung fortzufahren.
Im Gegenteil, sie ist bestrebt, einen Beharrungszustand der Wohnungszwangswirtschaft herbeizuführen.
Diese Absicht kommt auch in den Richtlinien für das Wohnungswesen deutlich zum Ausdruck.
Die gegenwärtige Regierung will die Zwangswirtschaft verewigen und so eine Sozialisierung des Wohnungswesens erreichen.
Es ist dem Herrn Arbeitsminister, dem Soziali sierungs- und Parteiminister Wissell, in seinen heutigen Darlegungen nicht geglückt, den Beweis zu erbringen, daß die Negierung nicht die Absicht habe, das Wohnungswesen zu sozialisieren.
Der Herr Minister stellte sich in seinen Ausführungen und mit seinen Reichsrichtlinien in krassen Gegensatz zu den großen wirtschaftlichen Verbänden, ja sogar und das ist bezeichnend zu dem Verband der Wohnung suchenden in Deutschland und zum Hausabund.
Alle diese wirtschaftlichen Verbände haben an den Reichstag die Forderung gerichtet, die Zwangswirtschaft abzubauen und damit die Reichsrichtlinien nicht anzunehmen, da letztere eine Schädigung für die WohnungsWirtschaft bedeuten.
In der Tat: man kvnnfe diese Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen viel richtiger nennen: Reichsrichtlinien für Wohnungsnot und kein Ende.
1 (Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Niemals werden Sie es fertigbringen, die Wohnungsnot mit Hilfe der Zwangswirtschaft zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Das Allergefährlichste in der Anwendung der Zwangsgesetze liegt in der ausgesprochen sozialistischen Tendenz, die sich in Gewaltmaßnahmen gegen den Althausbesitz äußert.
Ich will Ihnen den Beweis erbringen, wie sogar die Jugend schon in den Schulen heute vergiftet wird.
Ich habe hier aus Bautzen eine Zuschrift bekommen, in der es heißt: In den Lehrplänen für die Volksschulen des Schulaufsichtsbezirks und des Stadtbezirks Bautzen findet sich auf Seite 35 unter dem Kapitel »Vom Felde der Arbeit« unter Absatz 3 folgende Stelle: »Drohnen: der Arbeitsscheue, der reiche Müßiggänger, die Dame, der Hausbesitzer, (sehr, wahr!
bei den Sozialdemokraten) der Geldverleiher, der Buchmacher, der Glücksspieler, der Boden- und Börsenspekulant.
« Hier sieht man, wie die Hausbesitzer, die in der Vorkriegszeit doch wahrlich das beste im Wohnungsbau geleistet haben mit ihrem sauer erarbeiteten und ersparten Geld, in der übelsten, ja geradezu gemeinsten Weise von den Befürwortern der Wohnungszwangswirtschaft behandelt werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspaktes: Unerhört!)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1629. jLucke, Mgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen doch daran denke », daß sich die Bevölkerung in Deutschland vom Jahre 1871 bis zum Jahre 1913 von 41 auf 68 Millionen vermehrt hat, und daß gerade durch die Industrialisierung in Deutschland noch ein starker Zuzug nach den Städten eintrat.
Für alle diese Menschen hat doch wohl der private Hausbefltz das Wohnungsbedürfuis in fortschreitendem Maße immer besser befriedigt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das kann kein Mensch in Abrede stellen.
Es ist ein Unrecht ohnegleichen, wenn in den Richtlinien gesagt wird: Schwerste Mißstände im Wohnungswesen waren in der Vorkriegszeit, und die Nachkriegszeit hat es nicht vermocht, dieses Erbe aus der Vorkriegszeit zu beseitigen.
Nein, ein Redner hat es auch schon richtig zum Ausdruck gebracht: Was wir heute haben, dieser Jammer auf dem Wohnungsmarkt, im öffentlichen Ncalkreditwesen, in unserem gesamten Wohnungswesen, ist die Folge der ruinösen Wohnungszwangswirtschaft.
Es muß einmal offen ausgesprochen werden: Sie können hier heulen und jammern über unseren wirtschaftlichen Niedergang soviel Sie wollen.
Solange Sie diese wirtschaftszerstörende Wvhnungszwangswirtschaft aufrechterhalten, werden wir keinen Aufstieg unserer deutschen Wirtschaft bekommen, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) sondern zweifellos einer neuen schwersten Wirtschaftskatastrophe entgegengehen.
Nun sagt der Herr Kollege Tremmel immer so wunderbar: wenn wir öffentliche Mittel zum Wohnungsbau brauchen, dann holen wir die Hauszinssteuer her.
Er meint, sie ist unsozial, sie ist grausam, sie ist aber auch sozial.
Man denkt unwillkürlich an die alte schlimme Raubritterzeit, wo die Raubritter an der Straße den ziehenden Kaufmann ausplünderten das war auch unsozial und dann sich mit ihren Beuten an die gedeckten Tische setzten und unter sich sagten: dieser Raub hat einen guten sozialen Zweck.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Lucke, ich nehme an, daß Sie unseren Kollegen Tremmel nicht mit einem Raubritter vergleichen wollen.
Sonst müßte ich einschreiten.
(Große Heiterkeit.)
Lucke (V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube ganz bestimmt, daß die Hauszinssteuer in der jetzigen Höhe auf weitere Zeit vom Hausbesitz nicht mehr bezahlt werden kann.
Sehen Sie sich doch nur einmal an, wie die alten Häuser heute heruntergewirtschaftet sind.
Sie sind immer der Meinung, die Hauszinssteuer sei eine Entschuldungssteuer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
—Ich wünschte nur, Sie hätten von früher her ein älteres Haus und müßten diese hohe Hauszinssteuer bezahlen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich werde Ihnen einmal folgendes Exempel vorrechnen, weil Sie immer sagen, die Hauszinssteuer sei Entschuldungssteucr, sie hole nur die durch die Inflation eingetretene Entschuldung weg.
Bekanntlich sind die alten, auf den Häusern liegenden Darlehen auf Reichstag 1929.
118.
Sitzung.
ß62st 25 Prozent abgewertet worden, zum größten Schmerz (O) der Hypothekengläubiger.
Nun nehmen wir einmal an, auf einem Hause, das 1913 gebaut wurde und das im ganzen hunderttausend Mark kostete, lastete eine erste Hypothek von 50 000 Mark.
Dann zahlte der Hauseigentümer bei einer Verzinsung von 4, 5 Prozent 2225 Mark Hypothekenzinsen im Jahr.
Wenn mm dieses Haus bei 6 Prozent Bruttoverzinsung 6000 Mark Iriedensmiete bringt und der Hauseigentümer, wie es heute in Sachsen der Fall ist, 51 Prozent der Friedensmiete als Mietzinssteuer aufbringt, dann zahlt er zunächst einmal 3060 Mark als Mietzinssteuer.
(Zurufe von den Kommunisten: Die zahlen doch die Mieter!)
Da die 50 000 Mark früherer erster Hypothek mit 12 500 Mark aufgewertet sind, ist außerdem eine Verzinsung zurzeit von 5 Prozent, also von 625 Mark zu leisten.
Der Hauseigentümer hat folglich im Jahre im ganzen 3685 Mark für Kapitaldienst gegenüber früher 2225 Mark aufzubringen.
Von einer reinen Entschuldungssteuer kann also keine Rede sein.
(Abgeordneter Ersing: Sie stellen doch aber in Sachsen den Wirtschaftsminister!)
Ja, wenn nur in Sachsen Ihre Freunde, die Demokraten, den Sozialisten keinen Beistand leisteten.
Die Hauszinssteuer ist der Ruin für die Gewerbetreibenden, und das ist eine Ausbeutung schlimmster Art für den alten Hausbesitz.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspakten) Sie haben in den langen Jahren dem Althausbesitz eine viel zu hohe Hauszinssteuer abgenommen, und das ist eine ausgesprochen feindliche Politik gegen den deut- scheu Mittelstand.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deswegen muß ernstlich die Frage geprüft werden, ob es wirklich so weitergehen kann.
Denken Sie doch auch gefälligst einmal an die hohen Kosten, die in unproduktiver Weise für die Durchführung der Wohnungszwangswirtschaft jahraus jahrein ausgegeben werden!
Denken Sie an die llberteuerung, die im Wohnungsbau durch die Zwangswirtschaft eintritt!
Herr Kollege Wendt, wenn Kollege Höllein noch leben würde, dann hätte er eine Auseinandersetzung mit Ihnen wegen der Berliner Baugenoffenschaft gehabt, wie er sie im Wohnungsausschuß bei Beratung der Richtlinien mit Ihnen hat führen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie haben kolossales Glück, daß der Kollege Höllein nicht mehr lebt.
Er hätte mit Ihnen im Plenum von dieser Stelle aus ernstliche Abrechnung gehalten, und Sie haben keine Ursache, das heutige System noch zu verherrlichen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle im deutschen Volk wollen Freiheit haben, vor allem Freiheit der Wirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen, daß die Achtung vor dem Eigentum wiederhergestellt wird.
Wenn Sie, meine Herren von der Sozialoemokratischen Partei, sich bestens für die Befreiung der besetzten Gebiete von der Fremdherrschaft eingesetzt haben, dann setzen Sie sich endlich 524 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
3630 (Lucke, Abgeordneter.)
(ä) auch mit ein für die Befreiung des deutschen HausLesitzes von unerträglicher Bedrückung durch eigene deutsche Volksgenossen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch der deutsche Hausbesitz soll zum Segen der Allgemeinheit endlich wieder Herr seines Eigentums werden!
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Deutsche Volkspartei hak in einem handschriftlichen Antrage beantragt, den Entwurf der Reichsrichtlinien zerr Prüfung nach der finanziellen Seite dem 3.
Ausschuß zu überweisen.
Wir können diesen Antrag aber erst zur Abstimmung bringen, nachdem wir festgestellt haben, wie der Reichstag die Richtlinien überhaupt gestalten will.
Darum müssen wir zunächst über die Richtlinien und die vorliegenden Anträge abstimmen.
Ich rufe auf den Abschnitt rL.
Hierzu liegt auf Nr.
1278 Ziffer 1 der Antrag Lucke, Drewitz, Dr. Iörissen vor, die Sätze aus den Zeilen 2 bis 24 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt auf Nr.
1493 Ziffer 1 der Antrag Bielefeld und Genossen vor, in Nr.
6 die Worte »Wohnungsaufsicht und« zu streichen und somit der Nr.
6 (8) eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrage Lucke, Drewitz, Dr. Juristen auf Nr.
1278 Ziffer 2, der im Abschnitts der Ziffer 6 einen neuen Halbsatz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Abschnitt in der so beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Abschnitt ist angenommen.
Zum Abschnitt L liegen keine Anträge vor.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß er angenommen ist.
Wir kommen zum Abschnitt 01 Deckung des Bedarfs —.
Hierzu liegt auf Nr.
1278 Ziffer 3 der Antrag Lucke, Drewitz, Dr. Iöriffen vor, der dem Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter Ziffer 4 der gleichen Nummer beantragen dieselben Abgeordneten, hinter Absatz 1 zwei neue Absätze anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so (6) beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage Bielefeld und Genosse »Nr.
1493 Ziffer 2, der im Absatz 2 Seite 4 5 die Worte »die Wohnungsämter und auch« streichen null.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen; Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Uber den Antrag Nr.
1280 -4 ist noch nicht abgestimmt!)
Es kommt zunächst Antrag Nr.
1457 Frau Dr. Hertwig-Bünger und Genossen Ziffer 1.
Dieser will in Absatz 4 die Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen und dann die beiden vom Ausschuß beschlossenen letzten Sätze anfügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von; Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Antrag Nr.
1280 Stoecker, Höllein, Strötzel Ziffer rL 1, der in Absah 4 dem Satz 8 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen; Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrag Fra;; Dr. Hertwig- (v) Dünger und Genossen auf Nr.
1457 Ziffer 2, der i ; Absatz 6 den Satz 2 streichen und dafür eine andere Fassung setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner noch der Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
1280 Ziffer -4.
2 vor, im Absatz 8 das Wort »ihrer« durch das Wort »deren« zu ersetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den Abschnitt 61 im ganzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Abschnitt 61 in der jetzt beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Abschnitt ist angenommen.
Zum Abschnitt 6 II liegt der Antrag Lucke, Drewitz, Dr. Iöriffen und Genossen auf Nr.
1278 Ziffer 5 vor, der den ersten Absatz unter Ziffer 2 streichen will.
Ick bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Eventualantrag derselben Abgeordneten auf Nr.
1278 Ziffer 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
363t (Vizepräsident Esser.)
Es folgt der Antrag Stoecker, Höllein und Genoffen auf Nr.
1280 Ziffer 8 1, in Ziffer 2 dem Satz 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Plak zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Lucke: Herr Präsident, über den Antrag Nr.
1278 Ziffer b muß noch abgestimmt werden, der dem ersten Absatz einen neuen Absatz anfügen will!)
Heb habe die ganze Ziffer 6 zur Abstimmung gestellt, Herr Abgeordneter Lucke.
Das ist damit erledigt.
Wir kommen jetzt zum Antrag Stoecker, Höllejn, Strötzel, Repschläger und Genoffen auf Nr.
1280 8 Ziffer 2, in Ziffer 2 dem Satz 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Frau Dr. HertwigBünger und Genoffen aus Nr.
1291 Ziffer 1, der in 0 II Ziffer 2 die Sätze 4 bis 8 streichen und eine andere Fassung einsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
1280 8 Ziffer 3, der dem Satz 4 in Ziffer 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
G) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Bielefeld und Genossen auf Nr.
1493, der unter Ziffer 3 der Nr.
2 eine andere Fassung geben und die nachfolgenden Sätze streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Bielefeld ist angenommen.
Damit sind die Anträge Stoecker, Höllein Nr.
1280 8 Ziffer 4 und der Antrag Troßmann (Nürnberg), Loibl und Genossen Nr.
1288 Ziffer 1 erledigt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
1280 Ziffer 8 5, der Ziffer 2 Absatz 2 und Ziffer 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dein Eventualantrag derselben Abgeordneten auf Nr.
1280 8 Ziffern.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Eventualantrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Höllein und Genossen Nr.
1280 8 Ziffer 6, der der Ziffer 5 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind die Anträge zu dem Abschnitt O II erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Abschnitt 0 II in der jetzt beschlossenen Fassung annehmen ( z wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Meine Damen und Herren, das Bureau ist nicht einig, ob jetzt die Mehrheit steht wir müssen auszählen.
Ich bitte die Abgeordneten,, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen, die den Abschnitten annehmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Nein-Tür wieder zu betreten.
Ich bitte die Abgeordneten Bielefeld und Dr. Bayersdörfer, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Rein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Vieles, feld: Ja!
1 -p'Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Ja!
Vizepräsident Esser: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 215 Abgeordnete mit Ja, 156 mit Nein.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links: Philipp!)
Es wird hier gerufen: Philipp.
Ich stelle fest, daß der Einspruch nicht von dem Herrn Schriftführer vr.
Philipp herrührt.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich bitte, diese Zurufe zu unterlassen.
Die Herren Schriftführer haben mich gebeten, festzustellen, daß eine Reihe von Abgeordneten nicht mitgestimmt haben, einfach nicht aufgestanden sind, die sich jetzt an der Zählung beteiligt haben.
Wir gehen über zu Abschnitt OIII.
Hierzu liegt der Antrag Lucke, Drewitz, vr.
Iöriffen Nr.
1278 Ziffer 7 vor, in der Ziffer 1 den dritten Absatz streichen.
Dasselbe beantragen Frau vr.
Hertwig-Bünger auf Nr.
1291 Ziffer 2 und die Abgeordneten Troßmann (Nürnberg), Loibl und Genossen auf Nr.
1288 Ziffer 2.
Also diese drei gleichlautenden Anträge stelle ich zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Bielefeld und Genossen auf Nr.
1493 Ziffer!
der die Worte »zu vergeben und« im dritten Absatz streichen will.
Ich bitte 524 3632 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
(Vizepräsident Esser.)
X) die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
1280 unter 6 1, der eine Ziffer a (neu) einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf derselben Drucksache unter 6 2, eine b (neu) einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter 6 3 beantragen dieselben Abgeordneten, eine neue Ziffer o einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen unter 6 4, in Ziffer 4 den Satz 2 anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Lucke und Genoffen auf Nr.
1278 Ziffer 8, der im Abschnitt 6 III Ziffer 4 im letzten Zwischensatz vor dem Wort »Bestrebungen« das Wort »unberechtigten« setzen will.
Ich bitte die Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Bielefeld und Ge noffen Nr.
1493 Ziffer 5, der in Nr.
a.
das Wort »soll« ersetzen will durch »muß«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Durch diesen Beschluß sind die Anträge Lucke und Genoffen Nr.
1278 Ziffer 9 und Troßmann (Nürnberg) und Genoffen Nr.
1288 Ziffer 3 erledigt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Lucke und Genoffen Nr.
1278 Ziffer 10, der die Ziffer 8 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Frau Dr. HertwigBünger und Genoffen Nr.
1291 Ziffer 3, der an Stelle der Ziffer 8 eine andere Fassung setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Lucke und Ge noffen Nr.
1278 Ziffern, der als Ziffer 10 und 11 zwei neue Absätze einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herrm, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Winnefeld: Ich bitte, hier getrennte Abstimmung über a und d vorzunehmen!)
Wir stimmen also zunächst über den Antrag Nr.
1278 ckd Ziffer 11a ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir stimmen dann ab über den Antrag Nr.
1278 Ziffer 11b.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit sind die sämtlichen Anträge zu 6 III erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Abschnitt 6 III in der so beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Abschnitt 6 III ist angenommen.
Wir kommen zum Abschnitt 6 IV.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1280 Ziffer I) 1 vor, der der Ziffer 0 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag derselben Abgeordneten auf Nr.
1280 'Ziffer v 2, der in Ziffer 1 Absatz 2 das Schlußwort »anpassen« ersetzen will durch die Worte »Rechnung tragen«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
1280 Ziffer v 3, der Ziffer a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
1280 Ziffer D 4, eine Ziffer a neu einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der An- (i ) trag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1280 Ziffer I) 5 beantragen dieselben Antragsteller, der Ziffer t eine andere Fassung zu gebe ».
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Abgeordneten Lucke, Drewitz, Dr. Iörissen und Genossen ans Nr.
1278 Ziffer 12, der der Ziffer 4 einen neuen Absatz anfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem Antrag Stoecker, Höllein und Genoffen auf Nr.
1280 Ziffer D 6, der der Ziffer 6 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Frau Dr. Hertwig Bünger und Genossen auf Nr.
1291 Ziffer 4, der in Ziffer a den Absatz 1 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genoffen beantragen auf Nr.
1280 Ziffer D 7, in Ziffer a (neu) den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Die Streichung ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen unter D 8 dergleichen Drucksache, in Ziffer 7 Satz 2 das Wort »allgemein« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Streichung ist abgelehnt.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
3633 (Vizepräsident Esser.)
Wir kommen zu der Ziffer v 9 derselben Drucksache, die der Ziffer 10 n eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Lucke und Genoffen auf Nr.
1278 Ziffer 13, der hinter dem Absatz 1 der Ziffer 11 einen neuen Absatz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Unter Ziffer 14 stellen dieselben Abgeordneten einen Eventualantrag.
Ich bitte, darüber abzustimmen.
Das ist die Minderheit der Eventualantrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Troßmann (Nürnberg), Loibl und Genossen beantragen auf Nr.
1288 Ziffer 4, den zweiten Absatz der Ziffer 11 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Bielefeld und Genossen beantragen auf Nr.
1493 Ziffer 6, in Nr.
16 im Absatz 2 hinter dem Wort »Spareinrichtungen« einzuschalten -und privater Bauunternehmungen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit sind sämtliche Anträge zu dem Abschnitt 0 IV erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Abschnitt 0 IV in der so beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Abschnitt ist angenommen.
Zum Abschnitt 0 V liegt zunächst der Antrag Lucke und Genossen auf Nr.
1278 Ziffer 15 vor.
Zu diesem Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus wir stimmen einfach ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
1278 Ziffer 15 Lucke, Drewitz, Dr. Iörissen und Genoffen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Frau Dr. HertwigBünger und Genossen Nr.
1457 Ziffer 3, der in diesem Abschnitt dem Absatz 1 einen Satz anfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Lucke, Drewitz, Dr. Iörissen und Genossen Nr.
1278 Ziffer 16, der im dritten Absatz die zwei letzten Sätze streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag derselben Abgeordneten auf Nr.
1278 Ziffer 17.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag, der PH dem dritten Absatz einen Absatz neu anfügen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1280 Ziffer LI, der einen Absatz a neu einfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über die Ziffer L 2 des Antrags derselben Abgeordneten.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über Ziffer L.
Das ist die Minderheit auch Ziffer 3 des Antrages ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Abgeordneten Lucke, Drewitz, vr.
Iörissen und Genossen Nr.
1278 Ziffer 18, der dem Abschnitt O V eine Reihe von Bestimmungen anfügen will.
(Abgeordneter Winnefeld: Ich bitte, auch hier getrennt abzustimmen!)
Wir stimmen zunächst ab über a. Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Über b ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte um Abstimmung über o.
Das ist die Minderheit.
Über 1.
Das ist die Minderheit die ganze Ziffer 18 ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem ersten Eventualantrag Nr.
1278 Ziffer 19.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der erste Eventualantrag ist V) abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem zweiten Eventualantrag Nr.
1278 Ziffer 20.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Eventualantrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Abschnitt 6 V annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Abschnitt ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die die gesamten Richtlinien in der so beschlossenen Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Richtlinien sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen des Ausschusses, der eine Reihe von Entschließungen auf Drucksache Nr.
1171 Ziffer I vorschlägt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Entschließung unter I u angenommen ist.
(Zustimmung.)
Zu der Entschließung unter I b beantragen die Abgeordneten Lipinski und Genossen auf Drucksache 1204 eine andere Fassung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
3634 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Dezember 1929.
(Vizepräsident Esser.)
Das ist die Mehrheit) die Entschließung ist angenommen.
Wir kommeil nunmehr zu der Entschließung auf Nr.
1171 unter Io.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Tremmel und Genossen auf Nr.
1283 eine andere Fassung.
(Abgeordneter Tremmel: Ist erledigt durch den eingebrachten Gesetzentwurf!)
—Also die Entschließung Io ist durch den eingebrachten Gesetzentwurf erledigt.
(Widerspruch.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
D), Abgeordneter: Die Entschließung des Ausschusses unter Io auf Drucksache 1171 verlangt eine Festlegung darüber, wem die Hauszinssteuerhypotheken gehören.
Darüber soll eine Vorlage gemacht werden.
Das ist nicht erledigt.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Tremmel, bestehen Sie dann auf Abstimmung über Ihren Antrag
(Abgeordneter Tremmel: Es bleibt nur der erste Satz, alles andere ist erledigt!)
—Es ist doch wohl zweckmäßig, wir stimmen über die ganze Entschließung ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Tremmel und Genossen Nr.
1283 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Entschließung Nr.
1171 Io ist in der Fassung des Antrags Nr.
1283 angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung des Ausschusses Nr.
117116 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Entschließung ist angenommen.
Es werden nun noch folgende Entschließungen beantragt.
Zunächst eine Entschließung Lucke, Drewitz, Dr. Iörissen und Genossen auf Nr.
1278 Ziffer 21 zur Förderung der Neubautätigkeit.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Entschließung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Frau Dr. Hertwig-Bünger und Genossen beantragen auf Nr.
1458 eine Entschließung, die die Reichsregierung ersucht, auf die Länder und Gemeinden einzuwirken, daß die besonderen Wohnungsämter aufgehoben werden usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Entschließung ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Vorschläge des Ausschusses auf Nr.
1171 unter II, die dort erwähnten Anträge für erledigt zu erklären, und III, die erwähnte Petition für erledigt zu erklären, angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu dem mit diesen Richtlinien verbundenen Gesetz auf Drucksache Nr.
1503.
Die Antragsteller haben mitgeteilt, daß in der Fassung folgende redaktionelle Änderungen festzustellen sind.
In Absatz (7) Zeile 10 muß es heißen »unter der Auflage der Rückzahlung ausgegebenen Mitteln sind zur Förderung des Wohnungsbaues und der ländlichen Siedlung in vollem Umfange auch weiterhin zu verwenden In Absatz (8) muß cs heißen: »Eine Änderung der Verwcndungsart dieser Mittel durch die Länder, die Gemeinden, die Kommunalverbände usw.
-.
Die erste Be ratung dieses Antrags war mit der Aussprache verbunden) sie ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
(Abgeordneter Troßmann: Ich beantrage Überweisung an den Steuerausschuß 0 Meine Damen und Herren, es ist beantragt, den Antrag Nr.)
503 an den Steuerausschuß zu verweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Überweisung stimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Überweisung ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Gesetz entwurs selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Gesetz in dieser Fassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) angenommen.
Ich rufe ferner auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, sofort die dritte Beratung anzuschließen.
(Widerspruch rechts.)
Es erhebt sich hiergegen Widerspruch) die dritte Be ratung wird also auf eine spätere Sitzung vertagt.
Wir haben nun noch abzustimmen über den Antrag der Deutschen Volkspartei, der die soeben beschlossene »Richtlinien dem 5.
Ausschuß zur Überprüfung nach der finanziellen Bedeutung überweisen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Überweisung zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Überweisung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Lipinski: Es fehlt noch die Abstimmung über den Antrag Nr.
1478, der mit der Beratung verbunden war!)
Der Antrag Nr.
1478 steht nicht auf der Tagesord nung, kann also heute nur erledigt werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
(Abgeordneter Lipinski: In der Sitzung vom 5.
Dezember hat der Herr Präsident auf meinen Antrag verkündet, daß dieser Antrag mit der Beratung verbunden werde!)
3635 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Dezember 1929.
(Vizepräsident Esser.)
—Ich darf wohl annehmen, daß diese Angabe des Herrn Abgeordneten Lipinski auf einer Tatsache beruht.
Wir werden also diesen Antrag noch erledigen.
(Widerspruch von den Deutschnationalen.)
Sie können die Überweisung beantragen.
(Erneuter Widerspruch.)
—Die erste Beratung dieses Antrags ist, da der Antrag in der Sitzung vom 5.
Dezember mit der Beratung verbunden war, erledigt die zweite und die dritte Beratung erfolgen später.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzn n g abzuhalten morgen, Mittwoch den 18.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Hoff, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine befristete Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, Dr. Fischer (Köln), Leicht, und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erteilung einer Kreditermächtigung 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken l. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Heimschaffung der Schiffsleute 5.
1 Beratung der Rechnung der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1927 6.
1 Rest von heute.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgier (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erhebe Einspruch dagegen, daß die beiden Gesetzentwürfe auf Nr.
1506 und 1507, betreffend die Änderung des Tabaksteuergesetzes und die Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt werden.
Im § 35 der Geschäftsordnung heißt es: Alle Vorlagen des Reichspräsidenten und der Reichsregierung, die Anträge von Mitgliedern, die Interpellationen und die Ausschußberichte werden gedruckt und an die Mitglieder des Reichstags, des Reichsrats und an die Reichsministerien verteilt.
Im § 36, der auf den 8 35 Bezug nimmt, steht dann: Gesetzentwürfe, —darum handelt es sich hier Haushaltsvorlagen und Staatsverträge werden in drei Beratungen, alle anderen Vorlagen in einer Beratung erledigt.
Die Beratungen be- (6) ginnen frühestens am dritten Tage nach Verteilung der Drucksache.
Ich stelle fest, daß diese Drucksachen heute nachmittag etwa oder um 'ch oder um 6 Uhr verteilt worden sind.
Die Voraussetzungen der Geschäftsordnung sind also nicht erfüllt.
Ich erhebe deshalb auf Grund der Bestimmungen der Geschäftsordnung Einspruch dagegen, daß diese beiden Vorlagen auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke (5 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf daran erinnern, daß die drei bestehenden Wohnungszwangsgesetze, das Reichsmietengesetz, das Mieterschutzgesetz und das Wohnungsmangelgesetz, am 31.
März nächsten Jahres ablaufen.
Bei der heutigen Beschlußfassung über die Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen hat man unsere früheren diesbezüglichen Anträge für erledigt erklärt.
Wir haben daher einen neuen Antrag in Form eines Gesetzentwurfs eingereicht, der bezweckt, ein llbergangsgesetz für den Weg in die freie Wohnungswirtschaft zu schaffen.
Da die Reichsregierung bis jetzt einen solchen llbergangsgesetzentwurf noch nicht vorgelegt hat und der Fall nicht wieder eintreten darf wie Ende Juni 1927, wo sich die Reichsregierung erst 48 Stunden vor dem Ablauf der befristeten Zwangsgesetze bemühte, einen Gesetzentwurf vorzulegen, da außerdem bekanntlich im Wohnungsausschuß immer über die Wohnungsfragen sehr lange Beratungen stattfinden, bitten wir den von uns eingereichten Antrag Nr.
1438 in erster Lesung (x ) auf die morgige Tagesordnung unter Punkt 1 zu setzen.
Wir würdm uns damit einverstanden erklären, daß eine Aussprache über dm Antrag nicht stattfindet.
Bezweckt wird lediglich, daß unser Entwurf zu einem »llbergangsgesetz für das Wohnungswesen« an den Wohnungsausschuß überwiesen wird, damit dort die Beratung rechtzeitig einsetzen kann.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da der Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler vermutlich, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt, von 15 Mitgliedern des Hauses unterstützt wird, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) muß der erste Punkt von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Wenn das Haus auf Erledigung dieser beiden Gesetzentwürfe zum sogenannten Sofortprogramm besteht, bitte ich die Damen und Herren, sieb auf die dritte Beratung am Sonntag einzurichten, da anders die Gesetzentwürfe kaum erledigt werden können.
Unter diesen Umständen würde ich dann vorschlagen, den ersten Punkt von der morgigen Tagesordnung abzusetzen und die Sitzung um 4 Uhr beginnen zu lassen, damit wenigstens die handelspolitischen Vorlagen im Handelspolitischen Ausschuß erledigt werden können.
Vizepräsident Esser: Durch den Widerspruch des Abgeordneten Torgler ist es unmöglich geworden, den Punkt 1 auf der Tagesordnung zu belassen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Sind denn 15 Mitglieder des Hauses dafür )
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Dezember 1929.
36361 IBizepräsident Esser.)
Ich stelle zunächst die Frage, ob 15 Mitglieder dem Widerspruch des Herrn Abgeordneten Torgier beitreten.
—Das ist der Fall der Punkt 1 ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lucke, den Antrag Nr.
1438 auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Die Antragsteller wären bereit, ihn ohne Debatte an den Ausschuß gehen zu lassen.
(Zuruf rechts.)
—Es wird vorgeschlagen, den Antrag schon heute dem Ausschuß zu überweisen.
Wird dem widersprochen
(Rufe links: Jawohl!)
Dann bitte ich die Damen und Herren sich zu erheben, die den Antrag Nr.
1438 morgen auf die Tagesordnung setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Lobe hat beantragt, die Sitzung morgen um 4 Uhr beginnen zu lassen, damit die Ausschüsse Vorarbeit leisten können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.