Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Oberstaatsanwalt beim Thüringischen Landgericht in Weimar beantragt mit Schreiben vom 2.
Februar 1929 die Genehmigung zur Zeugen.
Vernehmung des Mitglieds des Reichstags!
Dr. Leutheußer.

Der Herr Neichsminister des Innern überreicht mit!
Schreiben vom 6.
Februar 1929 einen Antrag des Ober!
staatsanwalts in Lübeck auf Genehmigung zurStraf Verfolgung des Mitglieds des Reichstags Mad dalena wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die beiden Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Husemann für 2 Tage, Vogt (Westfalen) für 4 Tage, Dreher für 5 Tage.
Es sucht fürlängereZeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Damm für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster!
Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Iörissen, Colosser, Drewitz und Genossen über die Durchführungsbestimmungen zum Reichsbewertungsgesetz vom S. Juni v, 1928 (Nr.
743 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird Überweisung an den Steuerausschuß angeregt.
Die Antragsteller sind damit einverstanden es ist so beschlossen.
Ich rufe aus den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Protokoll und einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen (Nr.
557 der Drucksachen).

Als Komniissar ist angemeldet:!
Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter vom Aus wärtigen Amt.
l Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort

1 (Zuruf: Nein!)

Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Dann darf ich den Artikel 1 für angenommen ertlären, Artikel 2 desgleichen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir haben auch diedritte B e r a t u n g auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag 1929.
43.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 11.
Februar 1929.
1162 den Verlag der Riichsbruckerei, Berlin SW tä, Alte Iakobstrape 106, zu beziehen.
1082 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
(Präsident Löbe.)
(X) Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu der deutsch-französischen Vereinbarung über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiet (Nr.
604 der Drucksachen).
Auch hier ist als Kommissar angemeldet: Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter vom Auswärtigen Amt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich rufe auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldung und rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1, -2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dieser deutsch-französischen Vereinbarung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Es folgt der vierte Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-litauischen Handels- und Schiffahrtsvertrag (Nr.
752 der v) Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet: Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter vom Auswärtigen Amt.
Ich rufe auf den Artikel 1.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hamkens, das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Es genügt wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau.
v. Lindeiner-Wildau (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen das Abkommen mit Litauen, weil es nach unserer Überzeugung dazu geeignet ist, die wirtschaftlichen Grundlagen der staatlichen Selbständigkeit Litau.
ens zu fördern und auszubauen.
In dieser staatlichen Selbständigkeit Litauens sehen meine politischen Freunde aber einen ganz wesentlichen Faktor der derzeitigen Kräfteverteilung in Osteuropa.
Weil wir diesem Abkommen in unseren Motiven diese Bedeutung beilegen, verzichten wir auch darauf, aus diesem Anlaß in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob das jetzige System der Handelsverträge auf der Basis der Meistbegünstigung wirklich zur Sicherung der deutschen wirtschaftlichen Belange das geeignete ist.
Wenn wir also bereit sind, unter Umständen auch unter gewissen Opfern wichtiger deutscher Wirtschaftszweige an der Konsolidierung Litauens mitzuwirken, so dürfen wir auch erwarten, daß dieses Verhalten und seine Motive nun auch in Litauen ein verständnisvolles t h Echo finden wird, das sich nicht nur in freundlichen Worten, sondern auch in Taten äußert (sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn) solche Taten haben wir leider bisher in manchen wichtigen Richtungen vermissen müssen.
Ich darf in dieser Hinsicht die Aufmerksamkeit des Auswärtigen Amtes insbesondere auf zwei Fragenkomplexe lenken.
Die Beschwerden häufen sich, daß reichsdeutsche Grundbesitzer im eigentlichen Litauen ungünstiger behandelt werden als z.
B. Engländer und Franzosen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich habe mehrfach Gelegenheit gehabt, im Auswärtigen Amt begründete Beschwerden reichsdeutscher Grundbesitzer vorzulegen, bei denen, wohl auf der Basis der Agrarreform, mit ungewöhnlicher Schärfe gegen den Grundbesitz vorgegangen und auch das Ergebnis einer solchen Grundbesitzliquidativn bisher noch nicht ausgezahlt worden ist.
Der zweite vielleicht noch wichtigere Fragenkomplex hängt zusammen mit Beschwerden, die in wachsendem Umfange aus dem Memellande an uns gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, man sollte in Kowno die besonderen Verbundenheiten verstehen und berücksichtigen, die zwischen Deutschland und dem Memellande und den beiderseiti gen Bevölkerungen bestehen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und man sollte deshalb Verständnis dafür haben, daß schikanöse Maßnahmen gegenüber den Memclländern bei uns ein besonders peinliches Empfinden hervorrufen.
-D (Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, die Tatsache, daß im Memelgebiet augenblicklich militärischer Ausnahmezustand herrscht, stellt keine hinreichende Begründung dar für eine Anzahl von Maßnahmen, über die wir Beschwerde zu führen haben.
Wenn er das aber täte, so würden es ja die regierenden Stellen in Kowno, die diesen Ausnahmezustand in seinem Ausmaß und in seiner Art bestimmen, jederzeit in der Hand haben, da, wo sich nachteilige Wirkungen nachteilig nicht nur für die unmittelbar Beteiligten, sondern auch für die von uns lebhaft gewünschten freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Staaten herausstellen, Abhilfe zu schaffen.
(Zustimmung.)
Ich will unter den Gesichtspunkten, die ich einleitend angeführt habe, darauf verzichten, hier Einzelheiten vorzutragen.
Ich nehme an, daß die Herren der Reichsregierung und des Auswärtigen Amts selbst wissen, welche Punkte ich meine: die sich ständig häufende Zahl von Ausweisungen, die Schwierigkeiten, die der Einreise reichsdeutscher Lehrer nach dem Memellande bereitet werden, Schwierigkeiten, die die militärischen Behörden, soweit sie Einfluß auf die gesetz gebende Tätigkeit des Memellandes haben, einer befriedigenden Verabschiedung der Kriegsbeschädigtenfürsorge und der Aufwertungsgesetzgebung entgegenstellen.
Unter den Gesichtspunkten, die für uns maßgebend sind, und aus den politischen Wünschen heraus, mit denen wir dieses Abkommen begleiten, verzichten meine politischen, Freunde darauf, diese Punkte zu vertiefen und begnügen sich mit diesen Andeutungen.
Wir Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
11083 iv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
dürfen hoffen, daß die Gefühle, die wir bei diesem Abkommen hegen, auch auf litauischer Seite verstanden und gewürdigt werden und uns die Grundlage schaffen werden, in osteuropäischen Fragen zusammenzuwirken.
Wir glauben auch aussprechen zu dürfen, daß, wenn Deutschland sich mit so lebhaftem Interesse für die staatliche Selbständigkeit Litauens und für die Verwirklichung der großen Traditionen des litauischen Volkes in einem eigenen Staate einsetzt, solche Empfindungen drüben Verständnis finden werden, ein Verständnis, das sich dann auch in Taten äußern wird.
(Beifall bei den Deutscbnativnalen.)
Präsident 8 öl »e: Das Wort hat Herr Abgeordneter Lufft.
Lufft (l
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir geben uns der Hoffnung hin, daß mit dem Abschluß dieses Vertrages das System der Meistbegünstigung, das hiermit zum Ausdruck gekommen ist, auch in vollem Maße aus alle Deutschen, die sich in Litauen niedergelassen haben, zur Geltung kommt, daß namentlich alle politischen Gewaltmaßnahmen, die ja auch in Memel recht bäufig in die Erscheinung getreten sind, von nun an völlig zum Schweigen gebracht werden.
Wir erblicken aber unter dieser Voraussetzung in diesem vorliegenden Vertragsentwurf ein außerordent-.
lieb brauchbares Werkzeug für die östliche Handelspolitik.
Dabei sprechen ganz besonders die Wirtschaftlieben Lebensnotwendigkeiten der Provinz Ostpreußen mich deren Notlage wir auch in diesem Hohen Hause i immer wieder Erörterungen zu unterziehen haben.
Diese Notlage Ostpreußens ist mit dadurch in die Er-!
scbeinung getreten, daß infolge der politischen Neurege- z lung im Osten Ostvreußen und vor allem der Seehafen Königsberg sein Hinterland verloren hat und damit seine bedeutende Transitbandelsstellung aufs schwerste!
erschüttert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch den deutsch-litauischen Handelsvertrag werden nunmehr die Beziehungen zu demjenigen Lande, das unmittelbar an die Grenzen Ostpreußens stößt und darüber hinaus auch als Brückenland weiter nach dem Osten zu betrachten ist, einer neuen Regelüng unterzogen.
Litauen hat aber nickt nur als Brückenland nach Rußland seine Bedeutung, sondern auch für den direkten Handel.
Das beweisen die Ziffern, die in der Statistik, die diesem Vertrage angehängt ist, zum Ausdruck kommen.
Es ist daher auch besonders zu begrüßen, daß der hier vorgelegte Vertrag die Wirt-, schaftsbcziebungen zwischen beiden Ländern einer der modernen Entwicklung Rechnung tragenden Regelung unterzieht und für den gegenwärtigen Zustand, aber darüber hinausgehend auch für die zukünftige Entwicklung sichtbare Fortschritte bringt.
Diese Fortschritte treten ohne weiteres in die Erscheinung, wenn man den neuen Vertrag mit dem alten in Vergleich bringt.
Der damalige Vertrag war aus einer wirtschaftlich und politisch außerordentlich ungeklärten politischen Situation entstanden, was an ver- schiedenen Stellen des alten Vertrages zum Ausdruck!
kommt.
So wurde damals in Artikel 12, in dem sich beide Staaten das Recht vorbehielten, die Wareneinfnln und -ausfuhr Verboten und Beschränkungen zu unterwerfen, ganz besonders auf die durch die Wirtschaftlichen Folgen des Krieges veranlaßten außerordentlichen Verhältnisse hingewiesen.
So trug der gesamte Vertrag das Zeichen von wirtschaftlichen Ausnahmezuständen.
Es war daher durchaus notwendig, den Handelsvertrag jetzt auf eine normale Basis zu stellen.
Wir erblicken in dem neuen Vertrag Fortschritte gegenüber dem alten zunächst auf formalem Gebiet.
Die Bestimmungen sind präziser, sind konkreter und eindeutiger gefaßt, sie sind daher leichter auszulegen und schließen in erhöhtem Maße Mißdeutungen aus.
Die Vorteile liegen aber auch auf materiellem Gebiet, und zwar scheint es mir, daß es hier gelungen ist, einen glücklichen Interessenausgleich zu schaffen und dabei die Lage Ostpreußens besonders zu berücksichtigen.
Wenn in dem alten Vertrag gesagt wurde, daß die beiderseitigen Staaten der Niederlassung wohlwollend gegenüberstehen werden, so liegt ein unverkennbarer Fortschritt in der neuen Formulierung auf der Grundlage der Inländerbehandlung und Meistbegünstigung.
Wichtig ist es auch, daß bei der Sicherung der wirtschaftlichen Betätigung besonders der in ihrer Existenz gefährdeten deutschen Bersicherungsunternehmungen in Memel geduckt wird, indem es im Schlußprotokoll zu Artikel 8 besonders erwähnt wird, daß alle deutschen Versicherungsunternehmungen weiterarbeiten dürfen.
Auch die Bestimmungen über die Binnenschiffahrt und die Schiffahrtsgesellschaften für Auswanderung sichern den deutschen Gesellschaften den Wirtschaftskreis, der notwendig ist und der über die deutschen Grenzen hinausgehen muß.
Für Ostpreußen und vor allem für den ehemals blühenden Transithandelsplatz Königsberg kommen aber ganz besonders die Bestimmungen über den Durchfuhrhandel in Frage.
Hier ist an erster Stelle die paritätische Behandlung von Memel und Königsberg zu nennen.
Diese Regelung ist von größter Bedeutung für die Aufnahme von wirtschaftlichen Bezie Hungen nach dem ehemaligen Hinterland von Königsberg, d. h. nach dem ehemaligen Rußland.
Königsberg hat durch Schaffung seiner neuen Hafen- und Speicheranlagen, durch Schaffung seiner Ostmesse und durch Schaffung des Wirtschaftsinstituts für Rußland und die Oststaaten alle Vorbereitungen getroffen, um den Osthandel erneut aufblühen zu lassen.
Aber der Riegel nach dem Osten muß erst einmal geöffnet werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ist jetzt durch die Bestimmungen über die paritätische Behandlung von Memel und Königsberg, über die durchgehenden Tarife nach Litauen und über die Grenzen Litauens hinaus nach den weiteren östlichen Ländern geschehen.
Für die ostpreußische Holzindustrie begrüßen wir die Herabsetzung der Holzzölle.
Die ostpreußische Holzindustrie war vor dem Kriege auf das Holz, das von Polen oder Rußland kam, angewiesen.
Es ist daher zu begrüßen, wenn diese Zölle jetzt im Schlußprotokoll herabgesetzt werden.
Ich glaube aber auch, daß dieser Handelsvertrag seine Bedeutung für die ostpreußische Landwirtschaft insofern hat, als vorgesehen ist, daß-die Einführung von Saatgut wohlwollend von der litauischen Regierung behandelt werden wird.
Hierbei ist allerdings dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß diese wohlwollende Behandlung ein ständiger Zustand sein wird.
Dann wird 50 » 084 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929. tLusft, Abgeordneter.)
M sich die Möglichkeit ergeben, auch für die ostpreußische Landwirtschaft neue Absatzmärkte im Osten zu suchen und dafür einen Ersatz für die Gebiete zu finden, die namentlich durch die Abtrennung von Westpreußen und Posen verlorengegangen sind.
Heute bereits stellt sich die ostpreußische Landwirtschaft darauf ein, Saatgut und Zuchtvieh nach diesen östlichen Staaten auszuführen, und wenn wir die Möglichkeit haben, auf diesem Wege fortzuschreiten, so glaube ich, daß sowohl der ost preußischen Landwirtschaft durch derartige Handelsverträge gedient sein wird, daß darüber hinaus aber auch Handel und Industrie in Ostpreußen von einer derartigen Entwicklung nur profitieren können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Berücksichtigung all dieser Umstände glauben wir, daß dieser deutsch-litauische Handelsvertrag sowohl für Deutschland wie auch ganz besonders für das beteiligte Land Ostpreußen für die Zukunft sich günstig auswirken wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
j Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kollwitz.
Kolltvitz (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem vorliegenden Handelsvertrag interessiert uns insbesondere die Zurücknahme der gegen die Werktätigen Ostpreußens gerichteten Maßnahmen der vreußischen Regierung in kezug auf den kleinen Grenzverkehr.
Wir hatten in der jüngsten Vergangenheit noch solche Erscheinungen, daß den Werktätigen (g, an der Grenze in schikanöser Weise der Verkehr über die Grenze unmöglich gemacht wurde.
Dort hatten die Arbeiter, die lleinen Bauern, die Werktätigen die Möglichkeit, Bedarfsgegenstände des täglichen Lebens, Nahrungsmittel für billigeren Preis aus Litauen herüberzubringen und so eine gewisse Verbilligung ihrer Lebenshaltung zu erreichen.
Die preußische Regierung und ihr nachfolgend die Reichsregicrung haben den Werktätigen diese Möglichkeit unterbunden.
Der Handelsvertrag weicht hier vor dem Druck zurück, der inzwischen gegen diese schikanöse Maßnahmen eingesetzt hat.
Er sanktioniert erneut die alten, bis ckata geltenden Bestimmungen, die den kleinen Grenzverkehr frei-!
geben.
Wir begrüßen, daß es den Werl tätigen an der Grenze gelungen ist, diese schikanösen Bestimmungen zu Fall zu bringen.
Aber das ist nur die eine Seite aus diesem Vertrag.
Die Seile, die uns am meisten interessiert, ist die politische Seite.
Im Schlußprotokoll dieses Vertrags wird zum Artikel 1 folgendes gesagt: Es besteht Einverständnis darüber, daß das Recht eines jeden der vertragschließenden Teile, Angehörigen des anderen Teiles entweder infolge gerichtlicher Bestrafung oder aus Gründen der inneren und äußeren Sicherheit des Staates (z.
B. wegen politischer Betätigung gegen den Bestand des Staates, besten Gastrecht sie genießen) oder auch aus Gründen der Armen-, Gesundheits- und Sittenpolizei den Aufenthalt im einzelnen Falle zu versagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist sehr interessant, daß diese Ausnahmebestimmung die Zustimmung einer Regierung findet, in der vier sozialdemokratische Minister sitzen.
Litauen ist (0 das Land des ausgesprochenen Faschismus.
Die litauische Republik ist errichtet mit Hilfe der Kapitalisten Deutschlands.
Mit Hilfe der Sozialdemokraten wie Winnig und anderer ist die Räterepublik Litauen zu Fall gebracht worden.
Die Sozialdemokraten ü In Winnig haben mit den Weißgardisten Deutschlands die Herrschaft der Arbeiter und Bauern Litauens zerschlagen, und dann sind sie an die Macht gekommen.
Die Herren Sozialdemokraten werfen uns Kommunisten immer vor, wir seien die Wegbereiter des Faschismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, aber sehen Sie sich doch Ihr Litauen an, daß Sie selber beherrscht haben.
Nach den Bolschewisten kamen Sie mit Ihrer Koalition der Christlichnationalen, kamen Sie mit Ihrer Koalition der Christlichsozialen, und unter dieser Koalition, in der Ihre Parteigenossen die führende Rolle gespielt haben, war der Terror gegen das Proletariat noch stärker als zuvor.

Die Schwalgyba, Ihre Institution, hielt die Nevolu!
tionäre in noch strengeren Fesseln, als selbst die Faschisten das vermochten.
Aber Sie haben auch den Lohn dafür bekommen.
Es ist so gegangen, wie es allgemach geht.
Die Sozialdemokratische Partei ist der Wegbereiter des Faschismus, 'das zeigt Litauen.

Dieselben faschistischen Offiziere, die unter dem Befehle l der Sozialdemokraten die Revolutionäre Litauens niederhalten mußten, dieselben faschistischen Offiziere haben auch Ihre Macht zerschlagen und zerstört.
Sie haben Woldemaras in Litauen an die Macht gebracht Ihre weißen Offiziere waren es, deren Bajonette dann Sie selbst gestürzt haben.
1 lv Inzwischen ist der Terror gegen das litauische Proletariat noch schärfer geworden, als er es in der Zeit der ersten Machtergreifung der Faschisten Litauens war.
Während früher in den zaristischen Gefängnissen 8 bis 10 Gefangene gehalten wurden, müssen jetzt in diesen einzelnen Zellen 30 bis 40 Menschen schmachten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zustände sind so unerhört, daß 150 politische Gefangene in den litauischen Gefängnissen jetzt zum letzten Mittel haben greifen müssen, das ihnen zur Verfügung steht, zum Hungerstreik.
Einige Mitteilungen, die wir darüber erhalten haben, besagen, daß die Gefangenen nicht einmal frische Luft bekommen.
Gewaschen wird in diesen Gefängnissen des Faschismus alle 3 bis 4 Wochen einmal jede hygienische Möglichkeit wird den Gefangenen entzogen Ungeziefer, Wanzen und Läuse zerfressen die politischen Gefangenen.
Da gibt es ein litauisches Gefangenenlager mit Namen Worny, ein Gefangenenlager, wie der Faschismus es in allen Ländern einrichten wird, wenn die Klassengegensätze wieder bis zur Siedehitze verschärft sein werden, ein Gefangenenlager mit dem ausgesprochenen Zweck, die revolutionären Arbeiter, Bauern und Werktätigen Physisch und psychisch zu vernichten.
Aber die Herren Sozialdemokraten mögen sich trösten: der Terror, den sie gegen die Kommunistische Partei angewandt haben, richtet sich jetzt auch gegen die Angehörigen der Sozialdemokratischen Partei.
Der Faschismus Litauens unterscheidet nicht mehr zwischen kommunistischen Arbeitern und sozialdemokratischen Arbeitern.
Wohl unterscheidet er zwischen sozialdemokratischen Führern und sozialdemokratischen Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
1085 (Kollwitz, Abgeordneter.)
(1 Arbeitern.
Noch heute sitzen unter der faschistischlitauischen Herrschaft in den entscheidenden Stellen sozialdemokratische Führer als treue Diener dieses Faschismus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter müssen den gleichen Terror spüren wie die kommunistischen.
Wenn die Dinge so sind, sollte man meinen, daß für die sozialdemokratischen Minister alle Ursache wäre, die Schlußbestimmungen im Protokoll zu ändern.
Aber weit gefehlt- es scheint, als ob der Ruhm des Faschistenhäuptlings Woldemaras die Sozialdemokraten inDeutschland nicht schlafen läßt.
Wir bekommen eben die telephonische Nachricht, daß das Asylrecht für die litauischen Emigranten in Deutschland aufgehoben ist.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Litauische Sozialdemokraten kamen damals, als sie den Kampf gegen Woldemaras versucht hatten, zusammen mit kommunistischen Arbeitern über die Grenze, es kamen Bauern aller Parteischatticrungen, auch solche der Christlich-Sozialen Partei, über die Grenze, um in Deutschland ein Asyl vor dem Terror Woldemaras zu finden.
Was macht aber die deutsche Regierung mit diesen Opfern des litauischen Faschismus
Uns liegt ein Protokoll vor, nach welchem gestern oder heute morgen 50 solcher litauischen Emigranten auf die Grenzkommissariate bestellt worden sind.
Diesen 50 litauischen Emigranten ist eröffnet worden, daß sie Ostpreußen innerhalb vier Tagen zu verlassen haben, sonst werden sic in das Musterland des Faschismus, nach Litauen abgeschoben.
Was das bedeutet, ist klar.
Diese 50 Emigrancv) ten sollen Woldemaras und seinen Schergen ausgeliefert werden.
Wir bringen diese Dinge hier vor, um den Sozialdemokraten das Gewissen zu schärfen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gut, ich nehme zur Kenntnis, daß Sie selbst übereine solche Mitteilung lachen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, über Sie!)
daß Ihre Regierungsstellen 50 Emigranten ausweisen, dem Henker Woldemaras überliefern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir lachen über Sie, über den Komödianten da oben!)
Sie mit Ihrer Wahlseife sind als dummer Komiker nicht mehr zu übertreffen, Herr Künstler, das lassen Sie sich einmal gesagt sein.
Wir haben gegen diese Maßnahmen der Grenzkommissariate Beschwerde erhoben.
Nach diesem Schlußprotokoll ist aber vorauszusagen, daß die Maßnahme gegen diese 50 Emigranten aller Parteirichtungen nicht aufgehoben werden wird.
Weil wir das voraussehen, sagen wir den deutschen Arbeitern zur selben Zeit, wo wir es auch den litauischen Arbeitern sagen: Verschärft den Kampf gegen diesen Terror!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kollwitz, zum deutsch-litauischen Handelsvertrag gehört das nicht mehr.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Was Sie den deutschen Arbeitern zu sagen haben, muß (0) sich auf das Thema beschränken.
(Abgeordneter Stoecker: Aber das gehört doch dazu!)
Ich bitte, meinen Forderungen nachzukommen.
Kollwitz (RD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf darauf hinweisen, daß dieser Handelsvertrag ein Schlußprotokoll hat.
(Glocke des Präsidenten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das weiß ich, das brauchen Sie mir nicht zu sagen.
Ein Appell an die deutschen Arbeiter gehört nicht zum Handelsvertrag.
Ich rufe Sie zur Sache!
Damit ist die Sache erledigt.
Kollwitz (LD), Abgeordneter: In diesem Schlußprotokoll wird etwas zur Emigration deutscher und litauischer Staatsangehörigen gesagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das weiß ich.
Kollwitz (L )
Abgeordneter: Dieser Schlußsatz in dem Schlußprotokoll spricht vom Asylrecht in beiden Ländern, die diesen Vertrag unterzeichnen.
Wenn auf Grund dieses Protokolls 50 Emigranten aus Deutschland ausgewiesen werden sollen, dann gehört eine solche Feststellung mit zur Besprechung dieses Handelsvertrags.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Dabei habe ich Sie nicht gehindert, Herr Abgeordneter- aber Sie gaben gerade wieder Appelle aus an die deutschen Arbeiter, und die gehören hier nicht zur Sache.
Kollwitz (L )
Abgeordneter: Weil mein Appell an die Negierung, in der Sozialdemokraten sitzen, ungehört verhallen wird, wenn er nicht an das deutsche Proletariat dringt, deshalb dieser Appell.
Ich wiederhole diesen Appell nicht nur an die litauischen Arbeiter, ich wiederhole diesen Appell an die deutschen Arbeiter: (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Sache und mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit gleich abgelaufen ist.
Kollwitz (KD), Abgeordneter: 1 diese Ausweisungsmaßnahmen der deutschen Regierung unmöglich zu machen.
Zu gleicher Zeit wiederholen wir den Appell an die litauischen Arbeiter, den Kampf gegen den faschistischen Terror in Litauen zu verschärfen und mit allen Mitteln dafür zu kämpfen, daß die Henkerregierung Woldemars beseitigt wird.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich rufe Sie zur Ordnungl (Abgeordneter Kollwitz: Sie haben die Aufgabe, die Henker zu verteidigen, das weiß ich!)
1080 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
(Präsident Löbe.)
Herr Abgeordneter Kollwitz, das ist eine solche Angehörigkeit, daß ich Sie auffordere, den Saal zu verlassen (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.
Erregte Rufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Kollwitz verläßt den Saal.
Fortgesetzte erregte Ruse von den Kommunisten.)
Herr »Abgeordneter Hoernle, Sie haben gegen Ab 'geordnete des Hauses beschimpfende Ausdrücke wie »Hunde« und dergleichen gebraucht, so daß ich Sie auf Grund des ts 91 der Geschäftsordnung auffordere, den Saal zu verlassen.
(Lebhafter Beifall.
Lärm bei den Kommu nisten.)
Herr Abgeordneter Hoernle, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, wenn -sie meiner Anordnung nicht Folge leisten, Sic sich weitere Maßnahmen zuziehen.
Ich fordere sie zum zweiten Male auf, den Saal zu verlassen.
(Erregter Wortwechsel zwischen den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich unterbreche die Sitzung um 5 Minuten.
(Beifall.
Unterbrechung der Sitzung von 2 Ubr 31 Minuten bis 2 Uhr 37 Minuten.)
Präsident Löbe: Ich eröffne die Sitzung wieder und stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Hoernle sich durch seine Weigerung, meiner Anordnung Folge zu leisten, nach rs 91 der Geschäftsordnung eineil Ausschluß auf acht Sitzuugstage zugezogen hat.
(Große Unruhe bei den Kommunisten- Abgeordneter Tvrgler: Was geschieht mit den »Immertreu« -Rufern
Die schließen Sie nicht aus, Herr Präsident!
Das hören Sie nicht!
Das ist unerhört von Ihnen!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung und bitte Sie um Ruhe.
(Weitere erregte Zurufe und Lärm bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Iadascb, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Meine Damen und Herren!
Das ganze Haus ist Zeuge dafür, was gestern und vorgestern während der Reden der Herren Abgeordneten Breitscheid und Brev und des Herrn Ministers Wissell hier an Schimpfworten gefallen ist.
(Erneute lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Ich erkläre hier ausdrücklich, daß ich das nicht weiter zulassen werde.
tStüxmischer Beifall im ganzen Hause.
Lärm und erregte Rufe bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich rufe Sie zur Ordnung!

Meine Damen und Herren!
Ich werde den Abgeord- (v) neten jeder Partei gegenüber (Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)

Meine Herren, schon durch Ihr Gebaren während!
meiner Erklärung zeigen Sie ja, wie wenig Sie die Ordnung des Hauses wahren wollen.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)

Ich erkläre noch einmal: Ich werde gegen den Ab-' geordneten jeder Partei, von dem mir glaubhaft ge!
macht wird, daß er unzulässige und beschimpfende Worte gegen andere Abgeordnete anwendet, mit der!
selben Maßnahme vorgehen.
(Erneute Unterbrechungen durch die Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Das Denunzieren babeu wir nicht so gut raus wie Ihre Freunde!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zum!
zweitenmal zur Ordnung, weil Sie mich in nieinen i Amtshandlungen unterbrechen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker meldet sich zum Wort.)
—Zu diesem Gegenstände erteile ich das Wort zur Geschäftsordnung jetzt nicht.

(Abgeordneter Stoecker: Das ist sehr bezeichnend!

—Wünschen Sie es zu diesem Gegenstände'« Abgeordneter Stoecker: Ja!)
Uber die Ordnuugsmaßnabmen des Präsidenten gibt es keine Debatte.
(Zustimmung bei der Mehrheit.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Wenn Ihr Parteiführer uns als Klub »Immertreu« bezeichnet, dafür haben Sie keine Maßnahmen!)
—Herr Abgeordneter Stoecker, Sie wissen genau, wie Sie Beschwerden gegen eine unzulässige Handhabung der Geschäftsführung des Präsidenten anbringen kön nen.
Ich verweise Sie auf diesen Weg, Sie werden zu Ihrem Recht kommen.
Ich bitte, sich jetzt auf Ihren Platz zu begeben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe ( V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der alte Handelsvertrag von 1924 zwischen Deutschland und Litauen soll durch den jetzt vorliegen den Vertrag erneuert werden.
Zu dem alten Vertrag wurde seinerzeit ein Zusatzabkommen gemacht.
Icb verstehe es nicht und bedauere es, daß nicht auch dieses Zusatzabkommen bei Regelung der gesamten gegensci tigen wirtschaftlichen und handelspolitischen Beziehn »gen mit Litauen ebenfalls erneuert worden ist.
Dieses Zusatzabkommen befaßte sich in erster Linie mit der Regelung des kleinen Grenzverkehrs.
Ich habe aus diesem Grunde Anlaß genommen, mit meinen Freunde »eine Interpellation gegen die Ausdehnung des kleine »Greuzverkehrs einzubringen.
Ich will mich heute nur auf diese Feststellung beschränken.
Dem Handelsver trage selbst stimmen wir zu.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
1087 s. V) Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel 2 und darf ihn mit der gleichen Mehrheit für angenommen erkläre ».
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch diedritte B eratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt weiter, die Petition i Tgb.
II Nr.
2666 durch die Annahme des Gesetzes für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zur Beilegung der finanziellen Streitfragen zwischen Deutschland und Rumänien (Nr.
767 der Drucksachen).
Als Regierungskommissar ist Herr Ministerialdirektor 0, -.
Ritter vom Auswärtigen Amt angemeldet.


Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Meyer (Berlin), das Wort wünscht.
(Zuruf.)
Er verzichtet.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 DV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Fraktion die Genugtuung darüber auszusprechen, daß es nunmehr endlich nach langjährigen Verhandlungen gelungen ist, diesen Vertrag zum Abschluß zu bringen.
Wir begrüßen insbesondere, daß dieser schon unter der alten rumänischen Negierung in den Verhandlungen begonnene Vertrag nunmehr von der neuen demokratischen Regierung des Landes zur Ratifizierung gelangt.
Wir begrüßen es aus dem Grunde, weil es dadurch möglich wird, die alten wirtschaftlichen Beziehungen, die zum Vorteil beider Teile gereichen, nunmehr wieder aufzunehmen und, wie wir hoffen, zu intensivieren.
Wir wünschen, daß die weiteren noch ausstehenden Verträge ebenfalls bald zum Abschluß gelangen und dadurch die Möglichkeit besteht, die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern weiterzuentwickeln, zum Nutzen nicht nur der Unternehmer, sondern auch der Arbeiter beider Staaten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindciner-Wildau (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der seltenen, aber dafür desto angenehmeren Lage, mich mit meiner verehrten Frau Vorrednerin in einer weitgehenden fach- lichen Übereinstimmung zu befinden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine politischen Freunde begrüßen das deutsch-rumänische Abkommen in mehrfacher Hinsicht.
Einmal scheint die Art, wie hier unter Verzicht auf Austragung letzter, juristischer Spitzfindigkeiten mit einem ehrlichen, guten Willen versucht worden ist, in der Form eines 'gkiitleiimii uArosiuont« zur Ablösung und Beendigung aller schwebenden Differenzen zu kommen, uns besonders geeignet, Folgen, die sich aus dem Kriegszustände zwischen zwei Nationen und Staaten »ergeben haben, nicht nur recknerisch, sondern auch gefühlsmäßig auszuräumen.
Der Herr rumänische Finanzminister Popoviki hat bei der Ratifizierungsdebatte im rumänischen Parlament gesagt: Durch das vorliegende Übereinkommen erscheinen sämtliche Differenzen zwischen Rumänien und Deutschland als gelöst.
Meine politischen Freunde nehmen dieses Wort auf und machen es sich zu eigen.
Was wir an dem sachlichen Inhalt dieses Abkommens besonders begrüßen, ist die Tatsache, daß nunmehr auch Rumänien auf die Liquidation des deutschen Eigentums verzichtet.
Damit ist wieder eine der schmerzlichsten und Peinlichsten Bestimmungen des Versailler Diktats gegenüber einem wesentlichen Staate beseitigt und ein Stein mehr aus dem Gebäude, in dem wir gefangen sitzen, herausgebrochen.
Ich möchte nur hoffen, daß dieses rumänische Beispiel Schule macht, und daß diejenigen Staaten, die sich zu diesem Entschluß noch nicht haben durchringen können, wie zum Beispiel Belgien, Polen und England gerade England, das den Schutz des Privateigentums doch immer besonders unterstreicht —, nun auch ihrerseits überlegen möchten, ob es wohl mit diesen: Grundsatz vereinbar ist, diese Rechte oder Unrechte des Versailler Diktats noch weiter aufrechtzuerhalten und für sich in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte hoffen, daß Kundgebungen, wie z.
B. kürzlich die des »Ehrbaren Kaufmanns« in Hamburg, auch dort einen Widerhall der Tat finden möchten.
Meine Damen und Herren!
Was uns diese weitgehende und faire Verständigung zwischen zwei Völkern, die an sich und aus ihrem eigenen Interesse heraus niemals grundsätzlich Gegensätze zu haben brauchten, im vorliegenden Falle besonders wichtig und erwünscht erscheinen läßt, ist die Tatsache, daß zu den rumänischen Staatsbürgern auch nahezu eine Million deutsche Volksgenossen gehören.
Bei der eben von mir erwähnten Debatte im rumänischen Parlament hat der rumänische Abgeordnete Professor Iorga mit sehr warmen Worten auf die deutsche Minderheit in Rumänien hingewiesen, die, wie er sich ausdrückte, ein wirklich nützliches und zuverlässiges Element der rumänischen Bevölkerung darstelle und dazu berufen sei, ein Bindeglied für wahrhaft normale und friedliche Beziehungen zum deutschen Volke zu bilden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch dieses Wort nehmen wir auf, weil es uns geeignet erscheint, die Mission, die zahlreiche deutsche Minderheiten in fremden Staaten haben, in treffender Weise zu kennzeichnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
108811Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.)
v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
Wir geben uns gern der Zuversicht hindaß die Worte, die aus diesem Munde, wie auch mehrfach aus dem Munde des Ministerpräsidenten Maniu gesprochen worden sind, bei den Persönlichkeiten derer, die sie gesprochen haben, nun auch Taten zur Folge haben werden.
Wir würden es ganz besonders begrüßen, wenn solche Taten so schnell erfolgten, daß sie noch in jeder Weise als aus der eigenen Initiative der rumänischen Staatsregierung entsprungen erscheinen, d. h. noch vor der großen Minderheitendebatte, die für den März in Genf bevorsteht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, das rumänische Volk und der rumänische Staat sollten sich die große Gelegenheit nicht entgehen lassen, gerade jetzt vor den kommenden Auseinandersetzungen ein Beispiel zu geben, das hoffentlich bei anderen europäischen Nationen und Kulturvölkern einen freudigen Widerhall finden wird.
Diese Auffassung von der bedeutsamen Rolle, die die deutsche Minderheit in Rumänien in dem Verhältnis der beiden Staaten und Nationen zueinander zu spielen berufen ist, zeigt sich auch an dem Beifall, mit dem die Ausführungen des Führers der deutschen Partei in Rumänien, des Abgeordneten Dr. Hans Otto Roth, in der gleichen Debatte aufgenommen worden sind.
Es erfüllt uns mit lebhafter Befriedigung, daß der rumänische Parlamentsbericht am Schluffe der Worte Dr. Roths starken und anhaltenden Beifall bei allen Parteien des Hauses verzeichnet.
Ich glaube, der Wunsch, der die deutsche Minderheit Rumäniens beseelt, und der auch von uns gewürdigt und geteilt wird, die doppelte Aufgabe, loyale Bürger ihres (2) Staates und treue Glieder ihrer Volksgemeinschaft zu sein, kann am besten dann in die Tat umgesetzt werden, wenn der Staat für das kulturelle Leben einer solchen Minderheit jene psychologischen Voraussetzungen schafft, aus denen heraus diese Aufgaben mit wirklichem Erfolg gelöst werden können.
Aus der günstigen Aufnahme, die die Worte des Führers der Deutschen in Rumänien gefunden haben, geht hervor: Man ist sich in Rumänien der Tatsache bewußt, daß mindestens im.
letzten Jahrzehnt ein starkes Gemeinschaftsgefühl des deutschen Gesamtvolkes entstanden ist, das durch äußere Staatsgrenzen nicht unterbrochen werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn sich alle Nationen und Staaten Europas das gegenwärtig halten wollten, dann würde die unglückliche Zerspaltcnheit unseres Volles für die Verständigung und Annäherung der europäischen Nationen vielleicht wertvolle Früchte tragen können.
Weil uns das vorliegende Abkommen für das Verhältnis zwischen der rumänischen und der deutschen Nation die praktische Voraussetzung hierfür zu schaffen scheint, deshalb begrüßen wir es besonders warm und stimmen ihm zu.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die einleitenden Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau sollten in Zukunft Gemeingut für die Führung einer derartigen Debatte sein.
Wie schön ist es doch, wenn Brüder und Brü-«)) derlein (Zuruf: Schwesterlein!
Heiterkeit) —ja Schwesterlein Toni Sender— so liebenswürdig beisammen wohnen.
Daß die beiden Vorredner sich sowohl der Sache wie der Form nach so einträchtig begegneten, ist ein Ergebnis der deutschen Politik der letzten Jahre.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Lasten Sie, bitte, die Zwischenrufe!
Mischen Sie sich nicht in Dinge ein, von denen Sie nichts verstehen.
Sie müssen über Dinge reden, von denen Sie etwas verstehen!
(Heiterkeit.)
An der Methode der deutschen Politik, mit Rumänien zum Frieden zu kommen, haben Sie ja sowieso keinen Anteil.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man heute sagen kann, daß nach jahrelangem Warten, nach unermeßlichen Geduldproben ein wirklicher Friedensvertrag zustande kam und uns jetzt vorgelegt werden kann, so ist es für uns eine Pflicht, auf die Methoden dieser Politik etwas zu reflektieren.
Noch vor anderthalb Jahren hat man im Auswärtigen Ausschuß scharf gedrängt, die Beziehungen zu Rumänien gleichsam zuzuspitzen und gegebenenfalls in einen sogenannten Handelstrieg hineinzusteuern.
Es hat sich gezeigt, daß geduldiges Zuwarten und auch ein Sichselbstwiederfindcn der deutschen Minderheit in Rumänien die Brücken gebaut haben, um zu diesem Abkommen zu gelangen.
Wir begrüßen dieses Abkommen.
Wir begrüßen es mit Herrn v. Lindeiner-Wildau und Frau Toni Sender, daß sich hier eine Gelegenheit ,,, bietet, auch einmal auf die politische Bedeutung deutscher Minderheiten in anderen Staaten hinzuweisen.
Dabei brauchen wir keine pangermanistischen Töne anzuschlagen die Gedankengänge des Pangermanismus lehnen wir schärfstens ab.
Unsere deutschen Volksgenossen haben die geschlossene Siedlung der deutschen Minderheiten in Rumänien im Kriege kennengelernt, haben ihr Volkstum lieben gelernt, (bravo!
im Zentrum) haben ihre kulturelle Zusammengeschlossenheit an Ort und Stelle monatelang hindurch auf sich wirken lassen können.
Wir begrüßen es, wenn wir sehen, daß in Rumänien Brüder unseres Blutes nicht nur schlechthin treue Staatsbürger sind, sondern daß sich die Deutschen in Rumänien insbesondere in den letzten Jahren und gerade jetzt auch aktiv am Wiederaufbau des rumänischen Staates beteiligt haben.
Wenn es möglich wäre, daß die Minderheiten nicht nur in Rumänien ich denke auch an Jugoslawien und an andere unserer Nachbarn allmählich von Jahr zu Jahr Brücken schlagen könnten zum Verständnis der Völker, dann wären solche Abkommen vielleicht auch für andere Staaten möglich.
Ein Politisch sehr interessantes Moment bricht bei diesen Verhandlungen durch: es ist eben nicht möglich, derartige Brücken lediglich auf juristischem Gebiet zu schlagen.
Gerade der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau er ist ja Richter und weiß juristische Abkommen deshalb besonders gut einzuschätzen hat uns heute gezeigt, wie zur Derständigunb der Völker, zum Bemühen, daß Völker einander schließlich restlos verstehen, immer mehr gehören muß als nur juristische 1086 Reichstag.
-1. l r.
Wirth, Abgeordneter.)
Formel ».
Wenn man das sicht und wenn man das mit Herrn v. Lindeiner-Wildau hier auch in die Debatte einfließen läßt, dann nehmen wir es doppelt zur Kenntnis: Verständigung der Völker ist immer mehr als nur das Finden juristischer Formeln.
Werden sie gefunden, so begrüßen wir sie und sanktionieren wir sie.
Hören wir aber nicht auf im Bau weiterer Drücken, wie wir jetzt eine geschlagen haben, auch auf dem Gebiet gegen festigen Wohlwollens, wie es zwischen Rumänien und Deutschland nunmehr gefunden worden ist!
Mögen diesem Abkommen noch viele andere folgen!
Dann wird es um die Verständigung der Völker in Europa gut bestellt sein!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (KD!
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist nach mehr als einer Leite hin interessant.
Aber wir glauben, daß die Bedeutung dieses Entwurfs erst dadurch noch be sonders unterstrichen wurde, daß sich soeben in diesem -Hohen Hause« Herr v. Lindeiner-Wildau und Frau Toni Lender in holder Einheitsfront gefunden haben.
Das Abkommen trägt den sehr harmlosen Titel: Abkommen zur Beilegung der finanziellen Streitfragen zwischen Deutschland und Rumänien.
Frau Toni Sender begrüßte den Entwurf deshalb, weil er ein Abkommen mit der neuen demokratischen Negierung ''Maniu in Rumänien sei.
Diese Auffassung der Frau Toni Sender, die von dem Herrn Dr, Wirth als dem bekannten Manu für Friedensphrasen auch noch aus (8) geweitet wurde als einer der ersten Keime allgemeiner friedlichen Verträge zwischen den Ländern, können wir nicht teilen.
Die demokratische Negierung Maniu hat in den Augen der Arbeiter eine etwas andere Färbung als anscheinend in den Augen der Sozialdemokratin Toni Lender.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
j Bevor ich aber auf diese Frage eingehe, die mit zum Thema gehört, nämlich auf die Charakterisierung einer Negierung, mit der Deutschland ein Abkommen trifft, möchte ich erst einiges zu der Bedeutung dieses Abkommens selbst sagen.
In diesem Abkommen werden die finanziellen Streitpunkte geregelt, die noch aus der Zeit des Weltkrieges herstammen.
Dieses Übereinkommen ist dadurch besonders charakteristisch, daß Rumänien auf seine weitgehenden ursprünglichen Forderungen verzichtet hat und daß sich Deutschland mit 75 Millionen Mark von diesen Verpflichtungen losgekauft hat, die auch schon, bevor diese Urkunde ratifiziert wurde, ausgezahlt wurden, ohne daß ein besonderer Auftrag von diesem »Hohen« Hause dazu gegeben wurde.
Es entsteht die Frage: Was hat die rumänische Regierung veranlaßt, auf ihre weitgehenden Forderungen zu verzichten
Nach den Ausführungen der »Kölnischen Zeitung«, die sie bereits im Dezember des vergangenen Jahres zu dieser Frage gemacht hat, wurde die vorzeitige Auszahlung der 75, 5 Millionen in Rumänien, mit Freuden begrüßt, weil dadurch Rumänien aus seinen augenblicklichen großen Geldschwierigkeite »herausgekommen ist.
Uns interessiert die Frage, woher dieses Seelenbündnis zwischen der deutschen Regierung in Berlin und der Regierung in Bukarest kommt.
Wir stellen Reichstag 1929.
14-4.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929. die Frage: wie kommt es, daß die deutsche Regierung in dieser Frage ein so großes Interesse zeigt, eine rasche Regelung zu treffen
Allen Politikern, die die Vorgänge in Europa in den letzten Jahrm aufmerksam verfolgt haben, ist bekannt, daß Rumänien eines der Arsenale des Krieges gegen die Sowjetunion ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß dieses Rumänien, das den russischen Arbeitern und Bauern Dessarabien geraubt hat, in dem trotz der Regierung eines Maniu auch hinfort die hinter Bratianu stehenden Finanzmächte regieren, bereits im Sommer in Verhandlungen mit Polen eingetreten ist.
Unter dem Protektorat des französischen Generals Le Rond, wobei gleichzeitig mit der Tschechoslowakei und mit Ungarn Fühlung genommen wurde, erfolgte bereits im Juli der Abschluß eines gemeinsamen Operationsplanes der rumänischen und der Polnischen Armeen gegen die Sowjetunion.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das sind keine kommunistischen Erfindungen, als die sie so gern von der sozialdemokratischen Presse hingestellt werden.
Diese Enthüllungen stammen aus dem -Berliner Tageblatt«, und sie sind bis heute nicht widerrufen worden.
Dieses Rumänien entfaltet seit Ende des Krieges eine ausgedehnte militärische Tätigkeit.
In Rumänien streiten sich Frankreich und England um die Oberführung aber beide haben das gemeinsame Ziel, Rumänien in die Antisowjetfront fest einzureihen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, darf ich Sie bitten, sich nicht zu weit vom Thema zu entfernen!
Die Gegenstände, die Sie jetzt behandeln, gehören nicht zum finanziellen Abkommen mit Rumänien, sondern sie gehören in eine auswärtige Debatte.
Ende iKD), Abgeordneter: Gestatten Sie, Herr Präsident!
Tie werden aus meinen weiteren Ausführungen ersehen, daß das, was ich sage, sehr wohl zu dem vorliegenden Gegenstände gehört.
Präsident Löbe: Ich hoffe, Herr Abgeordneter Ende, daß das bei Ihren weiteren Ausführungen der Fall sein wird.
Im Augenblick war das nicht der Fall, und deswegen habe ich Sie zur Sache gerufen.
(Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ende (KD), Abgeordneter: Wenn nunmehr Deutschland ein solches Abkommen trifft, und zwar mit der Begründung das ist wesentlich und das wird beweisen, daß meine Ausführungen zum Thema gehörte »—, daß Deutschland durch diese Stützungsaktion, mit diesen 75 Millionen gleichzeitig die Beteiligung an einer rumänischen Anleihe ermöglicht, an einer rumänischen Anleihe, an der sich alle anderen Länder beteiligen werden, so bedeutet das in einem Augenblick, wo Rumänien riesige Rüstungsbestellungen in Frankreich und bei den Lkodawerken in der Tschechoslowakei ausgegeben hat, eine direkte Unterstützung der Rüstungsaufträge des rumänischen Militarismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist das Entscheidende bei diesem Abkommen.
Dieses Abkommen, das bisher einzigartig gegenüber Abkom 63.
Sitzung.
1090 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
men mit anderen Ländern ist, beweist, daß der deutsche Imperialismus zusammen mit den anderen Großmächten getreu seiner Locarno-Politik dazu übergeht, aktiv an der Seite Frankreichs und Englands die Kriegsfront gegen die Sowjetunion zu stärken.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die Bedeutung dieses Abkommens, das sich unter dem harmlosen Titel der Beilegung der finan- stellen Streitfragen zwischen Deutschland und Ru-!
mänien versteckt.
Es ist nicht zufällig, wenn die »Kölnische Zeitung« geschrieben hat, daß die Sowjet- union bei den Verhandlungen mit Deutschland über die verschiedensten Wirtschaftsfragen nicht zu hohe Ansprüche stellen soll, da Deutschland ja zu gleicher Zeit nach diesem Abkommen Verhandlungen mit Rumänien über ein Handelsvertragsabkommen beginnen werde, ferner mit Polen, und daß Deutschland sich sein Recht in diesen Ländern suchen werde.
Das bedeutet die Unterstützung dieser englisch-französischen Vasallenstaaten in der Kriegsfront gegen die Sowjetunion, durch Deutschland, worauf wir die Arbeiterschaft von s hier aus aufmerksam machen.
1!
Aber wir glauben auch, daß die Arbeiterklasse noch j nach einer andern Seite hin ein Interesse daran hat,!
mit welchem Lande Deutschland Verträge abschließt, i Ich sagte schon, daß die Sozialdemokratin Frau Toni, Sender es begrüßt hat, daß Deutschland mit der »neuen demokratischen rumänischen Negierung« ein Abkommen trifft.
Diese Regierung ist die Regierung Maniu, die im vergangenen Herbst zur Macht gekommen ist, jene Regierung, auf die sich die Hoffnungen l,;, breitester Teile, besonders der bäuerlichen Massen des rumänischen Volkes, konzentriert haben.
Heute ist ein Vierteljahr vergangen, seit diese Regierung am Ruder ist, und wir fragen die Herren Sozialdemokraten, was es denn nun mit dem auf sich hat, was Herr Maniu versprach, mit der Aufhebung des Belagerungszustandes, mit der Aufhebung der Kriegsgerichte, mit der Befreiung der in den Kerkern noch zu Tausenden schmachtenden revolutionären Arbeiter und Bauern.
Wo ist das alles geblieben
Es ist heute ganz klar, daß Maniu, der ein armseliger Lakai in den Händen des Regentschaftsrats Seiner Majestät ist (Glocke des Präsidenten) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ende, ich rufe Sie erstens zur Sache, da Sie jetzt wieder nicht mehr zu dem finanziellen Abkommen sprechen.
(Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Zweitens bitte ich Sie, solche Beleidigungen fremder Staatsmänner zu unterlassen.
(Abgeordneter Torglcr: Drittens schließe ich Sie aus!)
Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zum!
drittenmal zur Ordnung!
11 (Unruhe.)
Ende (KD), Abgeordneter: Ich wiederhole noch einmal der Herr Präsident scheint das nicht verstehen zu wollen Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ende, ich (6) rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Ende: Erlauben Sie einmal, Herr Präsident, —) Wenn ich von Ihnen zu weiterem Eingreifen gezwungen werde, werde ich das Haus befragen, ob es Sie weiter anhören will.
(Große Unruhe bei den Kommunisten.
Zustimmung bei anderen Parteien.)
Ende (KP), Abgeordneter: Man merkt die Absicht!
(Abgeordneter Höllein: und wird nicht einmal mehr verstimmt!
Lachen bei den Sozialdemo traten.)
Beruhigen Sie sich, Herr Sollmann!
Ich wieder hole, daß die deutsche 'Arbeiterklasse bei der Beratung eines solchen Abkommens ein Interesse hat, zu wissen: wie sieht es in dem Lande aus, mit dem ein solches Ab kommen geschlossen wird
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß seinerzeit bei der Beratung des Handelsvertrages mit Bulgarien es der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Rosenfeld war, der von dieser Stelle aus auf den unerhörten Terror in Bulgarien hingewiesen hat.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr wahr!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ende, Sic haben sich meinen Maßnahmen zu fügen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den M) Kommunisten: Aha!)
Ende (KP, Abgeordneter: Wir als Kommunisten lehnen dieses Abkommen ab, das mit einer Regierung geschlossen wird, die alle Versprechungen, die sie gegeben hat, nicht gehalten hat.
Ich habe den »Vorwärts« von heute morgen vor mir liegen, und ich bin sehr erstaunt darüber, daß Frau Toni Sender anscheinend ihr eigenes Parteiblatt heute nicht gelesen hat, worin zum Ausdruck gebracht wird, daß gerade in den letzten Wochen unter der Negierung Mamu der Terror gegen die Arbeiter und Bauern wieder verstärkt zum Durchbruch kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Demokratische Republik!)
Im »Vorwärts« ist jene Notiz enthalten, daß eine 16jährige Schülerin, die seit sechs Jahren im Kerker saß und amnestiert worden war, wieder zurückgeholt und in die unmenschlichen Kerker der rumänischen Hölle gesperrt wurde, weil man sich bei ihrer Amnestierung geirrt hatte, weil dieses Mädchen, das heute 22 Jahre alt ist, noch zwei Jahre abzusitzen hat.
(Zurufe.)
In Bessarabien ist erneut der Belagerungszustand verhängt worden.
(Zurufe von den Kommunisten: Im Namen der Demokratie!)
In Galatz fanden im Dezember und Januar neue Prozesse vor Kriegsgerichten statt, deren Aufhebung bekanntlich Herr Maniu versprochen hat.
Vor diesen (Glocke.)
Reichstag.
-43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
1091 sEnde »Abgeordneter.)
(X) Kriegsgerichten wurden Arbeiter zu unerhörten Strafen verurteilt.
Im ersten Prozeß, in dem 30 Arbeiter vor Gericht standen, wurden Urteile von sieben bis acht Jahren Zuchthaus gefällt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im zweiten Prozeß wurden 23 Kommunisten zu fünf, sieben bis acht Jahren Zuchthaus verurteilt, nur deshalb, weil sie kommunistische Bücher gelesen hatten.
Einer, der schon seit sechs Jahren im Kerker sitzt, wurde erneut zu sieben Jahren Kerker verurteilt, weil er ein in den Kerker geschmuggeltes Buch unseres Genossen Bncharin gelesen hatte.
Das sind die Zustände in dem Land, mit dem die deutsche Regierung unter der Kanzlerschaft Hermann Müllers im Begriff ist, ein Abkommen zu treffen, und dieses rumänische Land unter Maniu hält alle jene Versprechungen nicht, die seinerzeit feierlich gegeben wurden, als Herr Maniu noch in Opposition stand.
Auf der Brüsseler Konferenz der Sozialdemokratie (Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ende, wenn Sie jetzt nicht zur Sache zurückkehren, muß ich Ihnen das Wort entziehen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ende (KU), Abgeordneter!
Der Abgeordnete Pistin, ein rumänischer Sozialdemokrat, hat auf der Brüsseler Konferenz zum Ausdruck gebracht, daß man diesem Rumänien des Terrors keinen Pfennig Anleihe geben sollte, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und heute werden die Sozialdemokraten dem Vertrag mit Rumänien zustimmen.
Wenn diese Ausführungen nach Ihrer Auffassung, Herr Präsident, nicht zur Sache gehören, so werden doch die Arbeiter verstehen, daß man nicht mit einem Lande Verträge schließen darf, das eine Hölle für die Proletarier ist.
Kommunisten und Revolutionäre können einem solchen Abkommen nicht ihre Stimme geben.
Wir fordern dagegen die Freiheit für die eingekerkerten Arbeiter und Bauern.
Ich weiß auch, daß ein Protesttelegramm existiert wegen der noch immer in Haft behaltenen Genossen Michael Bujar und Stevanoff, ein Telegramm, das auch die Unterschrift des Präsidenten dieses Reichstags trägt, und wenn dieser heute hier unseren Protest verhindert, dann -1- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, ich unterbreche Sie!
Der Redner hat meinen vielfachen Mahnungen, zur Sache zu sprechen, nicht Folge geleistet.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Nach der Geschäftsordnung frage ich das Hans, ob es den Redner weiter anhören will, (wachsende Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) und bitte die Damen und Herren, die ihn weiter anbören wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Herr Abgeordneter Ende, ich bitte, Ihre Ausführungen abzubrechen.
(Redner versucht weiterzusprechen.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte Sie, sich von der Rednertribüne zu entfernen.
(Erneute erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, solche Vorwürfe zu unterlassen.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe den Redner darauf aufmerksam gemacht!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler, wenn ich noch einmal gezwungen bin, Sie zur Ordnung zu rufen, muß ich Sie aus dem Saal weisen.
Ich mache Sie vorher darauf aufmerksam.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich auf das zurückkomme, was mein Vorredner hier gesprochen hat.
(Zurufe: Gewiß nicht!)
Denn ich bin als deutscher Abgeordneter gewählt und kann daher dieses Abkommen auch nur vom deutschen Standpunkt aus betrachten, nicht aber vom Standpunkt einer anderen Macht, wie dies der Herr Vorredner in der Hauptsache getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine politischen Freunde begrüßen den Abschluß dieses Vertrags ganz besonders.
Er bedeutet nach (v) unserer Überzeugung eine faire Regelung aller der vielen Streitfragen und Schwierigkeiten, die noch aus dem Kriege stammend, bisher nicht liquidiert werden konnten.
Wir sehen in dem Abkommen mit Rumänien eine endgültige Liquidierung dessen, was bisher zwischen uns und Rumänien stand.
Wenn man nun durch diesen Vertrag einen Strich unter eine unerfreuliche Vergangenheit macht, so ist dies für uns auch unter dem Gesichtspunkte von Vorteil, weil wir in guten Beziehungen zu Rumänien auch für uns, namentlich für unsere Wirtschaft, eine bedeutsame Zukunft sehen.
Schon vor dem Kriege war Deutschland mit Rumänien wirtschaftlich und politisch eng liiert, und wenn es auch reichlich lange gedauert hat, bis die Kriegsatmosphäre auf der anderen Seite wieder so abgeflaut war, um mit uns in rein sachliche Verhandlungen zu treten und vor allen Dingen zum Abschluß eines Vertrags zu kommen, der als für beide Teile günstig angesehen werden muß, so möchten wir die nun endlich erzielte Verständigung besonders aufrichtig begrüßen.
Wenn Rumänien sich jetzt entschlossen hat, auch die Deutschen, welche rumänische Anleihen besitzen, teilweise wieder zu ihrem Rechte gelangen zu lassen, so hat sich damit Rumänien natürlich auch selbst einen Dienst erwiesen denn ein Land, welches Teile seiner Anleihen nicht bedient, kann auch füglich keinen Anspruch darauf machen, internationalen Kredit in dem entsprechenden Ausmaß zu genießen.
Für uns ist die Hergäbe von Mitteln hierfür insofern kein direkter Verlust, weil wir ja auch nach dem Kriegsschädenschlußgesetz gezwungen gewesen wären, die Besitzer der rumänischen 163 43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
10921Reichstag.
(Dairch, (Hamburg), Abgeordneter.)
V) Anleihen, wenn sie nämlich enteignet wordm wären, zu mtschädigen.
Wir freuen uns besonders, daß man nun auch in Rumänien aufgehört hat, das deutsche Eigentum weiter zu liquidieren, und es ist für die ganze Zukunft von Bedeutung, wenn wieder ein Staat sich von den Ideen lossagt, die während des Kriegs gegolten haben, nämlich daß das Privateigentum des Feindes vogelfrei wäre.
Wir freuen uns, daß nun auch Rumänien diesen Standpunkt, der leider Gottes noch immer hauptsächlich von England, verfochten wird, verlassen hat.
Jedenfalls ist es für uns von ungeheurer Wichtigkeit, wo wir auf Ausfuhr angewiesen sind, und demzufolge nach dem Ausland Geld borgen müssen, daß der Begriff der Unverletzlichkeit des Privateigentums durch diesen Vertrag wieder eine Stärkung erfährt.
Wir sind gern bereit, unsererseits an dem Wiederaufbau Rumäniens teilzunehmen, der auch in unserem Interesse liegt, und sind mit den gemachten Zusagen für die Mitwirkung der deutschen Finanz- und Wirtschaftskreise einverstanden.
Auch den Verzicht Rumäniens auf den Z 18 Anlage II Teil VIII des Versailler Vertrags begrüßen wir.
Meine politischen Freunde nehmen den vorliegenden Vertrag an und hoffen, daß er nicht nur unserem eigenen Wiederaufbau dienen 'wird, sondern auch dem Wiederaufbau jenes Landes, das vor dem Kriege zu uns immer in engen und freundschaftlichen Beziehungen gestanden hat.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Dernburg.
Dr. Dernburg (DD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hat mit Recht auf den Wert des ethischen und kulturellen Bandes hingewiesen, das die Möglichkeit eines solchen Vertrags durch Vermittlung unserer Stammesgenossen in Rumänien gezeitigt hat.
Aber dieses Abkommen hat auch noch andere sehr erhebliche Vorteile, Vorteile, die vielleicht Paradigma tisch sein könnten für andere, die demnächst noch kommen werden.
Denn zunächst wird in diesem Abkommen zwar der Rechtsstandpunkt von allen Seiten aufrechterhalten, aber sofort wieder preisgegeben, und das deshalb, weil wirtschaftliche Abkommen nicht auf Grund von Rechtsdefinitionen gemacht werden, sondern nur nach Grundsätzen einer gesunden wirtschaftlichen Vernunft, und diese gesunde wirtschaftliche Vernunft hat dieses Abkommen diktiert, nicht etwa irgendwelche unheimlichen politischen Ideen.
Es ist deshalb auch zu begrüßen, daß die phantastischen Summen, welche bei den letzten Verhandlungen, an denen ich beteiligt fein durfte, noch in Bukarest genannt wurden, nunmehr aufgegeben worden sind.
Zwar hat Rumänien damals nicht 132 Milliarden von uns verlangt, aber immerhin 14 Tage vor dem Ruhreinbruch 1250 Millionen Mark in Gold.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nun auf den durchaus räsonablen Betrag von 75 Millionen heruntergeschmolzen, und es zeigt sich auch hier, daß mit gesunder Vernunft und mit einer verständigen Behandlungspraxis, die das Auswärtige Amt hier geübt hat, man schließlich auf Möglichkeiten kommt.
Mit diesem Abkommen ist das Trümmerfeld, das Krieg und Versailler Vertrag hinterlassen haben, etwas geräumt.
Ich sehe darin einen sehr großen Erfolg, den »wir sind ja jetzt in einer Periode, in der wir versuchen wollen, überhaupt mit allem Schluß zu machen, was aus diesem unseligen Kampfe und diesem »nvernünf tigen, uns aufgezwungenen Vertrag übriggeblieben ist.
Der Vorteil, der aus diesem Vertrag für Deutschland entspringt, liegt auf der Hand.
Es ist klar, daß nunmehr alle Schwierigkeiten, die deutschen Geschäftstreibenden in Rumänien bisher bereitet worden sind, aufhören, und daß das Eigentum nicht weiter liquidiert wird.
Dieses Eigentum ist vielleicht weniger erheblich in der Höhe es ist aber besonders in den Händen einer großen Anzahl von kleinen deutschen Existenzen, die sich dort mühsam vorwärtsgebracht haben und die seit über zehn Jahre unter dem Schwert einer ihnen drohenden Enteignung gestanden haben.
Daß es uns nicht gelungen ist, für unsere Anleihen dasselbe zu erreichen wie die anderen Staaten, liegt einerseits vielleicht in der Position, in der wir uns befanden, weil ja doch die Frage zweifelhaft war, ob unser Anleihebesitz liquidationsfähig war oder nicht, aber andererseits auch darin, daß für die deutschen Anleihebesitzer eine Regelung getroffen worden ist, die sie ungefähr so stellt, wie das deutsche Kriegsschädenschlußgesetz sie gestellt haben würde, wenn diese Angelegenheit nicht erledigt worden wäre.
Es ist also eine durchaus gerechte Sache.
Aber die Notwendigkeit der Sicherung des Privateigentums ergibt sich ja auch aus der Geschichte dieses Abkommens.
Ist der Vorteil für Deutschland nicht unerheblich, so ist er meines Erachtens für Rumänien (i ) ungewöhnlich groß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir freuen uns darüber, daß wir durch dieses Abkom men Rumänien einen solch großen Vorteil haben verschaffen können denn ohne eine Regelung der deutschen Schulden wäre die Stabilisierung der rumänische »Währung, die Gewährung eines großen Darlehens und die Gewährung von Exportkrediten nach Rumänien überhaupt unmöglich gewesen.
Solange ein Land seine alten Gläubiger noch Not leiden läßt, und solange cs weiter bei Schwierigkeiten die Drohung über den Häuptern der Besitzer fremder Anleihen schweben läßt, daß diese eventuell der Konfiskation verfallen, ist es nicht kreditfähig.
Daher freuen wir uns, zur Wiederherstellung der rumänischen Kreditfähigkeit das Unsere beigetragen zu haben.
Ebenso freue ich mich, daß deutsche Banken sich entschlossen haben, sich an diesen Anleihen zu beteiligen, und daß die deutsche Regierung sich bereit erklärt hat, auf dem bekannten Wege der Exportkredite eine weitere finanzielle Unterstützung zu gewähren.
Die jetzt abgeschlossene Anleihe dient den Notwendigkeiten Rumäniens: erstens der Stabilisierung der Währung, zweitens der Förderung seiner ungewöhnlich entwicklungsfähigen Landwirtschaft, und überhaupt der Entwicklung der großen natürlichen Hilfsquellen des Landes, drittens der Schaffung eines den Verkehrsbcdürfnissen entsprechenden Eisenbahn- und sonstigen Verkehrs- und Straßennetzes.
In diesem Sinne wird die Anleihe das sage ich den Herren Kommunisten von außenher verwaltet, kann also niemals zu irgend welchen anderen Zwecken benutzt werden, welche immer Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 192911l093 Dernbuvg, Abgeordneter.)
i, es seien, seien es die, die die Herren befürchten, seien es andere.
Das aber wird gerade auch Deutschland im bohen Grade zustatten kommen, denn nach den Ziffern des Jahres 1913 waren 40 Prozent der Importe nach Rumänien deutscher Provenienz und ungefähr 8 Prozent der Exporte.
Wir sind jetzt in unserem Anteil sehr stark zurückgegangen.
Aber da trotz des Krieges immer »och der deutsche Ingenieur und die deutsche Konstruktion in Rumänien seßhaft geblieben sind, dürfen wir auch hoffen, in dieser Beziehung den alten Stand wieder zu erreichen denn in bezug auf die Verwendung des Anleihccrlöses, soweit Jndustrieaufträge in Frage kommen, ist Rumänien nach keiner Richtung gebunden.
Deshalb sehe ich diesen Vertrag nickt nur vom deutschen Standpunkt, nicht nur vom Standpunkt des Rechtes, sondern auch vom Standpunkt der wirtschaftlichen Vernunft als paradigmatisch an und kann nur wünschen, daß auch in Zukunft ähnliche Verträge auf der Basis wirtschaftlicher Vernunft und guten Willens abgeschlossen werden mochten.
(Bravo!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nickt vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel I des Abkommens zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschiebt.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und darf ibn für ange,, nvmmen erklären, desgleichen Einleitung und Über sckrift.
Wir baben auch die d r i t t e B e r a t u n g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, erkläre ibn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben »vollen, sich zu erbeben.
(Geschiebt.)
Das ist die Mebrbeit es ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesord nung: Erste Beratung des Entwurfs eines Arbeitsschutzgesetzes (Nr.
77) 3 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) der Abgeordneten Mentzel und Genossen (Nr.
147 der Drucksachen), I der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
182 unter s der Drucksachen), o der Abgeordneten Dr. Jörissen und Genossen (Nr.
187 der Drucksachen), ck) der Abgeordneten Dr. Pfeffer lind Genossen (Nr.
201 der Drucksachen), o) der Abgeordneten- Dr. Stegerwald und Genossen (Nr.
314 der Drucksachen), k der Abgeordneten Bielefeld und Genossen (Nr.
337 der Drucksachen), 8) der Abgeordneten Loibl und Genoffen (Nr- 336 der Drucksachen).
1 und der Interpellationen n) der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
404 der Drucksachen), 1 ) der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
738 der Drucksachen).
Als Kommissare sind vom Reichsarbeitsministerium angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialdirigent Dr. Feig, Ministerialrat Neitzel, Frau Oberregierungsrat Lüders, Regierungsrat Schmitt, Regierungsrat Nolte.
Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Wiffell, Reichsarbeitsminister: 1 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Während einer arbeitsreichen Tagung und in einer Zeit, in der der Reichs tag Aufgaben von größter Bedeutung für die finanzielle und wirtschaftliche Zukunft unseres Landes zu erfüllen hat, ist Ihnen nunmebr der Entwurf eines großen sozialpolitischen Gesetzes, des Arbeitsschutzgesetzes, zugegangen.
Es ist selbstverständlich, wenn da die Frage aufgeworfen worden ist, ob die gesetzliche Neuordnung des Arbeitsschutzes eine Notwendigkeit sei.
Bei eingehender Prüfung sind wir zu dem Ergebnis gekommen, daß diese Neuordnung notwendig ist.
In der Erinnerungsschrift des Reichsarbeitsministeriums zu seinen« zehnjährigen Bestehen, die Ihnen ja zugegangen ist, ist auf mehr als 300 Seiten über die deutsche Sozial- ''Politik in den Jahren 1918 bis 1928 berichtet worden.
Aber fast auf keinem der wichtigen Gebiete unserer Sozialpolitik konnte von einem endgültigen Abschluß die Rede sein.
Überall zeigt sich die Notwendigkeit, auf den gelegten Fundamenten weiterzubauen, und das gilt ganz besonders von dem Gebiet, das in engerem Sinne als Arbeitsrecht bezeichnet wird und für das der Artikel 137 der Reichsverfassung die noch nicht erfüllte Forderung aufstellt: 1 Das Reich schafft ein einheitliches Arbeitsrecht.
Eines seiner« richtigsten Teilgebiete ist das des Arbeitsschutzes, und dieses Gebiet bedarf besonders dringend des Um- und des Neubaues, Das Bedürfnis des Neubaues ergibt sich vor allem aus der Buntscheckigkeit und aus der Zersplitterung, die hier wie wohl auf keinem anderen Gebiete der sozialpvliti sehen Gesetzgebung herrscht.
Zudem sind die nebeneinander bestehenden Rechtsordnungen ganz verschiedener Entstehungsart und ganz verschiedenen Charakters.
Sie sind zun« Teil so schleckt aufeinander abgestimmt, daß erhebliche Unklarheiten bestehen, und diese Unklarheiten schädigen gleichermaßen den schutzbedürftigen Arbeitnehmer wie auch den bei Gesetzesverletzung mit Strafe bedrohten Arbeitgeber.
Man braucht nur an das ungeklärte Verhältnis von Arbeitszeit- und Sonntagsruhevorschriften zu denken, un« das zu erkennen.
Da haben wir die Gewerbeordnung, da haben wir die zahlreichen Verordnungen auf Grund dieser Gewerbeordnung, teils noch vom alten Bundesrat erlaffen, teils auch schon vom Reichsarbeitsminister.
Wir haben daneben eine lange Reihe landesrechtlicher Verordnungen, zürn Teil wieder einander ähnlich, zun« Teil ohne inne ren Grund voneinander abweichend.
Neben der Ge1094 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929. lWissell, Reichsarbeitsminister.
j (V) Werbeordnung stehen das Kinderschutzgesetz und das Hausarbeitsgesetz, Gesetze, die schon vor dem Kriege als selbständige Gesetze erlassen wurden, um den Rahmen der Gewerbeordnung mit ihren vielen Novellen nicht vollends zu sprengen.
Zu diesen inzwischen vielfach geflickten Gesetzen tritt nun das Nachkriegsrecht, dessen Geltungsbereich sich viel weiter erstreckt als die alte Gewerbeordnung.
Hier sind es vor allem wieder die Verordnungen über die Arbeitszeit der Arbeiter und Angestellten, die zuletzt durch das sogenannte Arbeitszeitnotgesetz vom 14.
April des vorvorigen Jahres geändert worden sind und zu denen wiederum Ausführungsverordnungen ergangen sind ferner die Sonderverordnungen über die Arbeitszeit in Bäckereien und Konditoreien und in den Krankenpflegeanstalten.
Alle diese Gesetze und Verordnungen, namentlich die Verordnungen tragen den Charakter einer vorläufigen Regelung, die in eine endgültige und einheitliche überzuführen nachgerade doch Zeit geworden ist.
Aber noch ein anderer Umstand läßt die Kodifikation des deutschen Arbeitsschutzrechts geboten erscheinen.
Deutschland ist im Jahre 1919 Mitglied der internationalen Arbeitsorganisation geworden, und es beteiligt sich seitdem aus das regste und in steigendem Maße an den Arbeiten dieser internationalen Arbeitsorganisation.
Fast aus allen Gebieten bleiben die von den internationalen Arbeitskonfcrenzen aufgestellten Übcreinkommensentwürfe hinter dem zurück, was schon jetzt in Deutschland Rechtens ist, und dennoch sind es oft nur ganz kleine, zum Teil formale Verschiedenheiten, die bisher eine Ratifizierung verschiedener wichtiger Übereinkommen verhindert haben.
Deutschland ist aber an dem Fortschreiten des internationalen Arbeitsschutzes nicht nur aus allgemeinen ethischen und sozialpolitischen Erwägungen heraus interessiert, sondern auch aus rein wirtschaftlichen Gründen.
Es kann doch nur im Interesse Deutschlands liegen, wenn auch in den Wettbewerbsländern schließlich eine Gesetzgebung Platz greift und Geltung hat, die mit der unsrigen übereinstimmt.
Aber erst mit dem Arbeitsschutzgesetz wird die Möglichkeit gegeben sein, eine Anzahl von Übereinkommen auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes zu ratifizieren.
Es sind das neben dem vielgenannten Washingtoner Abkommen über den Achtstundentag das Übereinkommen über die Nachtarbeit der Frauen, das über das Mindestalter für die Zulassung der Kinder zur gewerblichen Arbeit, das über das Nachtbackverbot, dgs über den wöchentlichen Ruhetag in gewerblichen Betrieben und nach einer gewissen Übergangszeit wohl auch das über die Nachtarbeit der Jugendlichen.
So wichtig nun aber auch die Rücksicht auf die internationalen Übereinkommen ist, wichtiger werden uns Wohl immer die eigenen Bedürfnisse erscheinen.
Hier ist es neben der Forderung nach Vereinheitlichung und Vereinfachung unseres geltenden Arbeitsschutzrechts vor allem die von mir schon erwähnte Notwendigkeit, im Arbeitsschutzgesetz die Voraussetzung zu schaffen, auf der die Weiterarbeit am einheitlichen Arbeitsrecht erfolgen kann.
Schon heute kann ich Ihnen die baldige Vorlage des Entwurfs eines Berqarbeitsgesetzes an kündigen, der zurzeit dem Reichskabinett vorliegt.
Für dieses Gesetz ist das Arbeitsschutzgesetz die unentbehrliche Grundlage.
Beide Gesetze ergänzen sich so eng, daß ein gleichzeitiges Inkrafttreten vorgesehen ist.
Aber auch für andere Sonderberufsrechte ist daS (0, Arbeitsschutzgesetz die notwendige Voraussetzung.
Sogar für ein scheinbar so selbständiges Gebiet wie die Seemannsordnung ist die Gestaltung der Arbeitsschutzbehörden im Arbeitsschutzgesetz von wesentlicher Bedeutung, und noch viel engere Zusammenhänge bestehen zwischen diesem Arbeitsschutzgesetz und der Landwirtschaft.
Im vorliegenden Falle ist das Gebiet des Landarbeitsschutzrechts nicht mitgeregelt worden, weil man bas vorliegende Gesetz nicht gar zu verwickelt hat gestalten wollen.
Das Recht der Landarbeiter muß aber auch neu geregelt, ich muß leider sogar sagen: neu geschaffen werden.
Auch die Verbesserungen des Hansarbeitsgesetzes und die Weiterbehandlung des Entwurfs eines Hausgehilfengefetzes sind von dem Schick sal des Arbeitsschutzgesetzentwurfs abhängig.
Auch soweit große arbeitsrechtliche Gesetze iuhaltlich wenig oder gar nicht vom Arbeitsschlitzgesetz abhängig sind wie der schon weit geförderte Entwurf eines Tarifvertragsgesetzes oder der eines Arbeitervertragsgesetzes —, ist cs doch ausgeschlossen, diese Gesetzentwürfe dem Reichstag vorzulegen, ehe das Arbeitsschutzgcsetz verabschiedet ist, da eine Nebeneinanderberatung solch großer arbeitsrechtlicher Gesetze einfach ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Die Einbringung des Entwurfs des Arbeitsschutzgesetzes im Reichstag bedeutet den Abschluß einer lau gen, langen Vorgeschichte, mit der ich Sie aber heute uicht ermüden will.
Sie sehen sie in der Begründung im wesentlichen und sehr eingehend geschildert.
Nach der Reichstagsauflösung ist es Sache der neuen Regierung gewesen, sich zu dem damals vorliegenden Entwurf zu äußern und zu ihm Stellung zu nehmen.
Schon in dem Programm, das der Herr Reichskanzler am 3.
Juli vorigen Jahres hier verkündet hat, ist von der Wiedereinbringnng dieser Vorlage die Rede gewesen.
Bei der Wiedereinbringung war zu berücksichtigen, daß auch nach der Verabschiedung des Entwurfs im Neichsrat die Öffentlichkeit nicht aufgehört hatte, sich mit diesem Entwurf zu beschäftigen.
Vor allem spielte dabei der Abschnitt des Entwurfs über die Arbeitsaufsicht eine sehr große Nolle.
Die Regierungsvorlage hatte au der bestehenden Organisation der Gewerbe aufsicht nur sehr vorsichtige Änderungen vorgenommen.
Dann wurde der Öffentlichkeit der Gesetzentwurf des Allgemeinen Deutschen Gcwerkschaftsbundes vorgelegt, der neben anderen wesentlichen Neuerungen die Verrcichlichung der Arbeitsaufsicht und die Übertragung der berufsgenossenschastlichen Aufgaben auf dem Gebiete der Unfallverhütung sowie der Aufsicht über das Dampfkesselwesen auf die Rcicksarbeitsaufsicht forderte.
Diese Vorschläge sind auch im Reichswirtschaftsrat eingehend behandelt worden.
Es kam Hier zwar zu keiner einheitlichen Stellung, wohl aber zu Sonderentschließungen der drei Abteilungen, von denen zwei mit der Forderung nach Verweichlichung im wesentlichen übereinstimmten.
Als ich das Reichsarbeitsministerium übernahm, habe ich es naturgemäß für meiue Aufgabe gehalten, den organisatorischen Teil des Entwurfs noch einmal einer eingehenden Nachprüfung unterziehen zu lasse ».
Diese Nachprüfung hat zur Erwägung verschiedener Organisationspläne geführt, die gegen meinen Wunsch von unberufener Seite an die Öffentlichkeit gebracht wurden und hier lebhafte Erörterungen hervorgerufen haben.
Auf meinen Vorschlag hat sich die ReichsReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
11095 (Wissell, Reichsarbeitsmiiiister.)
regierung mit Rücksicht auf die schon weit vorgeschritten nen Arbeiten zur Reichsreform dazu entschlossen, in der Organisation der Arbeitsaufsicht zwar nicht unerhebliche Änderungen vorzunehmen, den Gedanken der Verreichlichung jedoch bis zu einer allgemeinen Vermal tungsreform zurückzustellen.
Im übrigen ist, wie Sie schon aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 3.
Juli in diesem Hohen Hause entnehmen konnten, nach dem Programm der neuen Regierung von größeren Änderungen im materiellen Teil des Gesetzentwurfs Abstand genommen worden.
Das hindert aber nicht, daß Sie in dem Ihnen vorliegenden Entwurf eine Reihe von Verbesserungen gegenüber dem früheren wohl finden werden.
Meine Damen und Herren!
Sie werden es mir wohl erlassen, Ihnen auch nur eine oberflächliche Skizze des Inhalts des Ihnen vorliegenden Entwurfs zu geben.
Dazu ist dieser Entwurf nicht nur äußerlich zu umfangreich, sondern, wie ich wohl sagen darf, auch im Verhältnis zu seinem Umfang ganz besonders inhaltsreich.
Es ist versucht worden, durch einen möglichst klaren Aufbau die Fülle der Vorschriften, die sich als notwendig erwiesen haben, tunlichst zusammenzudrängen und alles, was nicht unbedingt vom Gesetzgeber geordnet werden muß, Ausführungsverordnungen allerdings mit gewissen Bürgschaften dem Vcrtragswillen der Parteien, dem Tarifvertrag zu überlassen.
Trotzdem ist dem Entwurf, wenigstens in der früheren Fassung, von Arbeitnehmerseite der Vorwurf gemacht worden, er sei zu verwickelt, während auf seiten der Arbeitgeber von Vertretern verschiedener Gewerbezweige geäußert wurde, daß dieser Entwurf den besonderen Verhältnissen einzelner Gewerbe nicht dre gebührende Rücksicht zuteil werden lasse.
Meist hat sich nachträglich herausgestellt, daß die Kritiker den Entwurf nicht im Wortlaut vor sich gehabt haben, oder daß sie auch zum Teil den Charakter von Ausnahmevorschriften verkannt haben.
Ich muß zugeben, meine Damen und Herren, daß die Zahl der Ausnahmevorschristen groß ist.
Das beruht einmal auf dem sehr weit gespannten Geltungsbereich des Gesetzes, der sich nicht wie die bisherigen Schutzvorschriften auf gewisse Industrie- und Gewcrbezweige beschränkt, sondern mit einigen Ausnahmen grundsätzlich alle Arbeiter und Angestellten umfaßt.
Die Einbeziehung z.
B. nur des Verkehrsgewerbes, der Reichsbahn, der Bäckereien, der Behördenangestellten hat allein schon eine ganze Fülle von Ausnahmen notwendig gemacht, die den Entwurf natürlich belasten, die aber durch den Wert der grundsätzlichen Gleichbehandlung aller Arbeitnehmer nach meiner Auffassung als mehr denn ausgeglichen angesehen werden muß.
Ich glaube, man muß sich auch von dem Gedanken frei machen, daß eine Vermehrung von Ausnahmen stets eine Lockerung des sozialpolitischen Schutzes bedeute.
Ich sehe einen wesentlichen Vorteil gerade darin, daß die einzelnen Ausnahmen nach Voraussetzung und Umfang viel schärfer und enger gefaßt sind, als das in den zurzeit geltenden Gesetzen der Fall ist.
Ich glaube, Sie werden mir auch darin beistimmen, daß es eine Verbesserung bedeutet, wenn an die Stelle einer allgemein gefaßten und daher auf eine Fülle von Tatbeständen anwendbaren Aus nahmevorschrift künftig zwei oder drei auf ganz genau begrenzte Fälle beschränkte Ausnahmevorschriften treten, deren Anwendungsgebiet im ganzen weit hinter der früheren Ausnahme zurückbleibt.
Schließlich aber, glaube ich, darf nicht verkannt werden, daß gewisse grundsätzliche Vorschriften, wie sie z.
B. der Achtstundentag oder die Sonntagsruhe darstellen, sich naturgemäß in einer kurzen Rechtsvorschrift erschöpfen und der Schwerpunkt einer derartigen Gesetzgebung immer gerade darin liegen muß, die Ausnahmen festzulegen, zu denen die notwendige Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse nun einmal zwingt.
Alles in allem wird nicht bestritten werden können, daß das Arbeitsschutzgesetz nicht nur einen großen formalen Fortschritt bedingt und uns auf dem Wege zuni einheitlichen Arbeitsrecht vorwärtsführt, sondern in vielen Punkten auch einen wichtigen sozialen Fortschritt bedeutet.
Dieser Fortschritt liegt zunächst, schon in der erwähnten Ausdehnung des Geltungsbereichs.
Während die wichtigsten geltenden Arbeitschutzvorschriften sich nur auf gewerbliche Betriebe und zum Teil nur auf solche mit mindestens 10, in anderen Fällen mit mindestens 20 Arbeitern beschränkt, wird jetzt der Kreis des Gesetzes in weitestem Umfang überschritten, und so gut wie alle Vorschriften werden auf alle Betriebe erstreckt.
Zahlreiche Vorschriften, die jetzt nur für Arbeiter gelten, werden auch auf die Angestellten ausgedehnt.
Im übrigen möchte ich nur auf die wichtigsten einzelnen Verbesserungen hinweisen.
Im Abschnitt »Betriebsgefahren« findet sich als Neuerung vor allem der Maschinenschutz sowie der Schutz gegen Giftstoffe, der künftig nicht erst beim Arbeitgeber, sondern schon bei dem Hersteller der Maschinen und Giftstoffe einsetzen soll.
(Abgeordneter Rädel 'Wo denn )
Ich nehme an, Sie haben den Entwurf gelesen.
Wenn Sie diese Frage jetzt an mich stellen, Herr Abge- ordneter Rädel, so muß ich zu dem Ergebnis kommen, daß Sie die Begründung noch nicht genügend studiert haben.
Dort ist klar und deutlich gesagt, daß der Schutz schon beim Hersteller der Maschinen und Giftstoffe und nicht erst bei dem einzelnen Arbeiter einsetzt, der mit solchen Maschinen und Stoffen zu tun hat.
Im übrigen ergibt sich das auch aus dem § 9 vielleicht nehmen Sie sich die Mühe, diese Vorschrift nachzulesen.
Unter den allgemeinen Vorschriften über die Arbeitszeit ist namentlich hervorzuheben die Anrechnung auch von häuslicher Arbeit und von Arbeit bei anderen Arbeitgebern auf das Höchstmaß der Tagesarbeit.
Zu betonen ist auch die im Vergleich zum jetzigen Zustand wesentlich stärkere Einschränkung der Mehrarbeit, insbesondere die Herabsetzung der heute zulässigen 6 V Überstunden im Jahr auf 300, die für unterbrochene Betriebe bestehende Notwendigkeit, zum Dreischichtensystem überzugehen, und endlich die Einführung von Höchstarbeitszeiten für die Fälle des Zusammentreffens mehrerer Ausnahmemöglichkeiten.
Der Iugendlichenschutz ist wesentlich verbessert durch die Heraufsetzung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre und die Möglichkeit des freien Sonnabendnachmittags für Jugendliche.
Beim Kinderschutz ist eine Erhöhung des Zulaffungsalters für Schulentlassene aus das 14.
Lebensjahr vorgesehen.
Fn den Fällen, wo schon eine frühere Schulentlassung möglich war, ist auch die Fabrikarbeit der Kinder denkbar.
Sie soll jetzt begrenzt werden und erst mit der Vollendung des 14.
Lebensjahrs beginnen.
Zn erwähnen sind ferner die Einschränkung der Be10961Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
(Wissell, Reichsarbeitsminisier.)
schäftigung schulpflichtiger Kinder und die Heraufsetzung 'des Zülaffungsallers in den Fällen, wo eigene Kinder beschäftigt werden dürfen.
Auch der Frauenschuh ist verbessert worden, wobei allerdings der beste Fortschritt, nämlich auf dem Gebiet des Mutterschutzes, schon durch das Gesetz vom!
6.
Juli 1927 vorweggenommen worden ist.
Auf dem Gebiet der Sonntagsruhe ist neben der Erweiterung des Geltungsbereiches die grundsätzliche Regelung der Höchstwochenarbeitszeit einschließlich der Lonntagsarbeit hervorzuheben sowie die schärfere Umgrenzung der Ausnahmemöglichkeiten, welche die viel beklagten erheblichen Unterschiede der von den verschiedenen Länder »getroffenen Regelung für die offenen Verkaufsstellen beseitigen soll.
In der Frage des Ladenschlusses ist die Mögliebkeit des 6 -Uhr-Laden schlusses vorgesehen.
Einen wichtigen Fortschritt bedeutet auch die im Ent Wurf vorgesehene Organisation der Arbeitsschutzbehörden.
Der Entwurf beläßt die Arbeitsaufsicht zwar den Ländern.
Die Länder haben gegen eine Verweichlichung eingewandt, daß dadurch der auch im Interesse eines wirksamen Arbeitsschutzes wichtige enge Zusammenhang mit der allgemeineil Verwaltung und namentlich der Polizeiverwaltung gelockert werden würde.
Immerhin hat aber der Entwurf noch einen erheblichen und euer gischen Fortschritt zu einer starken Vereinheitlichung der Arbeitsschutzverwaltnng und damit auch des Ar beitsschutzes selbst gebracht.
Der Entwurf führt einen gleichmäßigen Behörden aufbau ein, indem er die Länder zur Errichtung von Landesarbeitsschutzämtern für nicht zu kleine Bezirke, nötigenfalls unter Zusammenfassung von Gebieten verebb schiedener Länder, verpflichtet.
Dem Ncicksarbeits Minister wird ein Einfluß auf die Bezirksbildung eingeräumt.
Durch einheitliche Vorschriften und Richtlinien des Reichsarbeitsministers wird die Ausbildung des Personals, die Zusammensetzung und Tätigkeit der Arbeitsschutzbehörden und auch die Berichterstattung geregelt, und endlich wird für bestimmte Beschwerde fälle an Stelle der heutigen Aufsichtsbeschwerde ein formellrsBeschwerdeverfahren eingeführt, das in wichtigen Fällen bei einer Spruchstelle im Reichsarbeitsministerium endet, um auch auf diesem Wege die Der einheitlichung in der Durchführung des Arbeitsschutzes zu gewährleisten.
Hierbei wird dem Gedanken der sozialen Selbstverwaltung dadurch Rechnung getragen, daß in den Beschwerdestellen bei den Landesschutzämtern, ebenso auch beim Reichsarbeitsministerium, Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeisitzer mitwirken, und daß bei diesen Behörden paritätische Beiräte zur Beratung in allgemeinen Arbeitsschutzfragen und beim Reichsarbeitsministerium auch zur Mitwirkung in wichtigen Auslegungsfragen gebildet werden.
(Abgeordneter Graßmann: Immerhin bleibt aber die Arbeitsaufsicht Landessache!
Wie steht es nun mit den neuen Verreichlichungsplänen, von denen in der Öffentlichkeit geredet wird )
Gewiß, Herr Graßmann, ich habe eingangs schon gesagt, daß im Reichsarbeitsministerium vor Monaten diese Pläne, die Möglichkeiten einer Verreichlichung, untersucht worden sind.
Das hat dazu geführt, daß eine ganze Reihe von Entwürfen einzeln durchgearbeitet wurde.
Wenn man mit einem solchen Gedanken an die Öffentlichkeit treten will, läßt man die Sache natürlich nicht wahllos laufen, sondern überlegt sie sich nach allen, 0) Seiten.
Einer dieser Entwürfe ist gegen meinen Willen, wie ich schon sagte, an die Öffentlichkeit gekommen, und zwar zu einer Zeit, als wir uns schon darauf festgelegt hatten, von dieser Verreichlichung um deswillen abzu sehen, weil in den Verhandlungen der Länderkonferenz eine Vereinbarung zwischen Reichsregierung und Ländern dahin zustande gekommen ist, bis zu einer Klärung und bis zu einer gewissen Lösung dieser Frage in der Länderkonferenz derartige neue Aufgaben nicht von den Ländern auf das Reich zu übernehmen.
Die Sache ist seit ewigen Zeiten abgetan.
Nun habe ich allerdings vielleicht spielen Sie darauf an, Herr Graßmann in der allerletzten Zeit in der Zeitung von neuen Plänen über Verweichlichung der Sozialverwaltung etwas geschrieben gesehen.
Es wird mitgeteilt, daß ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer Brokat in einer Betriebsrätevcrsammlung von Groß-Berlin darüber Ausführungen gemacht habe.
rein Mensä 'im Reichsarbeitsministerium weiß von derartigen Plänen etwas.
Als ich die Mitteilung in der Zeitung las, habe ich Herrn Brolat anrufen und ihn fragen lassen: »Was ist denn das
Was haben Sie denn da für Blödsinn gesagt
(Heiterkeit.)
Herr Brolat erwiderte: »Ich habe überhaupt in keiner Betriebsräteversammlung gesprochen.
« Erneute Heiterkeit.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Darauf habe ich bei der Gewerkschaftskommission angefragt, was das denn für eine Betriebsräteversammlung gewesen sei.
Ich erhielt die Antwort: »Eine Betriebsräteversammlung hat gar nicht stattgefunden.
''(Große Heiterkeit.)
Aber am anderen rage habe ich in der »Roten Fahne (Heiterkeit und Zurufe) den Bericht über eine von kommunistischer Seite einberufene Betriebsräteversammlung gelesen.
(Rufe in der Mitte: Aha!)
Das sind also die kommunistischen Betriebsräte gewesen.
(Zuruf in der Mitte: Schon erledigt!)
Aber die kommunistischen Betriebsräte Sie werden mir das bestätigen, Herr Rädel haben von neuen Plänen des Reichsarbeitsministeriums auch nichts wissen können, weil solche Pläne nicht vorliegen.
Nachdem ick das festgestellt hatte, habe ich natürlich in der Öffentlichkeit mitgeteilt: es ist alles Unsinn, es ist nichts geschehen.
Jetzt schreiben die Kommunisten wieder: der Herr Arbeitsminister, der mit gutem Gewissen ein solches Dementi herausläßt, soll sich einmal bei seinem Amt erkundigen, ob da nickt dock irgendeiner so etwas geplant hat.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Büll: Vorgekommen ist so etwas!)
Aber nicht seit Monaten, und was vorgekommen ist, Herr Kollege Bull, ist das gewesen, was ich vorhin mitgeteilt habe und was etwa im August eine Rolle spielte, aber, ehe es noch an die Öffentlichkeit kam, schon längst wieder sä sot »gelegt worden ist.
Also, wenn ick Ihre Frage richtig beantworten soll, Herr Abgeordneter Graßmann, so möchte ich folgendes sagen: Es ist auch Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
11097 (Wissell, Reichsarbeitsminister.)
nicht das allergeringste an diesen Behauptungen, die jetzt wieder in der Öffentlichkeit ausgewärmt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
—Ich wüßte gar nicht, daß das eine Verlegenheit wäre.
Vorhin habe ich ja schon gesagt und Sie können es in dem Stenogramm meiner Rede nachsehen —, daß ich bereits vor Monaten den Gedanken einer Verweichlichung der Arbeitsaufsicht aus den eben von mir erwähnten Gründen fallen gelassen habe.
Run fragte mich der Herr Abgeordnete Graßmann, wie es mit diesen neuen Plänen steht.
Da muß ich Ihnen sagen: Sie sind gar nicht da, sic bestehen nicht.
(Abgeordneter Rädel: Herr Graßmann hat eben nicht die Rote Fahne« gelesen!)
—Wahrscheinlich nicht!
Er hat ja sicherlich auch nichts verloren, wenn er sie nicht liest.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Rädel: Sie sehen doch, Herr Wissel, wie wichtig es ist, daß man die »Rote Fahne« liest!)
—Ja, sehen Sie, Herr Rädel, die Sache ist folgende.
Derjenige, der da irgend etwas über diese kommunistische Betriebsräteversammlung gehört hat, verbindet damit unbewußt die Vorstellung: das müssen doch die Freien Gewerkschaften sein.
Sie erkennen daraus, wie wenig selbst bürgerliche Kreise, wenn von Betriebs räten die Rede ist, auf kommunistische Betriebsräte verfallen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sofort ist eben eine Ideenverbindung mit sozialdemokratischen Gewerkschaften gegeben.
(Abgeordneter Rädel: 1 Sie sehen wenigstens daraus, Herr Reichsarbeitsminister, daß die Kommunisten sich mit den Betriebsräten beschäftigen!)
—S nein, das ist es ja wirklich nicht.
Was da in dem Bericht über die Betriebsräteversammlung ver lantbart ist, ist wirklich nichts Wclterschütterndes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es mündet im wesentlichen in dieselben Aufforderungen ein, die Sic (zu den Kommunisten) zum Beispiel vorgestern hier auch an die Arbeitslosen verkündet baben.
« Abgeordneter Rädel: Wir machen bald wieder eine Betriebsräteversammlung!)
—Also machen Sie sie ich habe nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Ich will zuni Schluß kommen.
Ich bedauere, daß ich ein paar Minuten länger sprechen mußte wegen der Unterbrechungen.
Vielleicht aber war es nicht allzu langweilig.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich bin wirklich nicht empfindlich, und wenn mit Ihnen (zu den Kommunisten) eine sachliche Diskussion zu führen wäre, (sehr gut!
links) so würde ich mich über eine solche Diskussion freuen.
Aber im allgemeinen sind Sic ja zu einer sachlichen Diskussion nicht willens, und daher lohnt sie sich nicht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Entwurf des Arbeitsschutzgesetzes wird durch einige weitere Vorlagen noch eine Ergänzung erfahren.
Reichstag 1929143.
Sitzung Den Entwurf des Bergarbeitsgesetzes, der zurzeit dem Neichskabinett vorliegt, habe ich bereits erwähnt.
Sodann ist im Reichsarbeitsministerium ein Entwurf vorbereitet, der eine Neuregelung der berufsgenosseuschaftlichen Unfallverhütung bezweckt, wobei ich ausdrücklich betonen will, daß diese Aufgabe den Berufsgenossenschaften um deswillen nicht genommen werden soll, weil meiner Auffassung nach Schadenverhütung und Schadenvergütung untrennbar zusammengehören.
Jedoch soll der Einfluß der Versicherten auf die Unfallverhütungsmaßnahmen wesentlich verstärkt und der technische Aufsichtsbeamte in seiner Stellung mehr gesichert werden auch soll ein engeres Zusammenarbeiten dieses Aufsichtsbeamten mit den Arbeitsschutzbehörden herbeigeführt werden.
Im übrigen ist ja schon im § 56 des anliegenden Gesetzentwurfs dafür eine gewisse Grundlage geschaffen.
Endlich beabsichtige ich, Ihnen auch in der nächsten Zeit eine Vorlage zu übermitteln, nach der die von mir erwähnten internationalen Arbeitsübereinkommen zu ratifizieren sind.
Auch dieser Gesetzentwurf ist im Reichsarbeitsministerium bereits vorbereitet er wird in diesen Tagen dem Reichskabinett zugehen.
Ich darf annehmen, meine Danien und Herren, daß Sie den Entwurf eines Arbeitsschntzgesetzes dem neunten Ausschuß überweisen werden.
Ich bitte Sie dringend, in eine baldige Beratung des Entwurfs einzutreten.
Dabei mag im einzelnen manches erörtert, vielleicht auch manches verbessert werden können.
Aber ich glaube mich mit der großen Mehrheit in diesem Hause wenigstens in dem Wunsche einig, daß aus diesen Beratungen ein Gesetz hervorgehen möge, das auf dem Wege der Gesundung und der Kräftigung der deutschen Arbeiterschaft und auf dem der Einheit des deutschen Arbeitsrcchts einen großen und glücklichen Fortschritt bedeutet.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat sind über die Redezeit verschiedene Vorschläge zwischen einer halben und einer ganzen Stunde gemacht worden.
Ich möchte mir den Vermittlungsvorschlag von drei Viertelstunden erlauben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist ja ein sehr umfangreicher Gesetzentwurf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
1- (Zuruf des Abgeordneten Höllein.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, nicht solche unparlamentarischen Zurufe zu machen!
Rädel (Lk ), Abgeordneter: Es ist doch ganz unmöglich, daß man zu einem solchen umfangreichen Gesetz und zu einem so wichtigen Gesetz die Redezeit dermaßen beschneidet.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat über Einzelheiten gesprochen, die nicht ohne Widerspruch bleiben dürfen.
Man ist gezwungen, wenigstens bei einigen Punkten des Gesetzes auf die Einzelheiten einzugehen, um festzustellen, daß das, was der Herr 164 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
1098 (Rädel, Abgeordneter.)
Reichsarbeitsminister an Tatsachen festgestellt hat, nicht richtig ist.
Bei der Feststellung solcher Einzelheiten ist es ganz unmöglich, daß die Zeit von drei Viertelstunden ausreicht, um zum Gesetz Stellung zu nehmen.
Wir halten deshalb an unserem Antrag fest, daß zum mindesten eine Stunde Redezeit gewährt wird.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, der Herr Minister selber hat sich ja un Rahmen von drei Viertelstunden gehalten.
Aber ich möchte jedenfalls das Haus bitten, da es wirklich ein umfangreicher Gesetzentwurf ist, nicht unter drei Viertelstunden herunterzugehen.
Das ist das mindeste, was ein Redner braucht, um aus den Gesetzentwurf einzugehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir müssen uns doch entschieden gegen diese Einschränkung der Redezeit wenden.
Bei solchen wichtigen Vorlagen ist es seit Jahrzehnten im Reichstag üblich, daß eine Stunde Redezeit gewährt wird.
Die Sozialdemokratie hat, solange sie Oppositionspartei war, sich immer für diese Redezeit eingesetzt, und es ist sehr merkwürdig, daß dieselbe sozialdemokratische Frattion, die früher diese Redezeit verlangte, als sie in Opposition beziehungsweise in Scheinopposition war, jetzt, nachdem sie Regierungspartei ist, andauernd für eine Einschränkung und Verkürzung der Redezeit eintritt.
Das einmal festzustellen, halten wir für notwendig.
Präsident Löbe: Die Feststellung des Herrn Abgeordneten Stoecker ist eine irrtümliche.
Seit Jahren 0- habe ich ganz gleich, wie die Regierungskonstellation war auf Verkürzung der Debatten gedrängt, und Herr Abgeordneter Stoecker weiß auch aus dem Ältestenrat, daß dort ganz sachlich darüber debattiert worden ist.
Es können in der ersten Lesung zu diesem umfangreichen Gesetze nur die allerwichtigsten Grundsätze besprochen werden, und ein doch gewiß nicht anzuzweifelnder Sozialpolitiker wie Herr Kollege Esser.
hatte gesagt: man kann das in einer halven Stunde tun.
Dann bin ich weit darüber hinausgegangen und habe einen Vermittlungsvorschlag gemacht und habe das Haus extra gebeten, es solle nicht unter drei Viertelstunden heruntergehen.
Ich habe mich nicht gegen die Stunde Redezeit erklärt.
Ich wollte wenigstens die drei Viertelstunden Redezeit verteidigen.
Ich glaube, Sie können daraus keine Vorwürfe herleiten.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß im Sozialpolitischen Ausschuß der Herr Abgeordnete Brey eine außerordentlich lange Rede gehalten und damit die Beratungen des Ausschusses äußerst belastet hat.
Zur Entschuldigung hierfür führte der Herr Abgeordnete Brey an, daß er im Plenum infolge der beschränkten Redezeit nicht alles hätte ausführen können.
(Abgeordneter Brey: Nein, wegen eures Spektakels!
Heiterkeit.)
Das, was Herr Brey jetzt sagt, ergibt sich aus der Verlegenheit, in der er sich durch meine Feststellung befindet.
Das ist doch ganz selbstverständlich, dürfte auch von niemand ernstlich bezweifelt werden.
Also es ist so, daß die Redezeit im Plenum eine derartige Beschränkung erfahren hat, daß nicht alles, was zu den einzelnen Dingen gesagt werden muß, hier zum Ausdruck gebracht werden kann.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (HI, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber der Erklärung des Herrn Präsidenten nur noch darauf hinweisen, daß gewiß vom Herrn Präsidenten aus wiederholt eine Einschränkung der Redezeit vorgeschlagen worden ist.
Es ist aber das erstemal seit Jahren, daß zu einem solchen wichtigen, umfangreichen Gesetz weniger als eine Stunde Redezeit gegeben wird.
Das ist ein Symptom der jetzigen Situation.
Präsident Löbe: Ich glaube, daß auch das, was der Herr Abgeordnete Stoecker jetzt gesagt hat, unrichtig ist.
Aber ich kann mich nickt in eine so lange Debatte mit ihm einlassen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Der weiteste Antrag geht auf eine Stunde Redezeit.
Ich bitte die Damen und Herren, die eine Stunde beschließen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Herren, die Sache ist sehr zweifelhaft.
In diesem Falle würde ich raten, um eine Auszählung zu ersparen, die eine Stunde zuzuerkennen, und zwar mit der Bitte oder dem Hinweis an die Redner, daß nicht jeder verpflichtet ist, diese Stunde auszunutzen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
I) r. Moldenhauer (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem freundlichen Appell des Herrn Präsidenten werde ich sofort nachkommen.
(Bravo!)
Ich habe nicht die Absicht, in die Einzelheiten des Gesetzes einzusteigen.
Es kann auch nicht die Aufgabe einer ersten Lesung sein, zu allen Einzelfragen Stellung zu nehmen, sondern es kann nur die Aufgabe sein, die grundsätzliche Auffassung der betreffenden Fraktion zum Ausdruck zu bringen.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat eben versucht, klarzulegen, weshalb dieser Entwurf jetzt eingebracht wird, und weshalb seine baldige Verabschiedung notwendig ist.
Wenn das damit begründet wird, daß die einzelnen Bestimmungen sich heute noch in sehr vielen Gesetzen verstreut finden, so ist das ja ein Grund, aber doch nicht ein so durchschlagender, daß man diesen llbelstand, den wir seit vielen Jahren tragen, nicht »och eine gewisse Zeit hätten ertragen können.
Etwas anderes ist der Hinweis darauf, daß mit diesem Gesetz noch andere gesetzgeberische Maßnahmen verbunden werden sollen, insbesondere das Bergarbeitsgesetz.
Aber wer die engen Zusammenhänge zwischen diesem Gesetz und dem Bergarbeitsgesetz kennt, wer weiß, wie die Erledigung des Arbeitsschutzgesetzes 1 , 1 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
11099 iOi '.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
l) in vielen Beziehungen Präjudizierend für das Bergarbeitsgesetz sein wird, der wird sagen müssen, daß es doch praktisch ist, in die Beratung erst dann einzutreten, wenn auch der Entwurf über das Bergarbeitsgesetz vorliegt.
Er beschäftigt ja bereits das Kabinett.
Man muß aber mindestens einmal diese Vorlage abwarten, i um zu sehen, wie sich die Negierung zu den einzelnen Fragen gestellt hat.
Der wichtigste Grund wohl, weshalb dieses Gesetz vorgelegt wird, ist der, die Ratifikation des Abkommens von Washington möglichst bald vorzunehmen.
Vor zehn Jahren ist dieses Abkommen zustande gekommen in einer Zeit, in der sich die Entente, die ja im wesentlichen dieses Abkommen geschlossen, vollkommen falsche Vorstellungen von der wirtschaftlichen Entwicklung der kommenden Fahre gemacht hat.
Die Hauptindustrieländer, die Länder, mit denen wir in erster Linie in Wettbewerb stehen, haben sich bis jetzt gehütet, das Abkommen zu ratifizieren oder, wo sie es ratifiziert haben, es durchzuführen.
(Hört!
Hört!)
Im Gegenteil hat England eine Revision des Abkommens beantragt, die zum Jahre 1931 erfolgen muß man sollte die Ratifikation dann wenigstens zurückstellen, bis die Revision vorliegt, die einmal zeigt, wie die Länder Europas und der Welt sich zu der Frage überhaupt erneut einstellen.
Also eine Notwendigkeit, wegen des Washingtoner Abkommens schleunigst diese Angelegenheit zu erledigen, möchten wir bestreiten.
Das bedeutet, daß wir an diese Fragen des Arbeitsschutzes lediglich unter dem Gesichtswinkel der deutschen Interessen herangehen: (w Welche Arbeitsschutzgesetzgebung scheint im gegenwärtigen Augenblick mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsmöglichkeit in Deutschland gegeben
Da wird man doch sehr starke Bedenken haben müssen, ob von diesem Standpunkt aus der vorliegende Entwurf diesen Forderungen gerecht wird.
Der Herr Rcichsarbeitsministcr hat vorhin die, wie er sagt, erheblichen Fortschritte angedeutet, die dieser Gesetzentwurf bringt.
Sie bedeuten aber anderseits eine starke Einschränkung der Bewegungsfähigkeit der Wirtschaft im großen und ganzen gesehen.
Er hat vorhin darauf hingewiesen, daß statt der 600 Mehrstunden, die bisher im Tarifvertrag vereinbart werden konnten, es nunmehr 300 sein werden, 240 und jene 60, die der Betriebsunternehmer einrichten kann.
Während wir also heute im Tarifvertrag noch für gewisse Ausnahmefälle stark bedrängter Wirtschaften und Industriezweige eine zehnstündige Schicht vorsehen können, soll das in Zukunft überhaupt unmöglich werden, wie auch das Zweischichtensvstem mit der Annahme dieses Gesetzes und dem Ablauf einer gewissen noch vorgesehenen Frist unmöglich wird.
Nun sind meine Freunde durchaus keine Gegner einer Verkürzung der Arbeitszeit.
Wir glauben, daß übermäßige Arbeitszeit die Kräfte erschöpft und schließlich auch unwirtschaftlich ist.
Auch wir wünschen eine solche Verkürzung der Arbeitszeit, die dein Arbeiter mehr Gelegenheit gibt, sich der Erholung, dem Sport, der Weiterund Fortbildung und seiner Familie zu widmen das muß doch in« letzten Grunde das Ziel aller Kulturnationen sein.
Wogegen wir uns wenden, ist der Schematismus, der dann immer einer Reihe von Wirtschaften und Industriezweigen, die im schweren Wettbewerb im In- und Ausland stehen, übergroße Schwierigkeiten macht oder gar zum Erliegen dieser Wirtschaftszweige und Industrien führt.
Aus einer Statistik des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes geht hervor, daß die Zahl der Arbeiter, die über neun Stunden arbeiten, ganz minimal ist, nur zwischen 2 und 3 Prozent liegt.
Ebenso wissen wir, daß wir nur in relativ wenig Fällen mehr das Zweischichtensystem haben.
Wir sind durchaus der Auffassung, daß, wo es wirtschaftlich möglich ist, das Zweischichtensystem aufhören soll.
Es fragt sich nur, ob diese Ausnahmen nicht für gewisse Industrien, für, Notzeiten besonderer Fälle, für Kampagneindustrien j aufrechterhalten werden müssen.
Es ist doch etwas anderes, ob man einen Arbeiter Jahr und Tag zum!
Zweischichtensystem zwingt, das ihn übermäßig lange!
von Hause fernhält, oder ob man in einer Kampagneindustrie nach Art und Eigentümlichkeit gerade dieser Industrie zwei, höchstens drei Monate lang, wie in der.
Zuckcrindustrie, intensiv arbeitet, eine Zeit, der dann ruhigere Zeiten folgen.
Solche Möglichkeiten muß man, aber eröffnen.

Auch die Regelung über den Schutz der Jugend wer!
den wir, so sehr wir an und für sich eine Förderung dieses Schutzes begrüßen, uns doch daraufhin ansehen müssen, ob dadurch nicht die Verwendung Jugendlicher überhaupt erschwert und ihre Ausbildung für bestimmte Berufe nahezu unmöglich wird.
So wird uns aus!
dem Bergbau mitgeteilt, daß sich solche Schwierigkeiten!
aus einer derartigen Regelung tatsächlich ergeben würden.
Unsere stärksten Bedenken aber gegen die schematisierende Regelung des Entwurfs liegen darin, daß die (v) ganze Gesetzgebung im wesentlichen doch auf Großindustrie und Großgewerbe abgestellt ist.
Deren Verhältnisse dienen als Beispiel, nach deren Verhältnissen ist der Entwurf im wesentlichen geformt.
Dagegen wird allzu wenig Rücksicht genommen auf die ganz anderen Arbeits- und Lebensbedingungen des Kleingewerbes, des Handwerks und insbesondere auch des Einzelhandels.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden deshalb die Bestimmungen daraufhin nachprüfen und unsere Änderungsanträge stellen.
Der Entwurf macht einen kleinen Schritt vorwärts in einer Differenzierung bei jener Bestimmung des ß 10.
Wir müssen uns in unserer Gesetzgebung einmal von dieser ganz allgemeinen gleichmäßigen Regelung abwenden und den veränderten Verhältnissen viel mehr Rechnung tragen, und zwar besonders aus folgendem Grunde.
Der Herr Arbeitsminister hat mit Recht die Notwendigkeit der vielen Ausnahmen betont.
Wenn man eine so strenge Regel aufstellt, muß man bei der Vielgestaltigkeit unseres Wirtschaftslebens und ihren verschiedenen Verhältnissen selbstverständlich eine Fülle von Ausnahmen schaffen.
Das bedeutet aber, daß das Sichzurechtfinden in den Bestimmungen immer schwieriger wird.
Der Großbetrieb, der seine geschulten Beamten dafür hat, kann sich mit diesen Bestimmungen viel leichter abfinden, der Kleinbetrieb bleibt einfach in den Fußangeln des Gesetzes stecken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da ist einmal das dringende Gebot, etwas über die vor!
geschriebene Zeit hinauszugehen, sehr groß, auch die 1100 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
(Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)
Schwierigkeit, nun zu überblicken, ob das möglich ist oder nicht, und die Unmöglichkeit, sich sofort zu orientieren.
Auf der andern Seite aber ist die Strafe so überaus schwer, die den Unternehmer trifft, der weiß Gott nicht böswillig gehandelt hat, wenn er in seinem kleinen Betrieb einen kleinen Verstoß beging!
(Reichsarbeitsminister Wissell: War nicht angesichts der jetzigen geringeren Zahl von Paragraphen die Gefahr früher viel größer
Bisher 2000, jetzt höchstens 75!)
—Herr Reichsarbeitsminister, ich freue mich, daß Sie das erwähnen.
Ich habe von dieser Stelle schon einmal mit wenigen Worten auf das Unmögliche des heutigen Zustandes hingewiesen, aber dieses Unmögliche wird für das Kleingewerbe in dem vorliegenden Gesetz im wesentlichen konserviert.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben zwar die Bestimmungen jetzt an einem Ort, aber dazu, daß sich in Zukunft Handwerk und Kleingewerbe in den Bestimmungen zurechtfinden, bedürfte es jahrzehntelanger Unterrichtskurse für die beteiligten Kreise, denen sie sich in diesem Maße nicht unterwerfen können.
(Zuruf des Neichsarbeitsministers Wissell.)
—Za, alle unsere Gesetze sind entsetzlich kompliziert.
Noch ein Drittes.
Aus dieser Notwendigkeit der vielen Ausnahmen im Gesetz folgt wiederum die Notwendigkeit, all diese Ausnahmen von dm Behörden bestätigen, überwachen und vor allen Dingen vornehmen zu lassen.
Das Gesetz gibt dem Reichsarbeitsl, Ministerium und den Behörden eine fast diktatorische Gewalt, während unserer Überzeugung nach viel mehr Gewicht auf die Vereinbarung der Beteiligten gelegt werden sollte.
Wenn wir auf der einen Seite hören, wie stark und mächtig die Gewerkschaften emporblühen, wie sie die Arbeiterschaft immer mehr erfassen, wie sie nicht nur finanziell kräftiger werden, sondern auch in ihrer Stoßkraft wachsen, dann sollte man eine Fülle dieser Fragen, die wir hier minutiös regeln wollen, lieber in die Vereinbarung der beiden Beteiligten legen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat zum Schluß von der sozialen Selbstverwaltung gesprochen.
Die erreichen Sie nicht dadurch, daß Sie an dieBehörden Beisitzer aus beiden Teilen anfügen, die oft genug eine Dekoration bleiben, aber auch da, wo sie mitwirken, doch hinter den Behörden zurücktreten, sondern dadurch, daß Sie die Fortbildung all dieser Fragen viel mehr in die Entscheidung der Beteiligten legen, die sich im einzelnen Industriezweig darüber klar werden müssen, ob die gegenwärtige Lage eine Erleichterung der Arbeitszeit verträgt, oder ob nicht die Not so stark ist, daß einmal eine vorübergehende Zeit hindurch von allen Seiten das Äußerste geleistet wird, um darüber hinwegzukommen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mit den Worten geschloffen, daß aus diesem Gesetz ein Schutz der Arbeiterschaft erwachsen werde.
Auch wir wollen das.
Wir wollen durchaus Ausbeutungen der Arbeiter entgegentreten, aber wir glauben, daß ein Vorteil für die Arbeiterschaft nur dann entstehen kann, wenn die Gesetzgebung Rücksicht nimmt auf die Produktivität der Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit einer eingeengten, in ihrer Bewegungsfähigkeit be- g ') schränkten Wirtschaft ist auch der Arbeiterschaft nicht gedient, wenn durch die mangelnde Wettbewerbsfähigkeit Betrieb auf Betrieb schließen muß und die Arbeitslosigkeit ins Grenzenlose geht.
Wir werden an diesem Entwurf mitarbeiten von dem Gesichtspunkt aus, einen wertvollen Schutz der Arbeiterschaft zu schaffen, auf der andern Seite aber nicht zu verhindern, daß sich unsere Wirtschaft produktiv weiter entwickeln kann, 'denn in dieser Entwicklung sehen wir den letzten und besten Schutz für die Gesamtheit und auch für das Wohl der Arbeiterschaft.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Gratzmnnn (8
1)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einem gehe ich mit meinem Vorredner einig: in der Bewertung der freien Vereinbarung des Tarifvertrags, in der Heraushebung des frei vereinbarten Tarifvertrags, der viel erzieherischer wirkt und moralisch ganz anders verankert ist als alle Zwangsmittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin ein viel zu alter Tarifpraktiker, um meinem Vorredner auf diesem Gebiet nicht willig zu folgen.
Aber wir müssen auch eingestehen, daß es weite Gebiete gibt, auf denen der gewerkschaftliche Gedanke und die gewerkschaftliche Erziehung nur sehr schwer Wurzel fassen.
1 (v) (Zuruf links: Auf beiden Seiten!)
Sehr richtig, auf beiden Seiten.
Und es können darüber hinaus auch schwere wirtschaftliche Störungen und Umwälzungen eintreten, die die Tariffreudigkeit und Tarifwilligkeit derart korrumpieren, daß man des gesetzlichen Schutzes nicht entraten kann.
Darum müssen wir bei aller Anerkennung und Bevorzugung des freiwillig vereinbarten Tarifvertrags, der von starker moralischer Wirkung für beide Teile ist, darauf bestehen, daß auch für die schwächeren, für den tariflichen Gedanken unfruchtbareren Gebiete ein Schutz geschaffen wird, der in Wirklichkeit auch das ist, was er dem Namen nach sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz trägt den Namen: Arbeitsschutzgesetz.
Wir haben also zu prüfen, ob es diesen Ehrennahmen verdient, ob der Entwurf, der nach vielmonatiger Prü fung durch die vorausgegangenen Instanzen nunmehr vor uns liegt, wirklich so ist, daß er einen gesetzlichen Schutz des wertvollsten nationalen Guts, -der menschlichen Arbeitskraft, darstellt.
Es ist vielleicht nicht ganz überflüssig, in diesem Augenblick daran zu erinnern, daß es in den wesentlichsten Forderungen, besonders in bezug auf die Arbeitszeit überhaupt keine politisch« Differenzierung in der Arbeiterschaft gibt, daß es ins besondere in bezug auf die Forderung des, wie Sie sagen, schematischen oder, wie wir sagen, -gesetzlichen Achtstundentages, in bezug auf die Forderung nach Ratifizierung der Konvention von Washington keinen Unterschied zwischen den verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen gibt, daß nicht nur die von mir vertretene Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
1 -11.
01 (Gratzmann, Abgeordneter.

M Richtung, die freien Gewerkschaften, sondern auch die christlichen Gewerkschaften, die sich mit ihren politischen Anhängern bis weit nach rechts hinüber, bis in die Reihen der Deutschnationalen erstrecken, und auch die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften durchaus einig sind in dem Bestreben und dem ernsten Willen, diese eben von mir kurz umrissenen Forderungen gesetzlich zu verankern.
Meine Partei hat bei den verschiedensten Gelegenheiten diese Forderungen vertreten.
Sie hat es getan jedes Jahr bei der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums sie hat es getan jedesmal, wenn erneute Vorstöße unternommen wurden, die jeweilige Regierung zu bewegen, das Abkommen von Washington zu ratifizieren sie hat es besonders getan bei Gelegenheit der Kritik an der Arbeitszeitverordnung vom l 3.
Dezember 1923 und sie hat es getan bei der Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes im April vor zwei Jahren.
Und immer wieder hat die jeweilige Regierung, wenn wir die Ratifizierung des Übereinkommens von Washington gefordert Haben, darauf verwiesen: geduldet euch, wenn der neue Arbeitszeitgesetzentwurf herauskommt, werdet ihr finden, daß er Bestimmungen enthält, die nicht nur euren Forderungen gerecht werden, sondern die uns auch die gesetzliche Basis für die Ratifizierung des Abkommens in Washington bieten.
Also das Arbeitsschutzgesetz soll und so wird es in der Arbeiterschaft einheitlich betrachtet die Obsrts für das wertvollste Nationalgut, die menschliche Arbeitskraft, sein.
Und wenn wir uns nun den vorliegenden Gesetzentwurf ansehen, wenn wir insbesondere die Begründung studieren, dann müssen wir offen zugestehen: der Entwurf enttäuscht.
Er ist auf einer Ein00 stellung aufgebaut, die wir nicht verstehen, die wir uns böchstens erklären können, wenn wir Anschauungen bören, wie sic eben mein von mir sonst hochgeschätzter Herr Vorredner vorgetragen hat.
Der Entwurf trägt einer wirtscbaftlichen Gestaltung in Deutschland Rechnung, die um ungefähr 50 Fahre überaltert aussieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf trägt einer Gestaltung der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland Rechnung, als ob es bei uns keine Rationalisierung gegeben hätte, als ob des Kleinhandwerk und der Kleinhandel für das normale Wirtschaftsleben in Deutschland typisch wären, als ob bei uns Arbeitskräfte fehlten, als ob zurzeit nicht mehr als zwei Millionen Erwerbslose und Hunderttausende von Kurzarbeitern in Deutschland vorhanden wären, als ob wir nicht in allen möglichen Kommissionen dieses Hauses und draußen, in allen den wirtschaftlichen und gemischten Kommissionen uns die Köpfe darüber zerbrechen müßten, wie wir für diese notgedrungen feiernden Hände Arbeit schaffen.
(Zuruf von der Wirtschastspartei: Wollen Sie das durch Verkürzung der Arbeitszeit erreichen )
Jawohl!
Wir betrachten die Verkürzung der Arbeitszeit als eines der Mittel, um die feiernden Hände zu beschäftigen.
Ich werde Ihnen nachher sagen, daß man in anderen Ländern dieser Anschauung huldigt, und zwar in Kreisen, die dem Sozialismus absolut feindlich gesinnt sind.
Sie vergessen ganz, daß die Arbeitslosigkeit nicht nur in Deutschland, sondern auch in allen alten Industrieländern Europas keine Konjunkturerscheinung mehr ist, sondern ein Dauerzustand, so daß es doch Aufgabe der Gesetzgebung und der Verwaltung sein müßte, dieser Erscheinung gründlich zu Leibe zu gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hören von Ihnen (nach rechts) immer wieder, die von uns gewollte Einführung des »schematischen« Achtstundentages verhindere, daß in außerordentlichen Notfällen gewissermaßen nachbarliche Liebesdienste erwiesen werden.
Wir hören beispielsweise: wenn in der Erntezeit, in der Zeit des landwirtschaftlichen Hochbetriebes, wenn die Fcldfrüchte hereingebracht werden sollen, einem Bauern der Wagen oder eine Pflugschar zugrunde geht, wenn ein Pferd beschlagen werden muß oder sonst etwas, daß daun das von uns gewünschte, von anderen verdammte Gesetz die Ursache sein soll, daß solche Ubelstände nicht beseitigt werden können.
So steht es aber doch nicht.
Das will ja kein Mensch, das wollen insbesondere wir nicht.
Niemand ist so töricht, eine Abstellung derartiger Notstände dadurch verhindern zu wollen, daß er sich darauf verbeißt: meine achtstündige Arbeitszeit ist zu Ende!
Sie benutzen aber diese geringfügigen Ausnahmen, um eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, die nicht dem vereinzelten Notstand gerecht wird, sondern die eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen für Millionen nach sich ziehen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß man in anderen Ländern in einer Verkürzung der Arbeitszeit —nicht bloß pro Tag, sondern auch pro Woche ein wirtschaftliches Heilmittel erblickt.
Es ist kein Geheimnis, daß unsere Bruderorganisation in Amerika, die American Federation of Labour, seit Monaten die Propaganda für die Fünftagewoche betreibt, und daß sie diese Propaganda ausdrücklich mit der großen Zahl der Erwerbslosen in Amerika begründet, die schätzungsweise vier bis sechs Millionen beträgt.
Es dürfte bekannt sein, daß es in Amerika keine offizielle Statistik der Erwerbslosen gibt, so daß man auf Schätzungen angewiesen ist.
Es wird dort ausdrücklich gesagt: die Tatsache, daß in diesem an sich reichen Lande eine Zahl von rund fünf Millionen Erwerbslosen vorhanden ist, daß es angesichts der Erschütterungen des Wirtschaftsmarktes und der Erschwerungen des Absatzes amerikanischer Produkte auch auf dem heimischen amerikanischen Markt unmöglich erscheint, diese fünf Millionen in absehbarer Zeit unterzubringen, führt zu der Erkenntnis, daß kein anderes Mittel übrigbleibt, als durch eine Verkürzung der Arbeitswoche von sechs auf fünf Tage die Arbeitslosen wieder in dm Produktionsprozeß zu bringen.
Das wäre in Amerika möglich, weil dort der Arbeiter im Durchschnitt so viel verdient, daß er unter Umständen den Ertrag des sechsten Arbeitstages entbehren kann.
Darum sind unsere Gewerkschaftsfreunde in Amerika auch die Propagandisten dieser Idee, und sie finden, wie in so vielem andern, Sukkurs aus den Kreisen der Unternehmer.
Ich erinnere daran, daß erst in den letzten Tagen von prominenten Wirtschaftssührern Amerikas —im Gegensatz zu dem, was wir heute schon gehört haben und was wir wahrscheinlich in den nächsten Tagen wieder hören werden darauf hingewiesen wurde, daß nicht Verkürzung der Löhne, daß nicht Lohndruck, daß vielmehr möglichste Erhöhung der Löhne und damit Stärkung der Kaufkraft, daß Verkürzung der Arbeitszeit und damit die Möglichkeit, den 1102 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
(Gratzmann, Abgeordneter.)
erworbenen Lohn nun auch in entsprechender Weise wieder in dem Wirtschaftsgetriebe umzusetzen, allein die Gesundung der Wirtschaft bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hören in Deutschland das Gegenteil, und wir müssen sagen, daß gerade diese Einstellung, als ob die deutsche Industrie und der deutsche Markt nur durch möglichste Verlängerung der Arbeitszeit und möglichst niedrige Löhne zu heben, zu bessern, überhaupt zu sanieren wäre, einer Anschauung entspricht, die wir bei jeder Gelegenheit und, wie ich glaube, mit den triftigsten Gründen zurückgewiesen haben.
Ich darf vielleicht darauf hinweisen, daß ich noch am 2.
April 1927 von dieser Stelle aus Material vorbringen konnte, das nicht zu entkräften war.
And nun zu dem Gesetz selbst.
Verantwortlich für diesen Entwurf zeichnet ein Koalitionskabinett, zeichnet ein sozialdemokratischer Minister.
Gewiß müssen wir uns an ihn halten.
Gewiß ist er in diesem Augenblick und während der ganzen Beratung des Gesetzes der Kugelfang für alle die Vorwürfe, die gegen diesen Entwurf erhoben werden.
Aber die Gerechtigkeit gebietet festzustellen, daß es sich in Wirklichkeit seinem ganzen Wesen, seiner ganzen Natur nach eigentlich um einen Entwurf handelt, der einer früheren Regierung entsprang, und daß dieser Gesetzentwurf in langen Monaten die Beratung von Körperschaften passiert hat, die ihm beziehungsweise seiner fortschrittlichen Ausgestaltung nichts weniger als günstig waren.
'Der Gesetzentwurf ist im Reichswirtschaftsrat nicht verbessert und in den Beratungen des Reichsrats auf Grund ganz besonders starker partikularistiM scher Einflüsse wesentlich verschlechtert worden.
Das festzustellen beziehungsweise die geschichtliche Herkunft hier noch einmal aufzuzeigen, gebi-iet die Gerechtigkeit.
Es gebietet außerdem die Loyalität, hier festzustellen, daß es sich bei dem Gesetzentwurf um den einfachen Niederschlag der augenblicklichen politisch-parlamentarischen und damit auch der wirtschaftlichen Machtverhältnisse im Lande und im Reichstag handelt.
Eine um so größere Verpflichtung besteht aus diesem Grunde für meine Partei, diesen Gesetzentwurf sorgfältig zu prüfen und ihr möglichstes zu tun, um ihn zu verbessern.
Das Grundübel des Entwurfs selbst wer die Ausführungen des Herrn Ministers aufmerksam verfolgt hat, wird finden, daß auch er sich nicht gescheut hat, das, wenn auch in vorsichtiger Form, anzudeuten liegt darin, daß er anstatt eine prinzipiell feste Bindung und Regelung herbeizuführen, die Ausnahme zur Regel erhebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte im Hinblick auf die Bedeutung des Entwurfs schon von dieser Stelle aus gegen eine übereilte Beratung im Ausschuß und im Plenum die warnende Stimme erheben.
Nicht weil er nur einige 70 Paragraphen umfaßt, sondern weil er eine Unmenge von Neugruppierungen und damit eine Unmenge von Ausmerzungen bereits bestehender Gesetze in sich schließt, erfordert der Gesetzentwurf eine außerordentlich eingehende Prüfung, und er darf nach meinem Dafürhalten nicht eher verabschiedet werden, ehe nicht über eine ganze Reihe von Sonderregelungen Klarheit geschaffen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach § 67 soll das Arbeitsschutzgesetz gleichzeitig mit G) dem Bergarbeitsgesetz in Kraft treten.
Wir müssen natürlich abwarten, wie das letztere aussieht, und können uns unmöglich in diesem Stadium damit einverstanden erklären, daß vielleicht jetzt in irgendeiner Form die Arbeitszeit im Bergbau unter Tage in diesem Gesetz in einer Weise geregelt würde, wie sie den allgemeinen bergbaulichen Bedürfnissen nicht entsprechen würde.
Wir haben die Frage auszuwerfen, wie es mit der Regelung in der Land- und Forstwirtschaft steht.
Einer meiner Parteifreunde wird Gelegenheit nehmen, diese Spezialfrage nachher noch besonders zu erörtern, aber ich will sie wenigstens auswerfen.
§ 1 des Gesetzes, der den Geltungsbereich umreißt, nimmt in Absatz 2 Ziffer 1 ausdrückliche Einschränkungen vor, indem er an Zahl erhebliche Grupven ausläßt.
Es fallen fort die Land- und Forstwirtschaft, die Jagd, die Tierzucht, die Fischerei, die Seeschiffahrt und die Luftfahrt.
Uber die Nebenbetricbe heißt es im tz 1 Absatz 2 Ziffer 2, daß in der Regel auch andere Betriebe ausgenommen werden können.
Wir legen jetzt schon gegen eine solche Fassung Verwahrung ein.
Wir könnten uns nur dann mit einer solchen Regelung für die kleinen Betriebe bis drei Mann, das heißt für die Nebenbetriebe, einverstanden erklären, wenn es sich um einen vorübergehenden Zustand handelt.
Die Ziffer 3 des Absatz 2 des Z 1, die die Hauswirtschaft umfaßt, legt uns die Verpflichtung nahe, die Regelung dieser Arbeitsverhältnisse durch ein baldigst vorzulegendes Hausangestclltengesetz zu fordern.
Der 8 2 schließt die leitenden Angestellten aus, eben so die Heimarbeiter.
Wir werden zu überlegen haben, ob wir nicht die letzteren ausdrücklich und grundsätzlich!
in dieses Gesetz einbcziehen müssen.
Der dritte Abschnitt umfaßt das Kernstück der Vorl läge, die Arbeitszeit.
Der § 10 enthält viel zu weit!
reichende Ausschließungen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß der Bergbau unter Tage erfaßt wer!
den soll, und daß wir diesen Paragraphen nicht verab; schieden können, ehe wir nicht wissen, wie das Bcrg arbeitsgesetz aussieht und ehe wir uns nicht überzeugt, daß dort eine befriedigende Regelung der Arbeitszeit Platz greift.
Gegenüber dem früheren Entwurf ist auf Drängen der Arbeitgeber ausdrücklich der Ausschluß folgender Arbeitergruppen vorgenommen worden: Arbeitnehmer in der Torfgewinnung, in den Lohnpflug- und Lohndreschbetrieben, in den Molkerei- und Käsebetrieben.
Wir sind der Meinung, daß keine Veranlassung zu einer solchen Einschränkung vorliegt, da die sonstigen Ausnahmen vom Achtstundentag in Hülle und Fülle Bewegungsmöglichkeit für die Arbeitgeber bieten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(10 Absatz 1 Ziffer 2 regelt den sogenannten Familienbetrieb.
Man kann darüber reden, ob die eigenen Kinder von einer Regelung der Arbeitszeit ausgenommen werden sollen.
Es ist aber bedenklich und bedarf sorgfältiger Prüfung, ob man den eigenen Kindern Pflegekinder und Fürsorgezöglinge gleichstellen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Für diese würde nach diesem Entwurf eine unbe j schränkte Arbeitszeit gegeben sein, und wir befürchten, 1103 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929. iGratzinann, Abgeordneter.)
() daß diese beiden Kategorien von zu Erziehenden nicht immer wohlwollende Arbeitgeber vorfinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gefährlich erscheint uns § 10 Absatz 1 Ziffer 6 denn diese Ziffer schließt das Pflegepersonal in den Krankenund Pflegeanstalten vom Achtstundentag aus.
Nicht nur wir, sondern auch alle diejenigen aus bürgerlichen Kreisen, die die Arbeit und die schwere Dienstleistung in diesen Berufen kennen, haben wiederholt darauf hingewiesen ganz besonders auch bei den Beratungen im 9.
Ausschuß wie außerordentlich aufreibend der Dienst in solchen Anstalten ist, wie hier Menschen schon in der Miltagshöhe des Lebens als vollkommen verbraucht anzusehen find, und wie ungemein schwierig es gerade für diese Berufskategorien ist, bei ihrem verbrauchten Körper, bei ihrem vollkommen zerrütteten Nervensystem nach dem 40.
Lebensjahr noch eine geeignete Versorgung zu finden.
Wir können es, abgesehen von den Forderungen der betreffenden Organisationen, aus allgemein menschlichen Gründen nicht zulassen, daß das Personal der Heil- und Pflegeanstalten unter besondere Ausnahmebedingungen gestellt wird.
Dieses Personal muß in Zukunft vielmehr den Schutz des Achtstundentags genießen.
Der Absatz 3 des § 10 ist, nachdem er vorher im Reichswirtschaftsrat manche drohende Klippe passiert hatte, im Reichsrat wesentlich verschlechtert worden.
Es ist ein offenes Geheiinnis und wird wahrscheinlich von Ihnen, meine Herren von der Wirtschaftspartei, als ein beachtlicher Erfolg gebucht werden, daß es Ihrem Drängen und Ihrem Einfluß gelungen ist, Betriebe, die in der Regel nicht mehr als fünf Beschäftigte aufweisen, von der Arbeitszeitregelung auszuneh men, wie wir sie wünschen.
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir eine allgemeine Bemerkung.
Wir glauben nicht, daß dem Handwerk die unangenehme Konkurrenz abgenommen werden kann, die ihm aus der Industrie, der Heimarbeit, den Strafanstalten usw.
erwächst, wenn ihm erlaubt würde, die in ihm Beschäftigten bis in die Puppen auszubeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Nein das wird nicht möglich sein!
Ich werde später den Nachweis führen, daß die Arbeitszeit im Handwerk sich nicht auf den Neun- md Zehnstundentag beschränkt.
Die Ausnahmen sind so, daß Arbeitszeiten herauskommen, die den Acht- und auch den Neunstundentag noch wesentlich überschreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Handwerk hebt immer mit Nachdruck hervor, es stelle überwiegend Qualitätsarbeit her.
Um so mehr müßte es aber dann Wert darauf legen, dafür zu sorgen, daß die im Handwerk beschädigten Arbeiter möglichst zufriedengestellt werden und daher auch mehr leisten, als wenn sie unzufrieden wären.
Nun ist es aber so, daß die im Handwerk beschäftigten Arbeiter vielfach die erste Gelegenheit benutzen, um aus dem Handwerk abzuwandern und in der Industrie Unterschlupf zu suchen.
Nach Angaben, die die Öffentlichkeit in der jüngsten Zeit beschäftigt haben, sollen 1 618 780 Kleinbetriebe in Deutschland vorhanden sein.
Die Zahl der in diesen Betrieben Beschädigten wird mit fast 3 Millionen angegeben.
Das ist eine so beträchtliche Ziffer, daß wir uns dieser dringend des Schutzes bedürftigen Beschäftigten im Handwerk an- (0) nehmen müssen.
Nach unserer Auffassung bietet das Gesetz auch ohne solche Ausnahmebestimmungen genug der Möglichkeiten, um den Bedürfnissen her Kleinbetriebe Rechnung zu tragen.
Die Ausnahmen jedoch, die hier vorgesehen find, erscheinen uns vor allem aus dem Grund bedenklich, weil sie an keine Bedingungen geknüpft sind.
Man wird uns zwar beweisen, von diesen Ausnahmen werde nur in seltenen Fällen Gebrauch gemacht werden.
Aber selbst, wenn dieser Beweis angetreten werden sollte, so genügt er uns nicht.
Denn eine derartige Regelung der Arbeitszeit würde das Deutsche Reich um die Möglichkeit bringen, die Konvention von Washington zu ratifizieren.
Ich er- innere daran auch mein Herr Vorredner wies darauf hin —, daß England einen Antrag auf eine Revision dieses Abkommens zu stellen beabsichtigt.
Wir hoffen, es werde zu einer derartigen Stellungnahme der britischen Regierung und des englischen Unterhauses nicht mehr kommen.
Ich will auch den Grund für unsere Erwartung angeben.
In wenigen Monaten finden in England Neuwahlen statt.
Die vorausgegangenen Nachwahlen zum britischen Unterhaus geben uns die Zuversicht, daß das neue britische Unterhaus eine Zusammensetzung bekommt, die eine Wiederkehr der Arbeiterregierung und damit auch im Verein mit den Liberalen die Möglichkeit gewährleisten wird, das Übereinkommen von Washington zu ratifizieren.
Es wäre sehr bedenklich, wenn bei dieser, einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit, ja, von Sicherheit bietenden Aussicht der Deutsche Reichstag den der Ratifizierung widerstrebenden englischen Unternehmern die Möglichkeit geben würde, auf das Deutsche Reich hinzuweisen und zu sagen: wir können nicht ratifizieren, weil Deutschland vor wenigen Wochen ein Gesetz angenommen hat, das ihm selber die Ratifizierung des Übereinkommens von Washington unmöglich macht.
Also dürfen wir diesen Weg nicht gehen.
Wir sind der Meinung, daß ein derartiger Schritt uns eine internationale Regelung des Achtstundentages verbauen würde.
Es wird darum unsere Aufgabe sein, dem Begehren, das in § 10 Absatz 3 ausgesprochen wird, nicht stattzugeben.
Wie sehr Verschlechterungen um sich gegriffen haben, zeigt auch der daraus folgende Abschnitt.
Er bestimmt nämlich, daß von der achtstündigen Arbeitszeit bei der Abnahme des Frischfanges von Seefischen und der Verarbeitung von Seefischen abgewichen werden kann.
Ich möchte feststellen: in den verflossenen Jahren hat die Erfahrung gezeigt, daß in vernünftig, das heißt kaufmännisch und technisch rationell geleiteten Betrieben die bisherige Arbeitszeit ausgereicht hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das stimmt nicht!)
Die Mitteilungen, die wir bekommen haben, zeigen uns, daß es ging, und wir sehen auf Grund der gemachten Erfahrungen, die sich auf Monate erstrecken, keine Veranlassung, jetzt eine Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse eintreten zu lassen.
Bedenklich erscheint auch der fünfte Abschnitt des Z 10.
Dort heißt es, daß in öffentlichen Betrieben und Verwaltungen die Arbeitszeit der Beamten auf die mitbeschäftigten Arbeiter und Angestellten übertragen werden kann.
Wir glauben, daß eine derartige Bestim1104 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
(Gratzinann »Abgeordneter.)
mung nicht im Einklang steht mit einem Gesetz, das Arbeiterschutzgesetz heißt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dir dürfen es für richtiger halten, daß umgekehrt die Schutzbestimmungen, die für die Arbeiter gegeben werden, auf die mitbeschäftigten Angestellten und Beamten ausgedehnt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten von dieser Stelle aus klar und unzweideutig sagen, daß wir das Beispiel, das uns die Reichsbahn-Gesellschaft gibt, keineswegs auf die übrigen Reichs- und öffentlichen Betriebe ausgedehnt sehen möchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Z 12 spricht von einer anderen Verteilung der Arbeitszeit.
Auch dieser Paragraph ist viel zu weit gezogen.
Sein Absatz 2 spricht von einer Fünftagewoche, allerdings, wie ich hinzufüge, damit kein Irrtum entsteht, nicht gemessen an ähnlichen Bestrebungen in Amerika, sondern berechnet auf der Grundlage, daß ein Nachholen der Arbeitszeit bei Ausfall einzelner Tage möglich ist, wenn auch vorläufig neu um zwei Stunden täglich.
In demselben Paraqraphen wird von »außer gewöhnlichen Ereignissen« gesprochen, die die Voraus setzung für ein derartiges Nachholen der Arbeitszeit bilden sollen, und in der Begründung wird auf Seite 63 gesagt, daß auch der Arbeitszeitausfall nachgeholt werden soll, da er unter den Begriff »außergewöhnliches Ereignis« fällt, wenn er durch Streik und Aussperrung entsteht.
Die Begründung sagt, daß beim Abschluß von Wirtschaftskämpfen derartige Verein barungen wiederholt freiwillig getroffen worden seien.
Das trifft zu, soweit es sich um Maßnahmen von kurzer Dauer handelt.
Wenn eine derartige Arbeitsniederlegung vielleicht nur einen oder zwei Tage dauert, kann ich mir vorstellen, daß nachher in dem Friedensschluß, der zwischen den beiden Teilen vereinbart wird, ein Nachholen der ausgefallenen Arbeitszeit freiwillig zugestanden werden kann, aber unter Umständen eine mehrwöchentliche Aussperrung nachzuholen, bedeutet das Privileg der Überstundenschiebung für ein halbes, eventuell für ein ganzes Jahr, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dem nachzugehen besteht keine Veranlassung.
Der § 12 läßt im Absatz 6 die Möglichkeit zu, daß die Arbeitszeit für ein ganzes Jahr abweichend und unregelmäßig geregelt werden kann.
Diese neue Schöpfung scheint uns deshalb bedenklich, weil sie die gesetzliche Möglichkeit darstellt, Wünschen Rechnung zu tragen, die ganz besonders aus dem Bauberuf kommen.
Es ist bekannt, daß in den Kreisen der Unternehmer des Baugewerbes eine Verlängerung der Arbeitszeit bis zu zehn Stunden pro Tag (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) seit langem gefordert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde der Paragraph in der vorliegenden Fassung Gesetz, dann würde folgender Zustand eintreten.
Für das Baugewerbe würde man infolge der Dringlichkeit die zehnstündige Arbeitszeit festsetzen.
Der Bauhandwerker, der während des Sommers auf Grund des Gesetzes zehn Stunden arbeiten mußte, der dann aus der Industriestadt, in der er während des Sommers tätig war, nach seiner Heimat abwandert, findet vielleicht nach wenigen Wochen der Erwerbslosigkeit in einer Zuckerfabrik Arbeit.
Da aber in dieser Zeit die Zuckerkampagne beginnt und für die Zuckerkampagne dieselben Voraussetzungen nach dem Gesetz möglich sind, wie hier für das Baugewerbe, würde er im Winter genau so gut zehn Stunden in der Zuckerfabrik arbeiten müssen, wie er im Sommer zehn Stunden auf dem Bau arbeiten mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Dingen nachzugeben, besteht so lange keine Veranlassung, als wir Millionen feiernder Hände haben.
Der ß 13 läßt in den Ziffern 1 und 2 Borbereitungsund Ergänzungsarbeiten bis zu zwei Stunden täglich zu, und die Ziffer 6 desselben Paragraphen läßt unter dieselbe Ausnahme fallen »Arbeiten anderer Art«.
Das bedeutet also eine regelmäßige Arbeitszeit von zehn Stunden.
Der Absatz 4 geht sogar noch darüber hinaus denn er läßt eine Arbeitszeit über zehn Stunden zu, wenn auch nur für vier Wochen.
Nun sagt man ja: »Gebranntes Kind scheut das Feuer.
«.
Wie oft kann sich ein derartiger Zustand im Laufe des Jahres wiederholen, daß eine Verlängerung der Arbeitszeit über zehn Stunden hinaus auf die Dauer von vier Wochen mit entsprechenden Intervallen eingeführt wird!
Auch der 8 14, der von der Arbeitsbereitschaft Han delt, geht viel zu weit.
Der Absatz 4 dieses Paragra phen läßt nicht nur die Deutung, sondern die absolut sichere Schlußfolgerung zu, daß unter die »Arbeitsbereitschaft« Arbeiten fallen, die nichts anderes bedeuten als fortgesetzte Arbeit.
Damit würde einem Mißbrauch Tür und Tor geöffnet.
M, Im 8 15 ist die Mehrarbeit geregelt.
Nach den Bestimmungen des Entwurfs sind pro Jahr zugelassen 60 Stunden nach Befinden des Arbeitgebers, 240 Stunden auf Grund von Tarifvertrag, in Summa 300 Stunden im Jahr.
Das bedeutet praktisch den Neunstundentag und wird nur dort abzuwehren sein, wo starke Gewerkschaften unter günstigen wirtschaftlichen Voraussetzungen ein derartiges Begehren der Arbeitgeber ablehnen können.
Der Absatz 4 des 8 15 bewilligt aber noch über die drei Stunden hinaus Überstunden, und zwar ohne zeitliche Beschränkung.
Ich rufe in Ihre Erinnerung die Tatsache, daß von Gewerkschaftsseite niemals eine Ver Weigerung der Überstunden proklamiert wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir verlangen, ist, daß die Überstunden, ihre Zeit, ihre Begrenzung, ihre Anzahl und ihre Bezahlung Gegenstand tariflicher Vereinbarung sein sollen.
Was wir verlangen, ist außerdem die Berechtigung für die Gewerkschaften, den Arbeitsmarkt zu kontrollieren und dafür zu sorgen, daß nicht Woche um Woche und Monat um Monat eine Anzahl von Betrieben Überstunden machen, während in derselben Branche kurzgearbeitet wird oder Betriebe überhaupt geschlossen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wünschen weiter, daß nicht über 120 Stunden im Jahr vereinbart werden sollen, und wünschen endlich nicht, daß die Bewilligung dieser Überstunden den Aufsichtsbehörden vorbehalten werden soll.
Der frühere Gesetzentwurf sah bezüglich der Ausnahmen das Be- und Entladen von Schiffen vor, 1105 Reichstag, 43.
Sitzung.
Donnerstag Len 7.
Februar 1929.
Gratzmann, Abgeordneter.)
() Dinge, die man verstehen kann, die aber heute unverständlich werden, wenn wir uns die Erweiterung ansehen, die der Absatz 5 des § 15 vorsieht.
Denn jetzt sollen die Ausnahmen auch für das Bankgewerbe und das Zeitungsgcwerbe zugelassen werden.
Ich bitte, mir einmal zu erklären, wieso für das Bankgewerbe dieselbe Bedrängnis vorhanden sein könnte, wie sie gegeben und plausibel erscheint bei dem Be- und Entladen von Schiffen mit leichtverderblicher Ladung.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß nickt, ob es Aktien gibt, die man als leichtverderbliche Ware ansehen kann.
(Heiterkeit.)
Aber wenn ja, dann sehe ich keine Begründung dafür, daß die Bankangestellten deshalb länger arbeiten sollen.
Ebensowenig trifft diese Begründung für das Zeitungsgewerbe zu.
Auch im Zeitungsgewerbe sind Arbeitskräfte und technische Einrichtungen genügend vorhanden, die ein Hereinnehmen von Arbeitern in den Zeiten besonderen Andrangs, beispielsweise von Donnerstagnackt oder Freitagnackt für die Freitag-, Sonnabend- und Sonntagnummern, sehr leicht ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Absatz 5 läßt also eine unbeschränkte llberstundenwirtsckaft in diesen Gewerben zu, und ich möchte hinzufügen, daß bei der Summierung der Ausnahmen niemand mehr den Ablauf der gesamten quasi zulässigen Mehrstunden für das Jahr überwachen kann.
Der Herr Minister hat in der Begründung von einer gewissen Buntscheckigkeit gesprocken, allerdings nicht in bezug ans den Entwurf, sondern in bezug auf die zurzeit noch bestehende Gesetzgebung.
Er wird mir '''verzeihen, wenn ick sage, daß dieser Gesetzentwurf selber die Bezeichnung buntscheckig verdient (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn die Ausnahmen sind derart, daß nach meinem Dafürhalten und nach dem meiner Freunde, die etwas von den Dingen verstehen, weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer noch Kontrollbehvrden in Zukunft wissen werden, was Rechtens ist.
Was wir wünschen, sind klare Bestimmungen, ist namentlich eine Überwachung der Arbeitszeit.
Der vorliegende Entwurf regelt nach unserer Auffassung eben die Arbeitszeit so, daß der Neunstundentaa die Regel, der Zehnstundentag die zahlreiche Ausnahme bildet und daß darüber hinaus eine Arbeitszeit bis zu zwölf Stunden möglich ist.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal erklären, daß meine Partei sowohl wie die Gewerkschaften und ich betone: die aller Richtungen nach wie vor unverbrüchlich am Achtstundentag festhalten, (sehr wahr!
links) daß wir ich habe das vorhin schon erklärt Ausnahmen davon nur auf Grund ausdrücklicher Vereinbarung und auf Grund der öffentlichen Überwachung durch die Gewerkschaften für durchführbar halten, weil wir nur auf diese Weise eine Kontrolle und eine Eindämmung für gegeben erachten.
Wir haben bezüglich der Arbeitsaufsicht und der Zwischenruf, den ick während der Ausführungen des Herrn Ministers gemacht habe, beweist, welchen Wert wir einer anderen Regelung der Arbeitsaufsicht beimessen das Gefühl, »ein, die bestimmte Überzeugung, daß auch hier der Reichstag 1929113.
Sitzung partikularistische Gedanke über den Reichsgedanken ge- (6) siegt hat.
Denn der Entwurf verzichtet leider darauf, die deutsche Gewerbeaufsicht einheitlich neu zu organisieren.
Der von uns ausgearbeitete und vom Herrn Minister erwähnte Entwurf, der eine einheitliche Gewerbeaufsicht auf der Reichsgrundlage mit entsprechender bezirklicher Unterteilung vorsieht, hätte nach unserem Dafürhalten die beste Gelegenheit geboten, den Arbeitsschutz vorbildlich zu organisieren, den jetzt die Vereitelung der Verreichlichung verhindert.
Der vorliegende Entwurf bedeutet nach unserem Dafürhalten eine keineswegs befriedigende Lösung, weil die Aufgaben des Reichsarbeitsministers fachlich sowohl wie sachlich viel zu wenig weitgehend sind.
Nach wie vor ist die unzweckmäßige Zerreißung der Aufsichtsbezirke durch Ländergrenzen Tatsache, so daß wir uns vorbehalten, eventuell den Entwurf, den die Freien Gewerkschaften eingereicht haben, erneut als Initiativantrag bei den Beratungen des Ausschusses vorzulegen.
Schon jetzt aber möchten wir dagegen Verwahrung einlegen, daß die Bestimmungen bezüglich der personellen Besetzung der Aussichtsämter keine Möglichkeit geben, auch den Mann der praktischen Erfahrung dahin zu bringen, wo er hingehört, nämlich zur wirklich durchgreifenden Kontrolle der Zustände an den Arbeitsstätten überhaupt.
Die jetzt bestehenden starren Vorbedingungen über die Vorbildung und die Prüfung verhindern, daß die für die Aufsicht über den Arbeitsschutz dringend notwendigen Personen, mit anderen Worten: Männer der Arbeit, an leitenden Stellen stehen.
Wir müssen fordern, daß im Gegensatz zum §58 die allgemeine Arbeitsaufsicht sich auch auf die Betriebe und Verwaltungen des Reichs einschließlich der Reichsbahn erstreckt.
Eine einfache Nbertragungsbefugnis der Dienstbehörden genügt uns nicht.
Die Zustände der Reichsbahn bedingen eine von den Dienstbehörden völlig unabhängige Aufsicht, und wir fordern daher eine solche.
Bezüglich der Sonntagsruhe vermissen wir einen Ausgleich der an den Sonntagen geleisteten Arbeit durch eine entsprechende Freizeit an den Wochentagen.
Es ist auf Antrag der Organisationen möglich gewesen, in einzelnen Berufen, in denen Sonntagsarbeit aus anderen Gründen gang und gäbe ist, dafür einen freien Wochentag durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird notwendig sein, damit den Personen, die mehrmals hintereinander an Sonntagen arbeiten müssen, wenigstens in der Regel ein freier Wochentag gewährt wird und daß sie wenigstens jeden dritten oder vierten Sonntag frei bekommen.
Wir bedauern außerordentlich, daß der Entwurf den Abmachungen der Arbeitsminister in London, die namentlich auf den französischen Bedenken fußen, Rechnung trägt, und wir sind der Meinung, daß, wenn diese Sonntagsarbeit nicht geändert wird, auch in dieser Beziehung eine Erschwerung für Deutschland eintritt, die Konvention von Washington zu ratifizieren.
Wir sind uns der Verpflichtung bewußt, für den Schutz der menschlichen Arbeitskraft nachhaltigst einzutreten, und das ganz besonders bei diesem Gesetz!
Im Gegensatz zu der immer wieder betonten Notwendigkeit die »Wirtschaft« zu schützen, der »Wirtschaft« die Möglichkeit zur Gesundung und Erstarkung zu geben, sehen wir uns genötigt, an dieser Stelle zu erI65 .
1, 06 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1929.
(Gratzrnann, AlüP ordnete.)
(ä.)
klären, daß doch die Arbeiter und Angestellten quasi auch zur Wirtschaft gehören, daß sie jedenfalls als Konsumenten wie in bezug auf ihre Arbeitsleistung den wertvollsten Teil der Wirtschaft darstellen, daß ihre Leistung, ihre Persönlichkeit und ihre Tätigkeit wichtiger und notwendiger für das deutsche Volksleben und für die deutsche Wirtschaft sind als die groben materiellen Dinge.
Unter Würdigung dieser Gesichtspunkte werden wir an die Beratung im Ausschuß gehen, werden wir unsere ganze Kraft einsetzen, den Gesetzentwurf zu dem zu machen, was die Arbeiterschaft draußen von ihm verlangt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Hartmann (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der vorliegende Gesetzentwurf, der für alle Funktionen des deutschen Wirtschaftslebens, insbesondere die Produttionsbedingungen der deutschen Wirtschaft von einschneidender Bedeutung ist, ist dem Reichstag vor wenigen Tagen zugestellt worden.
Er enthält 73 Paragraphen und umfaßt mit seiner Begründung und den verschiedenen wichtigen Anlagen fast 300 Druckseiten.
Er ist dem Reichstag zugegangen in einer Zeit, wo die innere Lage der deutschen Wirtschaft gekennzeichnet ist durch eine große und zunehmende Arbeitslosigkeit und durch die Notwendigkeit einer durch veränderte M) Verhältnisse bedingten, weitgehenden Umstellung in organisatorischer und technischer Beziehung.
Auf allen Gebieten der Wirtschaft sind wichtige Veränderungen im Werden Wesen und Ursachen dieser Veränderung und ihre Wirkung auf die Produktionsbedingungen der deutschen Wirtschaft sind Gegenstand einer noch nicht zum Abschluß gebrachten Wirtschaftsenquete.
Noch schwerer zu übersehen sind die äußeren Lebensbcdingungen der deutschen Wirtschaft und die Entwicklung ihrer Beziehungen zu der Gesamtlage der Weltwirtschaft.
Wer die Wirkung einer so umfangreichen und tiefeinschneidenden Gesetzesvorlage auch nur einigermaßen übersehen will, bedarf dazu eines eingehenden Studiums.
In den wenigen Tagen, die zwischen dem Eingang der Vorlage und der ersten Lesung verstrichen sind, ist es unmöglich gewesen, eine solche eingehende Prüfung vorzunehmen.
Wir protestieren deshalb, wie wir es auch schon im Ältestenrat getan haben, gegen diese überstürzte Behandlung des wichtigen Gegenstandes und gegen die übereilte Beratung in erster Lesung.
Diese Übereilung mindert den Wert dieser Beratung und schadet dem Ansehen des Reichstags.
Wir müssen es daher ablehnen, schon heute zu dem Gesetzentwurf, seiner Tendenz und seinen Wirkungen für die deutsche Wirtschaft im allgemeinen, geschweige denn zu den einzelnen Bestimmungen in den verschiedenen Abschnitten des Gesetzes Stellung zu nehmen, und fordern im Sinne einer sachlichen Beratung, daß für das notwendige, eingehende Studium des Gesetzes eine entsprechende Zeitspanne vor dem Beginn der Ausschußberatung eingelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So sehr wir die Zusammenfassung der zahlreichen, bisher über eine große Anzahl von Gesetzen und Verordnungen verstreuten Bestimmungen über den Arbeitsschutz in einem einheitlichen Gesetz begrüßen, so große Bedenken haben wir andererseits gegen die Vorwegnähme der endgültigen Regelung von Einzelgebieten des Arbeitsrechtes zu einem Zeitvunkt, wo das gesamte Arbeitsrecht einer Zusammenfassung und Kodifizierung bedarf, und wo manche Fragen des Arbeitsreckst es, die sich eng mit dem Gebiet des Arbeitsschutzes berühren, noch einer Klärung bedürftig sind.
Wir behalten uns vor, unsere Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf in den Beratungen des Ausschußes und in der zweiten Lesung im Plenum praktisch zu betätigen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da mehrere Fraktionen heute noch Sitzungen abhisten wollen, schlage ich Ihnen vor, die Beratung ietzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 8 Februar, mittags 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Geltungsdauer des Meistbegünstigungsvertrages zwischen Deutschland und Paraguay 2.
1 Fortsetzung der ersten Bcratuna de- Entwurfs eines Ärbeitsschutzgesetzes in Verbindung mit der Beratung der Anträge und Interpellationen!
3.
1 Beratung der Anträae über ErwerbAosenfürsorge auf Grund Mündlichen Berichts des 0. und 5.
Ausschusses 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 10.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über die Mißhandlung des Technikers Henstl in Mainz 5.
1 Übersicht über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (Dv), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, wäre cs nicht möglich, den Bericht des 9.
Ausschusses an die zweite stelle zu setzen
Es gibt da Abstimmungen.
Präsident Löbe: Ja, Herr Abgeordneter, ich möchte das heute noch nicht empfehlen, weil der Haushaltsausschuß morgen erst noch Stellung dazu nimmt und die Sitzung schon um 12 ühr beginnt.
Infolgedessen haben wir vielleicht die Drucksachen noch nicht verteilt.
Wir können es moraen vielleicht in die Beratung einschicken, wenn es nötig ist.
Weitere Einwendungen werden nicht erhoben, die Tagesordnung steht fest.