Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Mitglied des R e i ch s s ch u l d e n a u S s chusses gemäß § 31 der Neichsschuldenvrdnung vom 13.
Februar 192-1 schlägt die kommunistische Fraktion an Stelle des Abgeordneten Frölich (Leipzig) den Abgeordneten Tor gler vor.
Für den Fall, daß kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag diesem Vorschlag beitritt.
Ich stelle das fest.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Krätzig für 2 Tage, Beythien für 3 Tage.
Es suchte für längereZeit um Urlaub rach der Herr Abgeordnete Dr. Haßlacher für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dagegen erhebt sich kein Einwand das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Schulz-Gahmen, Spiegel und Dr. Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Herkunftsbezeichnung des Hopfens (Nr.
1230 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1430 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Horlacher.
Ich gebe zunächst das Wort dem Berichterstatter, dem Abgeordneten Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will wegen der Wichtigkeit des vorliegenden Gesetzentwurfes für einzelne Gebietsteile unseres deutschen Vaterlandes einige wenige Bemerkungen machen.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß hat sich bekanntlich in seiner Sitzung vom 25.
November mit diesem Gesetzentwurf beschäftigt.
Der Herr Regierungsvertreter wies darauf hin, daß der Reichsrat selbst in diesem Frühjahr eine Reise in die Hopfenanbaugebiete unternommen habe, um sich dort von der Notwendigkeit der Schaffung dieses Gesetzes zu überzeugen.
Der Reichsrat ist dann zu einer Beschlußfassung über dieses Gesetz gekommen, und der Gesetzentwurf liegt nunmehr dem Reichstag vor.
Der Dezember 1929.
1 74 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 1 V, zu beziehen.
3278 Reickstag.
103.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1929.
(vi '.
Horlacher, Berichterstatter.)
(-1) Regierungsvertreter führte weiter aus, daß zwar schon seit Jahrhunderten ein sogenanntes Siegelverfahren in den Hopfenanbaubezirken eingeführt sei, daß dieses Verfahren aber Mängel aufweise denn bisher handle es sich nur um einen privatim gesiegelten Hopfen, der nach seiner ganzen Herkunft bisher nicht genügend beschützt gewesen sei die Landesregierungen würden jetzt ermächtigt, Vorschriften darüber zu erlassen, daß der in ihrem Gebiet erzeugte Hopfen nach Maßgabe des Gesetzes der amtlichen Bezeichnung nach der örtlichen Herkunft unterliege.
Also das Gesetz hat zwei wesentliche Bestandteile, einmal die Betonung des Prinzips der Reinheit und Echtheit der gehandelten Ware, des in den Verkehr gebrachten Hopfens.
Dazu ist zur Aufrechterhaltung dieses Prinzips die örtliche Herkunftsbezeichnung notwendig.
In § 5 des Gesetzes wird bestimmt: Die amtliche Bezeichnung des Hopfens besteht in der Kennzeichnung des Hopfens auf dessen Umhüllung durch Aufschrift, Siegelung und Plombierung sowie in der Ausstellung einer Begleiturkunde, die die auf der Umhüllung angebrachte Aufschrift enthält.
Eine weitere wesentliche Bestimmung ist, daß deutscher Siegelhvpfen nur unter amtlicher Aufsicht in den amtlich zugelassenen Stellen gemischt oder umgepackt werden darf, auch wenn das Umpacken lediglich zum Zwecke der Aufbereitung oder einer sonstigen Behandlung des Hopfens geschieht.
Die der amtlichen Bezeichnung unterliegenden Hopfen dürfen, solange sie im Verkehr sind, nur dann gemischt werden, wenn sie aus demselben Anbaugebiet und demselben Jahrgang stammen.
Der Herr Regierungsvertreter betonte weiter, daß die von mir erwähnten Bestimmungen die grundM legenden Bestimmungen seien, daß alles übrige Technik und Ausführung darstelle.
Er wies darauf hin, daß die Not des Hopfenbaues außerordentlich groß sei.
Insbesondere wurde dabei auf die Preislage Bezug genommen.
Ferner wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die gesamte Brauerwelt und letzten Endes auch der Hopfenhandel sich für dieses Gesetz entschieden hätten.
In der Aussprache wurde dann die Notwendigkeit des Gesetzes begründet erstens mit dem Recht des Käufers auf eine echte, unverfälschte Ware, zweitens mit den bisherigen Schwierigkeiten, die Herkunft des Hopfens zu ermitteln.
Insbesondere wurde hier aus die in letzter Zeit stattgehabten Hopfenprozesse verwiesen, die eine unerwünschte Mischpraxis hatten in Erscheinung treten lassen.
Deshalb sei das Gesetz zum Schutze der Hopfenproduzenten notwendig.
Diese haben ihrerseits in einer außerordentlichen Generalversammlung des Deutschen Hopfenbauverbandes am 15.
Juli 1927 sich einstimmig, also aus allen wesentlichen Hopfenanbaugebieten in Bayern, Württemberg und Baden, für das Gesetz ausgesprochen.
Hierüber liegt auch dem Reichstag eine Denkschrift vor.
Ein weiterer Gesichtspunkt für die Notwendigkeit des Gesetzes sei das Bestehen eines Hopfenprovenienzgesetzes in der Tschechoslowakei, dem Hauptkonkurrenzlande für den deutschen Edelhopfen, in dem sich das Gesetz bisher sehr bewährt hat.
Letzten Endes sei das Gesetz auch notwendig im Interesse des reellen Handels, damit er seinerseits gegen unreelle Machenschaften der Konkurrenz geschützt sei.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich darf dann weiter hervorheben, daß die Lage des Hopfenbaues der Abhilfe bedarf durch dieses Gesetz, indem die Hopsenausfuhr durch die beispiellose Trockenlegung Amerikas stark gelitten hat und die Hopseneinfuhr sich wesentlich verstärkt hat, und indem der Hopfenbau noch nicht die Entwicklung hat nehmen können, weil der Bierkvnsum zurückgegangen ist.
Ich will hiermit diese Gesichtspunkte abschließen und nur noch hervorheben, daß der Hopfenbau auch als Quelle der Beschäftigung ich erinnere nur an die Hopfenpflücker und auch als Stütze für gewisse Industriebetriebe eine große Rolle spielt, weil er nach dieser Richtung hin verschiedensten Bedarf aufzuweisen hat.
Weiter wurde darauf hingewiesen, daß gewisse Schwierigkeiten, beispielsweise in einigen badischen Gebieten, entstehen könnten, und die Reichsregierung wurde gefragt, wie es damit stehe.
Die Sachlage ist aber so, daß die Landesregierungen ermächtigt sind, das Gesetz zur Durchführung zu bringen, so daß eine Landesregierung auch das Recht hat, außerhalb des Gesetzes zu bleiben.
Dabei wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Abgrenzung der Anbaugebiete so erfolge, daß sie allen berechtigten Interessen der Beteiligten entspreche.
Bei der Gelegenheit wurde betont, daß die bort erzeugten Hopfen ohnehin ihre bestimmten Absatzgebiete hätten.
Gegenüber einem Zweifel bezüglich der Preisgestaltung des Hopfens infolge dieses Gesetzes wurde von anderer Seite betont, daß gerade der jugoslavische Hop fen zu einer großen Bevorratung in Deutschland geführt hatte, indem gerade durch die Vermischung mit diesen, Hopfen minderer Qualität die deutschen Hopfen stark in der Preislage gelitten hätten.
Von kommunistischer Seite wurde hervorgehoben, daß die kommunistische Fraktion dem Gesetz nicht zustimmen könne, weil es nach ihrer Ansicht eine Monopolstellung für den Hopfenbau mit sich bringe.
Eine längere Aussprache knüpfte sich dann an die Frage des Hopfenexports.
Auch hier will ich als Berichterstatter eine Klarstellung bringen.
Die Verhältnisse liegen so, daß für den Hopfenexport zunächst für eine gewisse Übergangszeit von fünf Jahren gewisse Erleichterungen geschaffen werden sollen.
Im Auslande soll er seine bisherigen Marken, ohne daß er unter das Gesetz fällt, handeln können.
Wenn er allerdings dabei die deutschen Siegelmarken gebraucht, so muß das auch der Reinheit und Echtheit nach dem Prinzip des Ge setzes entsprechen.
Bezüglich der anderen Marken, die er bisher ohne Rücksicht auf die deutsche Herkunft gebraucht hat, ist er weiter im Export frei.
Es wurde betont, daß vielleicht innerhalb der fünf Jahre die Verhältnisse sich so ändern könnten, daß das Ausland auch auf die geschützten Marken zurückgreifen werde, so daß dann die Ausnahmebestimmung, die zur Zeit für den HopfenHandel vorgesehen ist, nach fünf Jahren wegfallen kann.
Ich darf aber hervorheben: das ist nur eine Kann- und keine Muß-Bestimmung.
Nach fünf Jahren würde diese Frage erneut zu prüfen sein.
Im Anschluß daran wurde die Frage der Inkraftsetzung des Gesetzes erörtert.
Im Gesetz ist dafür kein bestimmter Termin vorgesehen, es bleibt vielmehr der Reichsregierung und dem Reichsrat vorbehalten, den Termin zu bestimmen.
In der Aussprache wurde betont, daß das Gesetz etwa am 1.
April 1930 in Kraft treten wird.
Es müssen ja zuerst die Vorverhandlungen über die Einteilung der Hopfenanbaugebiete erfolgen, wobei weiter in der Aussprache betont wurde, daß Reichstag.
103.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1929.
(I) i '.
Horlacher, Berichterstatter.)
unter Umständen noch weiter darüber hinausgehende Übergangsbestimmungen für den in der Hand des Handels befindlichen Hopsen dieser Ernte notwendig sein werden.
(Abgeordneter Sparrer: Sehr wichtig!)
Also die Frage ist in den Übergangsbestimmungen zu regeln.
Und dann ist das Gesetz naturgemäß von den Landesregierungen auch mit den notwendigen Durchführungsbestimmungen auszustatten.
Das sind die wesentlichsten Gesichtspunkte, die ich hier betonen wollte.
Ich bitte Sie namens des Ausschusses, diesem Gesetz Ihre Zustimmung zu geben, wie es beschlossen worden ist, und zweitens bitte ich Sie, im Falle der Annahme des Gesetzes die damit verbundenen Petitionen, die alle vom Deutschen Hopfenbauverband stammen, durch Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
1!
Präsident Lobe: Eine Redezeit von 10 Minuten wird wohl für ausreichend erachtet.
Das scheint der Fall zu sein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dingler.
Dingler (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der endgültige Entwurf eines Hopfenbezeichnungsgesetzes liegt uns nun endlich vor.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte die Zwiegespräche etwas leiser zu führen.
Dingler (VNV), Abgeordneter: Der Volkswirt00 schaftliche Ausschuß empfiehlt die unveränderte Annahme dieses Gesetzes.
Ich glaube, über die Notwendigkeit dieses Gesetzes mit seinen 27 Paragraphen sind keine weiteren Worte zu verlieren.
Erwähnen möchte ich nur das eine: daß sowohl die Produzierenden, wie die Brauereiindustrie, als auch der reelle Handel sich für das Gesetz ausgesprochen i haben.
Ich betone: »der reelle Handel« denn in der letzten Zeit hat es sich gezeigt, daß cs auch einen sehr unreellen Handel gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind Schwindeleien vorgekommen: der gute deutsche Hopsen wurde mit ausländischer schlechter Ware vermischt.
Nun haben wir aber sicher keinen Grund dafür, derartige Schwindeleien zu unterstützen, und ich glaube, deshalb schon sollten wir einig für dieses Gesetz eintreten.
Ein weiterer Grund für die Annahme des Gesetzes ist die Notwendigkeit, den Hopfenbau wieder rentabel zu machen.
Wohl wird es immer heißen »Der Hopf ist ein Tropf«, und wenn wir eine gute Ernte haben, werden immer wieder schlechte Preise erlöst werde », falls wir nicht einen ordentlichen Zollschutz für Hopfen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationale ».)
Doch wir sind ja so bescheiden geworden, und der Zollschutz steht ja heute nicht auf der Tagesordnung.
Ein weiterer Grund für die Annahme des Gesetzes und hier möchte ich mich an die Linke wenden liegt wohl darin, daß 95 Prozent des Hopfenbaues in den Händen der kleinen Landwirte liegen, und manches kleinen Landwirtes Sohn würde dem städtischen Arbeiter 3279 Konkurrenz machen, würde in die Stadt gehen, wenn er (6) nicht in seinem Hopfengarten oder in dem Hopfengarten seines Vaters beschäftigt wäre: Es ist also durch dieses Gesetz nicht nur für den Schutz der deutschen Arbeit, sondern auch für den deutschen Arbeiter gesorgt worden.
Nun glaube ich aber, daß es keinen Wert hat, wenn wir uns zu lange mit Worten über die Sache unterhalten sondern wir wollen den Herrn Ernährungsminister entbinden, denn es hat doch schon ziemlich lange gedauert und er ist doch schon längst in den Wehen gelegen, bis endlich dieses Gesetzlein herausgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur wünschen, daß sich dieses Kindlein 'kräftig entwickelt, und daß das Gesetz zum Wohle unserer Hopfenbauern ausschlägt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den § 1 des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf §§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 112, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren, wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die §8 1 bis 27.
Ich erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Über- schrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner, wie der Herr Berichterstatter erwähnte, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines i Gesetzes über den Verkehr mit Betäubungsmitteln (Opiumgesetz) (Nr.
1386 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1432.
Auch hier wird wohl eine Redezeit von zehn Minuten für ausreichend erachtet.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte nur mit ein paar Worten mich zu dem Antrag Dittmann und Genossen äußern, der lautet: Die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen gelten weiterhin als Verordnungen auf Grund des neuen Gesetzes.
Dieser Antrag schließt eine Lücke, die sonst eingetreten wäre, wenn das neue Gesetz in Kraft getreten wäre.
474« Reichstag.
103.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1929.
3280 (Sparrer, Abgeordneter.)
tä) Ich möchte mir aber zu dem 8 8, der hierfür in dem neuen Gesetz maßgebend ist, ein paar Bemerkungen erlauben.
Danach werden mit Zustimmung des Reichsrats jeweils Verordnungen der Reichsregierung über den Vollzug des Opiumgesetzes erlassen.
Ich mochte Wert darauf legen, hier festzustellen, daß vor dem Erlaß solcher Vollzugsvorschriften das Neichsgesundheitsamt jeweils eine Sachverständigenkommission im Rahmen des Reichsgesundheitsrats einberuft.
Unter Sachverständigen verstehe ich hier neben den Wissenschaftlern die Arzte und die Apotheker, die beide ja in allererster Linie davon betroffen werden, und zwar soll der Gesundheitsrat gehört werden, wie das bisher auch schon die Übung war.
Es liegt mir daran, von dieser Stelle aus zu verlangen, daß auch in Zukunft dieser § 8 dementsprechend gehandhabt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den 8 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf die 88 2, 3, I, ö, 6, 7, 8, 9, 10, l, l und erkläre sie für angenommen.
Zum 8 13 liegt der eben erwähnte Antrag Dittmann und Genossen Nr.
1432 vor, als Datum den 1.
Januar 1930 einzusehen und dem Absatz 1 einen Satz anzufügen sowie in den Absätzen 2 und 3 als Datum den 1.
April 1930 einzusetzen.
Ich darf das Einverständnis des Hauses mit dieser Ergänzung annehmen und den Paragraphen in dieser Form für angenommen erklären.
Ich rufe aus Einleitung und Aberschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Wir haben auch hier die dritte Beratung mit auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die §8 1 bis 13, ß 13 in der Fassung der zweite »Lesung.
Ich erkläre sie für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Gewährung einer Entschädigung für Arbeitslosigkeit infolge von Schiffbruch (Nr.
1302 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialdirektor 1) r. Weigert, Ministerialdirigent Dr. Meves und Ministerialrat Dr. Lehfeldt vom Reichsarbeitsministeriuin.
Ein Abdruck des amtlichen englischen und französischen Wortlauts des Übereinkommens über die Gewährung der Entschädigung für Arbeitslosigkeit infolge von Schiffbruch liegt hier zur Einsichtnahme aus.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen M liegen nicht vor ich schließe sie.
Wir können auch in die auf der Tagesordnung vorgesehene zweite Beratung eintrete ».
Ich rufe in derselben auf tz und erkläre ihn für angenommen, z 2 desgleichen, 8 3, 1§ 4, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der Vvrnabme der dritten Lesu n g widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der selben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der gesonderten Beratung rufe ich ans die 88 1 bis 1, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Gesetze in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zn erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mebrbeit es ist angenommen.
Ich rufe ans den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Abänderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes (Nr.
1287 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wird ein Antrag auf Ausschuß beratnng gestellt
(Abgeordneter Laverrenz: Rcchtsausscbuß!)
—Herr Abgeordneter Laverrenz beantragt Überweisung der Vorlage an den Nechtsausschuß.
Wenn ich keinen anderen Vorschlag höre, nehme ich an, daß das Haus dem beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tages ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Scheckgesetzes und des Wechselsteuergesetzes (Nr 1379 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratnng.
(Zuruf: Nechtsaussebuß!)
—Auch hier wird die Überweisung an den Recktsausscbuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tages ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Steuermilderungsgesetzes (Nr.
1380 der Drucksachen).
(Abgeordneter I).
Dr. Bredt: Wird das nicbt zweckmäßig mit Punkt 8 verbunden )
—Nein, Punkt 8 ist ein Einspruch des Reichsrats, den wir auf alle Fälle an den Ausschuß geben müssen.
Hier aber wird sich erst eine Debatte entwickeln.
Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
(Zuruf von den Kommunisten: 20 Minuten!)
—Gut, 20 Minuten!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
3281 Reichstag.
103.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1929.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Der vorliegende Gesetzentwurf des Reichsfinanzministers ist das erste parlamentarische Vorspiel der Finanzreform.
Schon dieser Gesetzentwurf zeigt den Herrn Reichssinanzminister in seiner ganzen Pracht und Schönheit.
Wir haben ihn bisher immer nur über die schlechte Kassenlage des Reiches lamentieren hören sie ist für ihn das A und O aller Deduktionen geworden.
Wir haben allerdings stets gefunden, daß der Reichssinanzminister dort, wo ihm bequeme Quellen in Form der Besitzsteuer zur Beifügung standen, um dieser schlechten Kassenlage des Reiches abzuhelfen, von dieser Möglichkeit nicht Gebrauch gemacht hat.
Der Reichsfinanzminister hat in diesem Sommer verzichtet auf die Nacherhebung der fälligen 40 Millionen aus der Vermögensteuer, er hat verzichtet auf die Neuregelung der außer Kraft gesetzten Zuwachssteuer, er hat schließlich auch die von uns beantragte Millionärsteuer abgelehnt.
Dies ist also das vierte Gesetz, durch das der Reichsfinanzminister auf eine Mehrbelastung des Besitzes verzichtet und die von seinen Amtsvorgängern vorgenommene Milderung der Besitzsteuer weiter verlängern will.
Es handelt sich bei diesem Gesetz um eine Liebesgabe des damaligen Finanzministers Reinhold an das Finanzkapital, eine Liebesgabe, die Herr Reinhold damals damit begründet Hat, daß gerade in dieser Periode starker Konzentration und Fusionierung eine Milderung der Kapitalverkehrsteuern notwendig sei.
Heute, wo wieder eine verstärkte Welle der Rationalisierung, Konzentrierung und Fusionierung großer Unternehmungen einsetzt, wird wahrscheinlich der Reichsfinanzminister Hilferding dieselbe Begründung dafür haben.
Was sich aber in der Vergangenheit gezeigt hat, das gilt auch für die Zukunft: gerade dem räuberischsten Teil des deutschen Kapitalismus, dem Finanzkapital, sollen mit diesem Steuermilderungsgesetz Millionen geschenkt werden.
Ich wundere mich, daß sich da außer von den Bänken der Kommunisten kein Widerstand erhebt.
Ich appelliere da zum Beispiel an die Herren Mittelstandsvertreter, die draußen in Versammlungen so über die Not des Mittelstandes lamentieren, von den ungeheuren Übergriffen des Trustkapitals und seinem erdrückendem Einfluß sprechen und ihre Wähler unter der Fahne des Kampfes gegen das Trustkapital sammeln wollen.
Wie damals bei Verabschiedung des Steuermilderungsgesetzes denken auch heute die sogenannten Mittelstandsvertreter nicht daran, dieser offensichtlichen Begünstigung des Trust- und Finanzkapitals zu widerstehen sie sind auch hier wie in der übrigen Wirtschafts- und Finanzpolitik Schleppenträger der mitrelstandsfeindlichen Finanzkapitalistcn.
Auch hier wieder leisten gerade die sogenannten Mittelstandsvertreter den Interessen des Trust kapitals Vorschub.
Wir führen unsere Angriffe gegen diese -saubereFinanzpolitik vom Standpunkt der Arbeiterklasse aus.
Der Reichsfinanzminister hat mit Beziehung auf die schlechte Kassenlage des Reiches eine großzügige Reichsfinanzresorm angekündigt, welche eine unerhörte Mehrbelastung der arbeitenden Massen vorsieht.
Wir verweisen auf die offiziöse Mitteilung des Reichsfinanzministers im '-Vorwärts« vom 2.
Oktober, wo eine Erhöhung der Biersteuer und der Tabaksteuer sowie die Einrichtung einer Kvpfstencr angekündigt wird.
Mit diesem Steuerprogramm übertrifft der sozialde- mokratische Reichsfinanzminister alles, was vor ihm an reaktionärer Finanzpolitik getrieben worden ist.
Wir hatten deutschnationale, volksparteiliche, demokratische und Finanzminister des Zentrums, aber noch keiner hat ein so unerhörtes Programm mit Kopfsteuer und Monopolen vorgelegt, wie Herr Hilferding es beabsichtigt.
In derselben Zeit, in der so große neue Lasten auf die Arbeiterklasse gewälzt werden sollen, soll nach dem Willen der Sozialdemokratie das Steuermilderungsgesetz, diese Liebesgabe an das Finanzkapital, weiterbestehen bleiben.
Die Sozialdemokratie wird sich über das Echo in den Arbeitermaffen nicht täuschen.
Wir machen die Arbeiterschaft und die werktätigen Schichten des Mittelstandes darauf aufmerksam, daß der Reichstag hier über eine Liebesgabe an das deutsche Trustkapital von 30 bis 40 Millionen beschließen will, während gleichzeitig neue Hunderte von Millionen Mehrbelastung der werktätigen Massen in Aussicht stehen.
Wir lehne »deshalb dieses Stenermilderungsgesetz ganz entschieden ab, und im Zusammenhang mit der großen Finanzreform werden wir alle nur möglichen Kräfte daran setzen, die Massen gegen diese reaktionäre, arbeiterfeindliche Finanzpolitik zu alarmieren.
iBravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können in die auf der Tagesordnung vorgesehene zweite Beratung des Entwurfs eintreten.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs und bitte diejenigen Damen und Herrren, (v) welche ihm zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
sGeschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Wird der Vornahme der dritten Beratung in der heutigen L-itzung widersprochen
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Jawohl, ick widerspreche!)
Sie wird daun auf einer späteren Tagesordnung erscheinen.
Ich rufe jetzt auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Aufhäuser, Schumann (Frankfurt) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember (Nr.
1426 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wahrscheinlich ist soeben ein den gleichen Gegenstand betreffender Antrag Nr.
1437 von den Herren Abgeordneten D. Mumm und Genoffen in Ihre Hände gelangt, der ebenfalls den Ladenschluß am 24.
Dezember betrifft.
Es war die Absicht des Altestenausschuffes, als dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wurde, dies 32821Reichstag.
103.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1929.
(Präsident Löbe.)
(X) nur zu tun, um den Gegenstand an einen Ausschuß zu verweisen.
(Abgeordneter Biener: Das wollte ich beantragen, und zwar wollte ich, da der Inhalt des Antrages nicht nur eine soziale Frage, sondern eine erheblich wirtschaftliche Frage darstellt, beantragen, den vorliegenden Antrag dem 8.
Ausschuß zu überweisen.)
Mir war allerdings der 9., der Sozialpolitische Ausschuß genannt worden, aber wenn nur der eine Vorschlag vorliegt, (Abgeordneter Schneider (Berlin): 1 Nein, ich schlage den Sozialpolitischen Ausschuß vor, denn es handelt sich um eine sozialpolitische Frage!
Widerspruch rechts.)
Herr Abgeordneter Aufhäuser!
Aufhäuser (8 ÜD), Abgeordneter: Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß dieser Gesetzentwurf ein Bestandteil des Gesetzentwurfs über den Arbeitsschutz ist, und daß der Arbeitsschutzgesetzentwurf bereits dem 9.
Ausschuß überwiesen worden ist.
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter v. LindeinerWildau!
v. Lindeiner-Wildau (DblV), Abgeordneter: Ich bitte dringend, sich für Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu entschließen.
Es sind völlig andere Grundlagen, von denen diese Anregungen hier nusgehen, als die des Arbeitsschutzgesetzes.
Es sind Motive stark wirtschaftlicher Art, und ich möchte deshalb glauben, daß hier der Volkswirtschaftliche Ausschuß in erster Linie zuständig ist.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dann müssen wir durch Abstimmung entscheiden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem zuerst gemachten Vorschlag beitreten wollen, nämlich den Gegenstand dein Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen, sich voin Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Sozialpolitische Ausschuß ist bestimmt.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer (Nr.
1301 der Drucksachen).
(Abgeordneter De.
Hertz: Ich bitte um Überweisung an den Steuerausschuß!)
Es wird Überweisung dieses Einspruchs an den Steuerausschuß empfohlen.
Das wird wohl auch das praktischste sein, damit der Reichsrat die Gelegenheit bekommt, seine Begründung mündlich vorzutragen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Frage der Ergünzungsprüfung (Sonderprüfung) (Nr.
1304 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auch hier war die Absicht, die Vorlage dem 14., dem Beamten-Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe aus den zehnten Gegenstand der Tages ordnung: Beratung der Mündlichen Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) a) 1 über den Antrag des Reichsministers der Finanzen vom 28.
Juni 1929 110928 —, betreffend die Veräutzerung eines reichseigenen Grundstücks (Nr.
1396 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen b) 1 über die Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkehrsteuern am 1.
Januar 1929 (Nr.
907 der Drucksachen) (Nr.
1428 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Meier (Baden).
Ich frage den Herrn Abgeordneten Stücklen, ob er als Berichterstatter das Wort wünscht.
Er verzichtet.
Herr Abgeordneter Meier (Baden)
Verzichtet ebenfalls.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Die kommu- () nistische Fraktion kann diesen Tagesordnungspunkt nicht vorübergehen lassen, ohne, wie es bereits im Ausschuß geschehen ist, darauf hinzuweisen, daß es sehr schlecht zu den dauernden Klagen des Neichsfinanzministers über die schlechte Kasscnlage paßt, wenn er Steuerrückstände auf eine Höhe von 589 Millionen hat anwachsen lassen.
Der Reichsfinanzminister kann sich nicht dannt herausreden, daß die Summe etwa dieselbe Höhe habe wie unter seinem Vorgänger, denn als die Sozialdemokratie, das Finanzministerium noch nicht besetzt hatte, hat sie!
selbst die außerordentliche Höhe der Steuerrückstände moniert.
Wenn man die einzelnen Posten durchsieht und feststellt, daß von der freien Einkommensteuer rund 100 Millionen gestundet und 5 Millionen geschenkt i wurden, daß von der Körperschaftsteuer 60 Millionen,!
von der Erbschaftsteuer 50 Millionen gestundet wurden!
usw.
dann muß man sagen, daß diese Summen in einem merkwürdigen Widerspruch zu der dauernden Ebbe in der Reichskasse stehen.
Noch schlimmer ist es, daß auch Steuerrückstände und Stundungen bei den indirekten Steuern und den Zöllen zu verzeichnen sind, die doch bereits auf die Ware aufgeschlagen und von den Konsumenten bezahlt worden sind.
Insbesondere ist da auf die Tabaksteuer hinzuweisen, bei der nicht weniger als 59 Millionen Mark Rückstände zu verzeichnen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese 59 Millionen sind im wesentlichen einem großen Konzern zugute gekommen, dem Reemtsma-Konzern, der sich anscheinend eines ganz besonderen Entgegenkommens 3283 Reichstag.
103.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1929.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(,) des Reichsfinanzministeriums zu erfreuen hat.
Bei der Besprechung dieser Dinge im Ausschuß habe ich die Rcichsregierung ersucht, zu den Vorwürfen Stellung zu nehmen, die im Zusammenhang mit der Tabaksteuer gegen das Neichsfinanzministerium gerichtet worden sind.
Bis jetzt hat die Regierung noch keine Auskunft über die Vorwürfe gegeben, die gegen den ReemtsmaKonzern wegen Steuerhinterziehungen und Steuermogeleien erhoben worden sind, Vorwürfe, die ja auch Herr Büll in der Deutschen ZigarrenladeninhaberZeitung erhoben hat.
Ich will diese Vorwürfe jetzt nicht im einzelnen vortragen, aber wenn wir feststellen, daß bei der Tabaksteuer nicht weniger als 59 Millionen Steuerrückftände vorhanden sind, von denen der Vertreter der Regierung uns erklärte, daß bei einer einzigen Fabrik 14 Millionen verloren sind, short!
Hort!
bei den Kommunisten) so steht das in einem schlechten Verhältnis zu der sonstigen Steuereintreiberpolitik der Neichsregierung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gegenwärtig vor allen Dingen die sozialen Ämter angewiesen sind, alle Zahlungen zurückzuhalten, und ich habe auch im Ausschuß auf ein mir vorliegendes Schreiben hingewiesen, in dem das Versorgungsamt in Meißen einem Nentenbezieher mitteilt: »Zufolge der angespannten Kassenlage des Reiches hat das Amt zurzeit nicht die Mittel, ihre Nachzahlung in Höhe von 22 Reichsmark sofort Ihnen zukommen zu lassen.
« (Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Also man kann nicht einmal 22 Reichsmark Rente (8) auszahlen, weil kein Geld infolge der angespannten Kassenlage vorhanden ist, aber das Reichsfinanzministerium, das den Wohlfahrtseinrichtungen dieses Geld zur Verfügung zu stellen hätte, hält es andererseits nicht für seine Pflicht, diese Steuerrückstände einzutreiben.
Das trägt mit dazu bei, diese Sorte Finanzpolitik zu charakterisieren.
Wir machen dem sozialdemokratischen Finanzminister Hilferding denselben Vorwurf, den wir gegen die Bürgerblockminister vor ihm erhoben hatten, daß er gegenüber den Interessen des Kapitals das weiteste Herz hat, aber überall dort, wo es sich um Angehörige der Arbeiterklasse handelt, mit absoluter Rücksichtslosigkeit über deren Interessen hinweggeht.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß beantragt zunächst auf Nr.
1396, dem Antrag, betreffend die beabsichtigte Veräußerung des ehemaligen Reichsverpflegungsamts in Riesa, zuzustimmen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Teil des Ausschußantrages beipflichtet.
Ich stelle das fest.
Zweitens beantragt er aus Nr.
1428 Ziffer 1, die Übersicht durch Kenntnisnahme für erledigt zu erklären.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht cs ist so beschlossen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
1428 Ziffer 2, sich damit einverstanden zu erklären, daß die Übersichten künftig halbjährlich, und zwar nach dem Stande vom l. April und 1.
Oktober jedes Jahres übersandt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler: Abstimmung!)
Über diesen Punkt
Dann bitte ich die Damen und (6) Herren, die die Ziffer 2 des Ausschußantrags Nr.
1428 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, den 29.
November, nachmittags 2 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Versklavung des Deutschen Volkes, in Verbindung mit 1.
1 der Beratung des Antrages Dr. Frick und Genossen über den Abstimmungstag über den Volksentscheid und 2.
1 der Beratung des Antrags Graf Westarp und Genossen über die Änderung des § 46 der Neichsstimmordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Ich widerspreche der Aussetzung der zweiten Beratung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Frick.
Dr. Frick (blSVD), Abgeordneter: Die Mehrheit dieses Hauses will das Freiheitsgesetz so schnell als möglich erledigen, damit der Volksentscheid am 22.
De- zember, dem Goldenen Sonntag, stattfinden kann.
Wir protestieren dagegen, daß der 22.
Dezember, der Goldene Sonntag, als Abstimmungstag bestimmt wird, weil nach dem Gesetz dieser Tag ein Ruhetag sein soll, aber gerade dieser Sonntag ein Geschäftstag größten Ausmaßes ist.
Es ist ein glatter Vcrfassungsbruch, wenn dieser Tag zum Tag des Volksentscheids bestimmt wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ja an Verfassungsbrüche aus Anlaß des Volksbegehrens nachgerade gewöhnt.
Ein Derfassungsbruch folgt dem anderen.
Es besteht aber auch gar keine sachliche Notwendigkeit, die Beratung dieses Gesetzes so zu beschleunigen.
Wir Nationalsozialisten legen den größten Wert darauf, daß der Volksentscheid früher stattfindet als die Beratung des Doung-Plans im Reichstag.
Wie aber die Lage jetzt ist, wird der Uoung-Plan frühestens Ende Januar, ° wahrscheinlich erst im Februar den Reichstag beschäftigen.
Es besteht also gar kein Grund, daß der Volksentscheid noch im Dezember stattfinden muß, es sei denn der, daß die Reichsregierung ihrem Vorgesetzten, Herrn Briand in Paris, dies bereits gemeldet hat.
Der Volksentscheid kann sehr wohl ohne Verzögerung des Doung-Plans im Januar stattfinden.
Deswegen haben wir den Antrag gestellt, den der Herr Präsident schon bekanntgegeben hat, daß der Volksentscheid nicht vor dem 12.
Januar stattfinden soll denn sonst sind Millionen von Volksgenossen verhindert, am 22.
Dezember von ihrem Stimmrecht Gebrauch zu machen.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
3284 Reichstag.
103.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1929.
(M Präsident Löbe: Ich bitte zunächst um Ruhe.
Herr Abgeordneter Frist, Ihrem Wunsch ist Folge geleistet der Antrag steht auf der morgigen Tagesordnung.
Aber begründet und besprochen kann er erst morgen werden.
Dr. Frick (148Dk), Abgeordneter: Es kommt aber ferner in Betracht: Wenn das deutsche Volk am 22.
Dezember in der Lage sein soll, darüber zu entscheiden, ob der Doung-Plan Gesetz werden darf oder nicht, dann muß es auch die Materialien kennen, die dem neuen Versklavungsplan zugrunde liegen.
Bisher!
ist nur der Uoung-Plan, d. h. die Beschlüsse der Pariser Bankicrkonferenz vom 7.
Juni, bekanntgeworden.
Da- gegen ist bisher nicht einmal den Reichstagsabgeord-!
neten amtlich bekanntgegeben worden, was eigentlich die Haager Konferenz, die den Voung-Plan noch in vielen Punkten für uns verschlecherte, beschlossen hat.
Noch unbekannter ist geblieben, was die sieben Organisationskomitees in der Zwischenzeit seit der Konferenz beschlossen haben.
Das wird insbesondere unsere Eisenbahner interessieren, deren Rechtsstellung durch den Noung-Plan gegenüber dem Dawes-Plan noch verschlechtert werden soll.
Das alles must das deutsche Volk wissen, wenn es in einem Volksentscheid dazu Stellung nehme »soll.
Wir haben deshalb in dem Antrag Nr.
1435 verlangt, daß das gesamte Material!
die amtlichen Beschlüsse und Verhandlungen der!
Haager Konferenz und der sieben Organisationskomitees, ferner alle Abmachungen und Verhandlungen, die damit im Zusammenhang stehen, wie über die Zerstörung der Eisenbahnlinien im besetzten Gebiet, über die Abtretung eines Stückes der Pfalz zur Erweiterung (8) des französischen Schießplatzes Bitsch, das Liqnidationsabkommen mit Polen im urkundlichen Wortlaut sofort dem Reichstag mitgeteilt wird, zumal ja doch die!
Urheber und Nutznießer dieser Republik im November!
1918 die Geheimdiplomatie ein für allemal abgeschafft haben.
Ich beantrage deshalb, das Freiheitsgesetz von der morgigen Tagesordnung abzusetzen und an seine Stelle als Voraussetzung für die Beratung des Freiheits- gesetzcs unsere beiden Anträge Nr.
1434 diesen hat l der Herr Präsident schon selbst für die morgige Tages-!
vrdnung vorgeschlagen und Nr.
1435 auf die Tages-!
ordnung zu setzen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt!
werden, so beantrage ich weiter, daß der Antrag Nr.
1435 mit der Beratung des Freiheitsgesetzes verbunden wird.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Was den Ein- spruch des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) an- langt, morgen die zweite Lesung nicht mit auf die Tagesordnung zu setzen, was ja durch Mehrheit entschieden werden kann, so würde ich vorschlagen, diesem Einspruch stattzugeben.
Die Bedingung dafür ist natürlich, daß das Haus sich dann auch bereit hält, am Sonnabend die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen in zweiter Lesung vorzunehmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick Nr.
1435 betrifft, so war der Ältestenrat sich in seiner großen Mehrheit darüber einig, daß eine große Anzahl von Interpellationen und Anträgen vorliegt, die man mit diesem Gegenstand verbinden kann, daß man sie aber im gegenwärtigen Augenblick nicht verbinden will.
Ich nehme natürlich die Abstimmung noch vor.
Aber die Anfragen, die Sie hier gestellt haben, an den Minister zu richte », wird trotzdem in den Reden, die morgen gehalten werden, möglich sein.
Das will ich nur, falls die Ablehnung erfolgt, von vornherein klarstellen.
Meine Damen und Herren!
Ick bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir haben zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick abzustimmen, das Gesetz, das ich für morgen vorgeschlagen hatte, von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Wer diesem Antrag Dr. Frick zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wegen der Absetzung der zweiten Lesung nehme ich Ihr Einverständnis an.
(Widerspruch.)
—Ich würde doch vorschlagen, es dabei zu lassen denn es war doch eine Art Vereinbarung.
Aber wenn Widerspruch erfolgt, muß ich abstimmen lassen.
(Zurufe.)
—Also es bleibt bei der Streichung der zweiten Lesung.
Wir kämen dann zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, seinen Antrag Nr.
1435, der sich auf die Materialien der Haager und Pariser Konferenz bezieht, mit der Tagesordnung zu verbinden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Verbindung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Verbindung ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.