Die Sitzung ist eröffnet.
Beim Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich sind eine Reihe verfassungsrechtlicher Streitigkeiten wegen der Eisenbahn- und Postabfindung anhängig, für die nach § 18 Ziffer 2 und § 19 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom Reichstag zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter zu wählen sind.
Von den Fraktionen sind vorgeschlagen: als Beisitzer: die Herren Abgeordneten staudsberg undDr.
Rademacher bzw.
Hergt als Stellvertreter: die Herren Abgeordneten Dl-.
Bell und Dr. Alexander.
Ein Widerspruch gegen diese Vorschläge erfolgt nicht die vorgeschlagenen Herren sind gewählt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Freidel für 2 Tage, stambach für 7 Tage.
Es suchen für läugereZeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Horlacher und Ströbel je für I l Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers (DK), Abgeordneter: Der Antrag Nr.
533 ist versehentlich dem Verkehrsausschuß nicht überwiesen worden.
Ich möchte bitten, den Antrag an diesen Ausscbuß »acbträglicb zu überweisen.
Präsident Löbe: Der Verkehrsausschufi beschäftigt sich gegenwärtig mit einer Reihe von Schutzmaßnahmen bei Flußüberschwcmmungen usw.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
533 der Herren Abgeordneten Alpers und Genossen vor, der sich mit den gefährdeten Ufern der schiffbaren Nebenflüsse der Unterelbe beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Alpers beantragt, diesen Antrag mit den anderen dem Verkehrsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag bestehen wohl keine Bedenken.
Ich darf also den Antrag als auf die Tagesordnung gesetzt und dem Verkehrsausschuß zur Beratung überwiesen betrachten.
Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Giesberts.
M) Giesberts« 2), Abgeordneter: Der Mündliche Bericht des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Betriebssicherheit bei der Reichsbahn ist irrtümlich nicht auf die Tagesordnung zum zweiten Gegenstand gesetzt worden.
Ich möchte bitten, das nachträglich zu beschließen und gleichzeitig auch die Entschließung, die ja die Hauptsache ist, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Auch ich nehme an, daß der vom Herrn Abgeordneten Giesberts erwähnte Bericht zum zweiten Punkt der Tagesordnung gehört, obwohl er erst später verteilt worden ist.
Da der Bericht mit der dazugehörigen Entschließung aber zur Sache gehört, besteht, nehme ich an, kein Bedenken gegen die Verbindung.
Es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordn u n g ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Beratung des Berichts des 13.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Ein gaben Tgb.
II Nr.
3274, 3381 ff.
betreffend Schließung der Eisenbahnausbesserungswerke Frankfurt (Oder) und Glogau (Nr.
827 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Scheffel.
Auch hierzu liegen zwei Anträge vor: 1 Antrag Nr.
605, Hartmann, Hartung (Berlin), Brühn und Genossen und Antrag Nr.
688, Rönneburg, Dr. Fischer (Köln) und Genossen.
Beide Anträge betreffen die Schließung der Eisenbahnansbesserungswerke Frankfurt (Oder) und Glogau sie werden daher praktisch mit diesem Punkt verbunden.
180 Reichstag 1929.
48.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 23.
Februar 929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobsttahe 106, zu beziehen.
12101Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
(Präsident Lobe.)
Ich frage zunächst den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Scheffel, ob er das Wort wünscht.
(Abgeordneter Scheffel: Nein, ich verzichte!)
—Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Wir kommen nun zur Festsetzung der Redezeit.
Welche Redezeit wird für wünschenswert gehalten
(Zurufe: Eine Viertelstunde!)
—Die Redezeit für diesen Gegenstand beträgt also eine Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüh ».
Brühn (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Auffassung, daß den östlichen Grenzgebieten geholfen werden muß, ist allgemein, und trotzdem sehen wir verschiedene Maßnahmen dieser oder jener Behörde hier handelt es sich um die Eisenbahn —, die sich in entgegengesetzter Richtung auswirken.
Wir bitten Sie, dem Ausschußbeschluß beizutreten, weil wir der Überzeugung sind, daß es doch nicht ohne Eindruck auf die Reichsbahn bleiben wird, wenn der Reichstag den Wunsch ausspricht, die Ausbesserungswerke sowohl in Frankfurt (Oder) wie in Glogau bestehen zu lassen oder zum mindesten die Aufhebung noch einige Jahre hinauszuschieben.
Die Reichsbahn ist außerstande, wie sie erklärt hat, die Verkehrsverhältnisse des Ostens durch Neubau von Eisenbahnen zu verbessern.
Aber hier will sie etwas tun, was in entgegengesetzter Richtung liegt sie will abbauen, obwohl dadurch Schädigungen örtlicher Interessen herbeigeführt werden.
Die finanzielle Auswirkung der von der Reichsbahn in Aussicht genommenen Maßnahmen ist sehr wahrscheinlich gar nicht so groß.
Es wird behauptet, es handle sich um drei Millionen.
Aber auch wenn es so wäre, müßte trotzdem durch den Reichstag das Ersuchen an die Reichsbahn-Gesellschaft gerichtet werden, die Aufhebung der Werke zu unterlassen.
Ich sagte schon, daß sich die einzelnen Verwaltungen nicht an die allgemeine Auffassung kehren, daß dem Osten geholfen werden müsse.
Die Reichsbahn will die Aufhebung zweier Werke vornehmen die Heeresverwaltung geht dazu über, Garnisonen aus Züllichau und womöglich noch aus anderen Orten des Grenzlandes zu verlegen, also Schädigungen für die davon betroffene Bevölkerung herbeizuführen.
Die östlichen Grenzgebiete haben durch die neue Grenzziehung außerordentlich gelitten.
Ostbrandenburg hat 35 000 Ostflüchtlinge aufgenommen, davon einen erheblichen Bruchteil Frankfurt (Oder).
Als die erste Osthilfe kam, wußte man bei den maßgebenden Instanzen überhaupt noch nicht, daß Brandenburg auch Grenzland sei, dafi der Kreis Friedeberg mit 35 Kilometern an Polen grenzt, und es hat erst erheblicher Gesuche und Aufklärungen bedurft, um den amtlichen Stellen klarzumachen, daß man, wenn man dem Grenzland helfen wolle, Ostbrandenburg mit in die Osthilfe hineinnehmen müsse.
Der Betrag, den der Regierungs bezirk Frankfurt aus der ersten Osthilfc bekam, war minimal, nämlich nur 400 000 Mark.
Im letzte »Jahre 1938 hat Frankfurt von der sonderhilfe Preußens, die 10 Millionen betrug, 200 000 Mark bekommen.
Daß sich die Bevölkerung des Regierungsbezirks Frankfurt bei einer solchen Behandlung zurückgesetzt fühlt, ist verständlich.
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen einen Vorgang aus dem Preußischen Landtag mitteilen, der beweist, wie wenig Verständnis für das Grenzgebiet Ostbrandenburg vorhanden ist.
Dort ist ein sogenannter Urantrag Falk und Genossen behandelt worden, der verlangst daß eine Denkschrift über die Provinz Posen-Westpreußen vorgelegt werde.
Der Hauptausschuß des Preußischen Landtags verhandelte darüber und beschloß, den Urantrag Falk und Genossen durch die Erklärung des Staatsministeriums in der Sitzung des Hauptausschusses vom 29.
November 1928 für erledigt zu erklären und 2. folgende Entsälließungsanträge anzunehmen: Das Staatsininistcrium wird ersucht, im Be nehmen mit der Neichsregicrung Reichs- und Staatsmittel zu außerordentlichen Hilfsmaßnah men für die Provinz Grenzmark Poscn-Westpreu ßen und der Provinzialverwaltung Grenzmark Posen-Westpreußen vorläufig einen weiteren Betrag voll 600 000 Reichsmark als Staatsbeihilfe zur Verfügung zu stellen, 3. die Eingabe des Wirtschafts- lind Kulturbundes für das Grenz gebiet Frankfurt (Oder) in Frankfurt um Bei behaltung der Grenzhilfe in dem bisberigen Hin fang und angemessene Berücksichtigung des Grenz kreisgcbictes Frankfurt (Oder) durch den Beschluß zu 2 für erledigt zu erklären.
Wir wünschen dringend, daß die Hilfe für die Grenz mark Posen-Westpreußen so umfangreich wie nur irgend möglich gegeben wird.
Wenn aber bei einer Bewilligung für Posen-Westpreußen gleichzeitig erklärt wird, damit sei das, was der Regierungsbezirk Frank fürt (Oder) erbitte, erledigt, so beweist das, daß man im Hauptausschuß des Preußischen Landtags st) später ist dies wieder eingerenkt worden, indem das Plenum des Landtags die Eingabe an den Haupt ausschuß zurückverwiesen —, gar nicht im Bilde war und gar nicht wußte, daß es sich bei Ostbrandenburg eben nicht um die Grenzmark Posen-Westpreußen bau delt.
Die Stadt Frankfurt an der Oder leidet, wie ich schon sagte, ganz besonders.
Ihre Industrie ist start zurückgegangen.
Bei den Möbelfabriken hat sich die Produktion'bis 75 Prozent verringert, bei der Wachsund Kerzenfabrik um 78 Prozent das sind amtliche Zahlen —, bei den Maschinenfabriken um 50 Prozent.
Die Zahl der Arbeiter beträgt in einigen Betrieben 500 gegen 1200 vor dem Kriege, 37 gegen 80, 31 gegen 80, 57 gegen 136 usw.
Die Stadt Frankfurt an der Oder hat noch eine an dere Differenz mit der Reichsbahn.
Die Frankfurter Industrie liegt entfernt von der Reichsbahn.
Daher hat die Stadt Frankfurt eine Güterbahn gebaut.
Die ankommenden und auszuführenden Waren können nicht unmittelbar zum Frankfurter Verschiebebahnhof befördert werdest sondern der Anschluß liegt auf einer besonderen Abnahmestation »Grube Vaterland« an der Strecke Frankfurt-Küstrin.
Jetzt muß die Industrie die Gebühren für die städtische Güterbahn, die gerade so hoch bemessen sind, daß die Bahn sich erhält, und eine Gebühr an die Reichsbahn zahlen, weil die Reichsbahn hinterher ihren Verschiebebahnhof lange nachdem die Güterbahn gebaut worden war verlegt hat und infolgedessen »Grube Vaterland« keine öffentliche Tarif stelle mehr ist.
Wenn die Frankfurter Industrie konkurrenzfähig bleiben soll, dann ist es unbedingt nötig, Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Februar 1929.
11211 (Brühn, Abgeordneter.)
daß eine neue Güterbahn gebaut wird.
Das würde eine Belastung von 70 000 Mark bedeuten.
Die Stadt ist zur Übernahme dieser Belastung nicht in der Lage.
Ich bitte deshalb, der Ausschußentschließung zuzustimmen, und ich ersuche ebenso dringend den Herrn Verkehrsminister, die Bemühungen auf Erhaltung der beiden Werke für Frankfurt an der Oder und Glogau fortzusetzen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Geschke.
Geschke (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brühn war so freundlich, mit Stillschweigen über die Stellung des Herrn Reichsbahngeneraldircktors Dorpmüller gegenüber dem Vcrkehrsausschuß, gegenüber dem Reichstage hinwegzusehen.
Und warum
Im Verkehrsausschuß wurde eine sehr schone Entschließung sehr schön wenigstens »acb Auffassung des Herrn Brühn angenommen, die die Reichsbahngeneraldirektion auffordert, die Schließung der Werkstätten von Frankfurt (Oder) und Glogau nicht vorzunehmen, falls aber eine Schließung sich nicht vermeiden lasse, sic wenigstens um einige Iabre hinauszuschieben.
Einige Tage, nachdem diese Entschließung des Reichstags beziehungsweise des Verkehrsausschusses gefaßt war, verkündete schon prompt Herr Dorpmüller in der Presse, die Werkstätten würden doch geschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Generaldirektor Dorpmüller betätigt sich also ''hier als vorbildlicher Weichensteller: er hat den Reichstag direkt auf den Abstellbalmhof geschoben lsebr gut!
bei den Kommunisten und Heiterkeit) und fährt seinen D-Kurs ruhig weiter, ohne sich um dieses »Hohe- Haus zu kümmern, er zollt ihm eine »Hoch« achtung.
Nun aber zur Sache selbst!
Die Hauptverwaltung begründet die Schließung der beiden Werke Frankfurt« Oder) und Glogau mit notwendigen Sparmaßnahmen.
Herr Dorpmüller hat bisher alle seine Maßnahmen, die er gegenüber den Eisenbahnern und der Bevölkerung getroffen hat, stets mit Sparmaßnahmen begründet.
Er begründet die Schließung mit der Notwendigkeit, größere Werke, wie z.
B. das Schwcidnitzer Werk, das nur zu 40 Prozent bisher ausgenutzt wurde, mehr auszunutzen.
Dabei steht aber fest es wird von der Hauptverwaltung selbst festgestellt —, daß die Betriebsabteilung Glogau z.
B. von den Vergleichswerken wirtschaftlich am günstigsten arbeitet.
Außerdem ist aber noch die Möglichkeit einer weiteren Steigerung der Leistung durch volle Ausnutzung der vorhandenen Einrichtungen gegeben.
Aber das kümmert Herrn Dorpmüller nicht der erklärt einerseits, das Werk könne noch weiter ausgebaut werden, und die Steigerungsfähigkeit könne noch vermehrt werden, aber andererseits schließt er trotz alledem den Laden.
Was hat Herr Dorpmüller bisher dem Reichstage und seinein Verkehrsausschuß gegenüber getan, um darzutun, welche planmäßige Arbeit die Reichsbahn selbst zur Abstellung aller Mängel, Fehler und Schwächen leistet
Er hat den Reichstag nicht informiert.
Es gibt zwar hier einen kleinen informatorischen Aus schuß, einen außer- oder überparlamentarischen Aus!
schuß, der für Verdunkelungszwecke da ist, über den wir uns ja nachher noch besonders unterhalten werden.
(Lachen im Zentrum.)
Ach, Herr Groß, Sie sind ja Mitglied dieses wundervollen Ausschusses und wissen natürlich mehr.
Der Reichstag wird ja nicht alles erfahren, was in diesem Ausschuß vorgeht, so daß es vorkommt, daß sogar große Parteien in diesem Hause völlig im unklaren sind über die Maßnahmen, die Dorpmüller bei der Reichsbahn und ihrer gesamten Verkehrspolitik zu treffen gedenkt.
Ich glaube sogar, die Parteien, die da glauben, den Dorpmüller zu schieben, werden in Wirklichkeit von Dorpmüller geschoben.
Ich erinnere daran, daß Herr Dorpmüller einmal in einer seiner Denkschriften oder Reden davon gesprochen bat, die Reichsbahn sei mit überaltertem Personal belastet.
Die Schließung der Werkstätten Frankfurt (Oder) und Glogau scheint mit ein Mittel zu sein, um von diesem überalterten Personal loszukommen.
Sie ist zugleich ein Ausdruck für die Personalpolitik des Generaldirektors Dorpmüller, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die ja von allen Fraktionen, von den Deutschnativnalen bis zu den Sozialdemokraten, gestützt wurde und auch hier wieder gestützt wird.
Im Bericht des 15.
Ausschusses wird extra davon gesprochen, daß das Durchschnittsalter des Personals, das in den genannten Werken entlassen werden soll, 48 Jahre und das Dnrchschnittsdienstalter 23 Jahre beträgt.
Ja, glauben Sie, daß noch ein einziger von diesen Leuten, die durch die Schließung der Werkstätten brotlos werden, irgendwo ' in der Privatindustrie unterkommen kann
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden das Erwerbslosenhccr verstärken.
Deshalb ist es kein Wunder, daß neben verschiedenen Organi sationen auch die Stadtverwaltungen und die Stadtverordneten der beiden Städte gegen die Schließung protestieren.
Das ist eine ungeheure wirtschaftliche Belastung, die diesen beiden Städten von neuem zugedacht wird.
Herr Dorpmüller hat sich den Kuckuck darum geschert, er schließt eben die beiden Werke.
Wir haben im Ausschuß zu der von Herrn Brühn vorgelegten Entschließung Stellung genommen und!
haben uns für den ersten Satz entschieden, der da ver!
langt, daß die Verhandlungen mit der Deutschen!
Reichsbahn nachdrücklichst fortzuführen sind mit dem!
Ziele, das Weiterbestehen der Werke zu erreichen.
Wir!
sind gegen den zweiten satz, der da sagt: wenn das nicht möglich ist, so muß gefordert werden, daß die Schließung noch einige Jahre hinausgeschoben wird.
Warum sind wir dagegen
Erstens habe ich schon festgestellt, daß Dorpmüller einfach ein Dekret herausgegeben hat: die Buden werden geschlossen!
Zweitens aber frage ich: liegt denn der im dem zweiten Satz ausgesprochene Gedanke in der Linie einer sparsamen Wirtschaft, einer vorausschauenden Personalpolitik, einer vorausschauenden Politik der Reichsbahn überhaupt
Im Gegenteil!
Hier werden allen Möglichkeiten Tür und Tor geöffnet.
Da ist das Schweidnitzer Werk einfach ausgebaut worden, ohne an Glogau und Frankfurt (Oder) zu denken jetzt macht sich Schweidnitz bemerkbar, zu 40 Prozent ist es nur ausgenutzt infolgedessen schließt man einfach Frankfurt (Oder) Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
1212 sGeschke, Abgeordneter.)
und Glogau.
Wenn das eine Politik auf weite Sicht, eine Politik der Sparsamkeit sein soll, wie Herr Dorpmüller so schön immer sagt, so haben wir Kommunisten dafür kein Verständnis.
Wir werden deshalb gegen den zweiten Latz der vom lä.
Ausschuß vorgeschlagenen Entschließung stimmen.
Wir stehen heute noch auf dem Standpunkt, den wir in unserem Antrag im t ö. Ausschuß festgelegt haben, der da besagt: die Schließung der Werkstätten in Frankfurt (Oder) und Glogau unterbleibt.
Der Reichstag hat die Möglichkeit, wenn er gegenüber Dorpmüller energisch auftritt, die Schließung der beiden Werke zu unterbinden.
Dadurch, daß Sie im zweiten Teil der Entschließung Dvrpmüller die Möglichkeit geben, die Schließung für ein paar Jahre oder auf längere Zeit hinauszuschieben, geben Lie zu, daß Sic mit der Schließung der Werkstätten grundsätzlich einverstanden sind.
Wir werden deshalb für den ersten Satz Ihrer Entschließung stimmen, aber gegen den zweiten Satz Win.
Beifall bei den.
Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgevrd-!
neter Buchwitz.
1!
Buchwich (8 BI)), Abgeordneter: Meine Damen!
und Herren!
Ich glaube, daß in dieser Frage der!
Schließung der Eisenbahnwerkstätten in Frankfurt a. D. und in Glogau die Reichseisenbahn schlecht beraten war.
ttein Mensch wird dagegen etwas einwenden,!
wenn im Zeitalter der Nationalisierung auch die Reichseisenbahn dazu übergeht, ihre Betriebe zu ratio- i ualisierru.
Daß die Führer fast aller Parteien sich in den Ministerien für die Aufrechterhaltung der beiden (g) Werkstätten verwandt haben, sollte den entscheidenden Instanzen der Neichseisenbahn zeigen, daß sic mit der Schließung der beiden Werkstätten auf falschem Wege waren.
Wenn die Reichsbahn vor allen Dingen von der geldwirtschaftlichen Seite an die Schließung dieser beiden Werkstätten herangeht, so stehen dem doch zwei sehr gewichtige Gründe gegenüber.
Bei der Reichseisenbahnverwaltung sollte doch bekannt sein und viele Ministerreise »nach Schlesien und in das Frankfurter Gebiet müßten das gezeigt haben —, daß in beiden Städten und in ihrer Umgebung sich der Verlust des Hinterlandes in außerordentlich abträglicher Weise für die Wirtschaft und die kommunalen Verhältnisse bemerkbar gemacht hat.
Bei vielen Ministerreden, auch bei der Reise des Herrn Reichspräsidenten nach Schle sie »wurde betont, daß dort mehr getan werden müsse als bisher.
Man kann aber nicht sagen, daß die Schließung der Werkstätten in Frankfurt a. O. und in Glogau von dieser staatspolitischen Erkenntnis getragen sei.
Man hätte vorausschicken müssen, daß bei der Reichseisenbahnverwaltung in Erwägung gezogen wird, daß doch der Wirtschaftskrieg zwischen Polen und Deutschland nicht ewig dauern wird, daß doch Kräfte am Werke sind, die diesen Wirtschaftskrieg schnellstens!
im Interesse der deutschen Wirtschaft beseitigen möch ten.
Und da läßt sich doch schwerlich abstreiten, daß, wenn einstmals dieser Wirtschaftsfrieden und es möge rcchl schnell sein zwischen Polen und Deutschland hergestellt sein wird, Frankfurt und Glogau in Zukunft eine ganz andere Aufgabe zu erfüllen haben wird, als es vielleicht heute noch aussieht und man müßte schon von diesem Gesichtspunkt aus in Erwägungen ernstester Art treten, die angedrohten Schließungen!
überhaupt zu vermeiden.
Oder will man später —!
man hat ja bei der Reichseisenbahn auch nach dieser Richtung seine Erfahrungen —, wenn sich einmal zeigt, daß die wirtschaftlichen Verbindungen zwischen Deutschland und Polen wieder besser geworden sind als es mancher heute noch glaubt, wieder zur Errichtung neuer l Werkstätten gehen, nachdem man diesen Schaden, den man jetzt begehen will, angerichtet hat
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß bei Glogau noch folgendes hinzutritt.
Glogau trennen von der polnischen Grenze nur 25 Kilometer.
Glogau hat durch die neue Grenzziehung ungemein gelitten.
Es ist nie eine Industriestadt gewesen, und seit der neuen Grenzziehung ist viele kleine Industrie überhaupt eingegangen weitere steht vor dem Erliegen.
Wenn die Neichseisen bahnverwaltung sagt, daß sie glaubt, mit ihrer Maßnahme eine Ersparnis von 2 bis 8 Millionen zu machen, so steht dem auf der anderen Seite, wenn man gesamt wirtschaftlich denkt, gegenüber, daß wahrscheinlich allein Glogau die Verhältnisse in Frankfurt kenne ich nicht so genau —, daß Glogau als Stadt eine jährliche Einnahme von 70- bis 80 000 Mark verlieren wird, daß das, was auf der einen Seite gesamtwirtschaftlich gesehen, gespart wird, auf der andern Seite die Wirtschaft und die Kommune in ihrer Steuerkraft verlieren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aus dem Grunde glaube ich, daß es notwendig sein wird, daß die Instanzen der Reichseisenbahn noch einmal in ernsteste Prüfung und Erwägung darüber eintreten, von einer Schließung überhaupt abzusehen.
Es wäre vielleicht angebracht gei wesen und ginge noch nachzuholen, wenn die Herren,!
die niit der Prüfung der Frage der Schließung jener zwei Werkstätten betraut sind, sich einmal mit dem!
Arbeiter- und Beamtenrat jener zwei Werkstätten zu!
sammensetzen würden.
Dieser würde auf Grund des!
Materials in der Lage sein, zu zeigen, daß auch der von seiten der Reichsbahn erwartete finanzielle Erfolg!
nicht in dem Umfange eintreten wird, wie man es zur!
zeit glaubt.
Jener Beamten- und Arbeiterbetriebsrat!
von Glogau und auch von Frankfurt wird imstande!
sein, nachzuweisen, daß, wenn der Plan der Reichseisen 1 bahnverwaltung durchgeführt wird, viel eher das Gegen!
teil von dem eintreten kann, was jetzt zur Begründung 1 dieses Planes gesagt wird.

Wenn wir also das möchte ich im Gegensatz zu!
dem kommunistischen Redner betonen trotz unserer Bedenken, die wir gegen den Plan vorbringen, dem!
Ausschußantrag zustimmen, dann nicht mit der inner lichen Meinung, daß wir uns schon halb und halb mit der Schließung der Werkstätten in Glogau und Frankfurt abgefunden haben, sondern mit dem ernsten Willen, alles zu tun, was notwendig ist, um dem bedrängten Osten zu zeigen, daß man nicht bloß Worte, sondern auch Taten für seine Nöte hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann DV), Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde werden für die Entschließung stimmen.
Wir hoffen, daß die Schließung der Eisen bahnausbesserungswerkstätten in Frankfurt an der Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
11213 (Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
Oder und Glogau noch nicht endgültig beschlossen sein wird, und wir richten an die Reichsregierung die dringende Aufforderung, unverzüglich erneut in Verbandlungen mit der Reichsbahnhauptverwaltung einzutreten, um die Aufrechterhaltung der beiden Werkstätten zu sichern.
In dieser Frage besteht Einmütigkeit im ganzen Hause von der äußersten Rechten bis zu den Kommunisten.
Alle treten dafür ein, daß die Werkstätten nicht geschlossen werden.
Wenn auch der Reichstag seit dem Neichsbahngesetz eine unmittelbare Einwirkungsmöglichkeit auf die Reichsbahn nicht mehr besitzt, so bestehen aber doch nvcb immer politische Einwirkungsmöglichkeiten.
Die vorliegende Frage ist ja auch uicht nur eine Frage der Rationalisierung, sondern vornehmlich eine politische Frage, an der der Osten als solcher interessiert ist.
Schon in den letzten Fahren haben wir die Schließung verschiedener Werkstätten im Osten leider erleben müssen dem muß jetzt unbedingt Einhalt geboten werden.
Herr Generaldirektor Dorpmüller legte in einer sehr aufschlußreichen Rede, die er am 30.
Januar gehalten hat, besonderes Gewicht auf die Frage der Rationalisierung des Reichsbahnbetriebes.
Herr Dorpmüller gab an, daß durch die neue Werkstättenorganisation jährlich 34 Millionen Reichsmark gespart würden.
Diese Ziffer ist gewiß richtig und nicht zu bestreiten aber dem finanziellen Plus steht ein ungeheuer bedauerliches politisches Minus gegenüber, wenn aus Ersparnisgründen derartige Beschlüsse durchgeführt werden.
Ich habe auch das Vertrauen zur Reichsbahnhauptverwaltung, insonderheit zu Herrn Generaldirektor Dvrpmüller, daß er sich diesen politischen Gründen nicht verschließen wird denn in seiner Rede hat er sich an anderer Stelle ausdrücklich auf den § 2 des Reichsbahngesetzes berufen, der die Wahrung der Interessen der deutschen Volkswirtschaft zur Pflicht macht.
Wenn aber irgendwo die Interessen der deutschen Volkswirtschaft gefährdet sind, so ist dies in den östlichen Gebiete »unseres Vaterlandes der Fall.
Ich spreche daher die Hoffnung aus, daß in dieser Frage noch nicht das letzte Wort gesprochen ist und daß die beiden Werkstätten Frankfurt (Oder) und Glogau aufrechterhalten werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die demokratische Fraktion hat seinerzeit einen Antrag eingebracht, der sich gegen die damals bekanntgewordene Absicht der Reichsbahverwaltung richtete, diese beiden Werkstätten zu schließen.
Wir begrüßen es, daß der Ausschuß nunmehr in Beratung über unsern Antrag zu einem einhelligen Vorschlag gekommen ist und hoffen, daß das Plenum des Reichstags diesem Ausschußantrag einmütig beitreten wird.
Bei unserem Antrag hat uns die Rücksichtnahme auf das ostdeutsche Grenzland geleitet.
Es ist ja bekannt, wie überaus schwierig die Verhältnisse in Schlesien sind, wie dieses Gebiet durch die Grenzziehung schwere Beeinträchtigungen nach jeder Richtung hin erfahren hat.
Die schwierigen, wirtschaftlichen, bevölkerungs- und kulturpolitischen Verhältnisse bedingen es, daß wir uns überlegen müssen, welche Hilfe dem Ostgrenzland gebracht werden kann.
Wir können es daher einfach nicht verstehen, wenn statt Hilfsmaßnahmen jetzt noch (6 weitere Beeinträchtigungen dieser östlichen Grenzgebiete erfolgen sollen.
Ich weise nur auf die außerordentlichen Verkehrserschwernisse hin, die durch die Grenzziehung herbeigeführt worden sind, wie Eisenbahnlinien und Chausseen durchschnitten und vielfach unbrauchbar gemacht oder doch in ihrer Leistungsfähigkeit außer ordentlich beeinträchtigt worden sind.
Auch die Tarifpolitik der Reichsbahn trägt den schwierigen Verhältnissen der östlichen Grenzgebiete bei weitem noch nicht genügend Rechnung.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die notwendigen Bahn- und Verkehrsbesserungen seitens der Reichsbahn baldigst erfolgen.
Wenn man bedenkt, wie diese Schäden durch den Handelskrieg mit Polen noch außerordentlich verschärft worden sind, so muß man gerade hierauf aus allgemein politischen wie aus wirtschaftlichen Gründen ganz besonders Rücksicht nehmen.
Es ist auch zu beachten, daß durch die Schließung dieser beiden Werkstätten nickt nur die beteiligten Arbeiter, Angestellte und Beamte betroffen werden, sondern naturgemäß auch Handel und Wandel in den beiden Städten und in den angrenzenden Bezirken, und daß insbesondere auch Handwerk und Kaufmannschaft schwere Nachteile davon zu erwarten haben.
Wenn man sich dann noch an die eigenartige Politik des Reichswehrministeriums bei Verlegung der Garnisonen erinnert sie hat zu Maßnahmen geführt, über die wir noch an anderer Stelle reden werden —, so ist es durchaus berechtigt, daß sowohl Preußen wie das Reich besondere Mittel in ihre Etats für die Ostprovinzen eingestellt haben.
Ick verweise auf die erhebliche Summe, die seinerzeit unter dem demokratischen Reichsfinanzminister Dr. Reinhold —.
und dem Innenminister Dr. Külz als Osthilfsgrenz fonds ausgeworfen worden ist.
Leider sind diese Mittel gegen unsern Wunsck im vorigen Jahre erheblich gekürzt worden.
Der Entvölkrrungsprozeß und die wirtschaftliche Schädigung im Osten ist so stark, daß wir schon aus nationalen und allgemeinpolitischen Gründen nicht daran vorübergehen dürfen.
Wir haben gewiß volles Verständnis für die Rationalisierungsabsichten der Reichsbahn.
Wir erkennen an, daß ihre schwierige Lage und die großen Aufgaben, die sie zu erfüllen hat, auf allen Gebieten zur Sparsamkeit zwingen.
Aber trotzdem darf die Reichsbahn an diesen allgemeinpolitischen und nationalen Gründen nicht vorbeisehen.
Es gibt schließlich auch eine »Sparsamkeit«, die im letzten Grunde Verschwendung ist.
Ich glaube, man darf in Frage stellen, ob die Ersparnisse, die die Reichsbahn von ihren geplanten Maßnahmen erwartet, wirklich so groß sind, ob sie nicht in erheblichem Umfange wieder aufgehoben werden durch die Schäden, die nach anderer Richtung hin entstehen.
Die Stadt Frankfurt hat darauf hingewiesen, wie stark sie durch den Flüchtlingszuzug belastet, wie hoch ihr Sozialetat gewvreden ist.
Ich glaube, sie hat einen Anspruch darauf, mit ihren Wünschen berücksichtigt zu werden.
Man sollte auch nicht vergessen, daß unter den Arbeitern, Angestellten und Beamten Leute sind, die aus den-verlorenen Ge bieten geflüchtet sind, und die jetzt durch die Maßnahmen der Reichsbahn unter Umständen genötigt werden, zum zweiten Male Heimat und Wohnort zu verlassen.
Schon von den anderen Herren Kollegen ist darauf hingewiesen worden, daß Glogau ein ganz modernes 12141Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929. iRönneburg, Abgeordneter.)
.
r. Werk ist das in seiner Leistungsfähigkeit und Wirt schaftlichkeit außer Zweifel steht.
Gewiß ist es beacht lick, daß Schweidnitz nicht voll ausgenutzt wird.
Ich kann aber nicht begreifen, warum inan dann in Schweidnitz überhaupt ein neues Werk errichtet hat.
Hat man denn, vorher keine Berechnungen gemacht, daß normalerweise nur eine Betriebsausnutzung von 40 Pro Mt zu erwarten sei
Mau darf auch nickt daran vor beisetzen, daß eine andere Unterbringungsmöglichkeit für die älteren Leute dieser Werke kaum gegeben ist.
Soziale und menschliche Rücksichten müssen auch von der Reichsbahn erwartet werden.
Diele ältere Leute werden bei ihrer ietzigen Entlassung überbaupt um ihre Arbeits- und Eristenzmöglichkeit gedruckt.
Wenn man ferner berücksicktigt, daß Glogau die einzige Eisenbahn Werkstätte im ganzen Regierungsbezirk Liegnitz ist, so verstärkt das noch die Gründe, die für die Beibehaltung seiner Eisenbahnwerkstätte sprechen.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Reichs bahnverwaltung an der sicherlick einstimmig erfolgen den Stellungnahme des Reickstags nicht vorbeigeht.
Ick glaube, der Reichstag kann sich nickt gerade rühmen, daß seine Meinung bei der Rrichsbahngesellschaft sehr oft Beachtung findet.
Es sind in diesem Falle so triftige nationale und wirtschaftliche Gründe ins Feld zu führen, daß auf sie Rücksicht genommen werden muß.
Es wäre sicherlich schon etwas gewonnen, Wenn die beabsichtigte Maßnahme wenigstens auf einige Jahre zurückgestellt würde, damit die weitere wirtschaftliche Entwicklung abgewartet werden kann.
Sollte dann der Handelsvertrag mit Polen zustande kommen, so kann man wohl darauf rechnen, daß dann durch ein Aufblühen der Industrie, von Handel und Wandel in 9 diesem Gebiet Aufnahmemöglichkeiten für einen Teil des Personals geschaffen werden, das jetzt in den beiden Werkstätten beschäftigt ist.
Meine Freunde wünschen, daß die Beschlußfassung über den Ausschußvorschlag einstimmig erfolgt in Rücksicht auf die Interessen des Ostlandes, die unbedingt auch von der Reichsbahn beachtet werden müssen.
Präsident Lobe: Von den Abgeordneten Stoecker, Geschke und Genossen ist ein Handschriftlicker Antrag eingegangen: Eine Schließung der Werkstätten in Frank surt (Oders und Glogau unterbleibt.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner, der Vertreter der demokratischen Fraktion, hat im Rahmen der Aussprache über die beabsichtigte Schließung der Werkstätten in Frankfurt a. d. Oder und Glogau über die allgemein schwierige Lage des Ostens auch in eisenbahntechnischer Beziehung Ausführungen gemacht.
Ich darf ihn vielleicht darauf Hinweisen, daß die durchaus berechtigten Forderungen, die er aufgestellt hat, bereits vor längerer Zeit er hätte sich, wenn er an den Ausschußberatungen teilgenommen hätte, davon überzeugen können zu einem sehr ausführlich durchgearbeiteten Ostprogramm geführt haben, (Abgeordneter Ronneburg: Ist mir bekannt!)
dessen Durchführung bisher leider an der Finanziernngsmöglichkeit gescheitert ist.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten empfehlen, diese Denkschrift einmal durchzuarbeiten.
(Abgeordneter Ronneburg: Nicht mehr.
nötig!)
Das ist ja sehr schön.
Ich wollte nur sagen, daß ick auf diese Fragen jetzt nicht eingehen, sondern mich nur darauf beschränken will, den Standpunkt auch meiner Fraktion zu dem uns hier beschäftigende »Gegenstände dahin zu präzisieren, daß auch wir es nickt für richtig halten, zurzeit weitere Werkstätten, und zwar, wie es jetzt beabsichtigt ist, die Werkstätten Frankfurt a. d. Oder und Glogau, der Schließung an beimfallen zu lassen.
Meine Dame »und Herren!
Die Schließung der Werkstätten in Frankfurt a. d. Oder und die Schließung der Werkstätten in Glogau sind an fick nur Glieder in einer bereits festgelegten Kette der Schließung wer terer Werkstätten.
Bis jetzt sind nach meiner Ober sickt schon 19 Werkstätten mit 48 Werksabteilungen geschlossen worden.
Ich darf dabei darauf hinweisen, daß die Deutsche ReicksbalmWPcsellschaft wiederholt erklärt hat, daß gerade die Werkstätten, die durch starke Abnutzung überaltert seien und sich nickt zu einem Rativnalisierungsspstem eigneten, früher oder später geschlossen werde »müßten, weil es unwirt sckaftlich wäre, in diese veralteten Anlagen noch wer tere Kapitalien hineinzustecken.
Die Werkstätte in Frankfurt a. d. Oder ist zwar noch eine ältere Betriebs einricktung, während es fick in Glogau um eine ganz modern eingerichtete Werkstätte handelt, die erst in den letzten Jahren unter Aufwendung erheblicher Mittel organisiert worden ist.
Aber es gebt dock im Grunde genommen darum, daß diese Werkstätten, die dem vor aussicktlick früher oder später sich steigerndem Betrieb im Oste »dienen sollen, als Stützpunkte unter alle »Umständen erhalten bleiben müssen.
Was hat es denn überhaupt für einen Sinn, wenn wir heute im An sckluß an diese Aussprache über die Sickerhcitsfragc der Reichsbahn debattieren, wenn wir über die Not Wendigkeit der Bereitstellung von erbeblichen Mitteln zur Erhöhung der Betriebseinrichtungen, insbesondere des rollenden Materials, Stellung nehmen und wenn wir dann auf der anderen Seite die Betricbseinrick tungen svstematiscb stillegen und damit die geforderten verstärkten Reparaturarbeiten des rollenden Materials erschweren
Gerade der gegenwärtige Zeitpunkt ist für die Schließung noch bestehender Werkstätten denkbar unzweckmäßig.
In irgendeiner Weise müssen die finan zielten Mittel unbedingt geschaffen werden, um die not wendigsten Wiederherstellungen, die notwendigsten Be triebsvcrbessernngen im rollenden Material unverzüg lick vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Was über Frankfurt an der Oder gesagt worden ist, unterstreichen wir voll und ganz.
Das trifft aber im gleichen Umfange auch für Glogau zu.
Es will schon reckt viel sagen, wenn sich die Erbitterung der dortigen Bevölkerung in einer öffentlichen Kundgebung Luft machen muß, wie sie am 29.
Januar in Glogau stattgefunden hat, wo man von Beamten Rufe hören mußte wie den: Es scheint fast so, als sollte der Osten entvölkert und freigemacht wer den für den polnischen Nachbarn.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man darf sich wahrhaftig nicht wundern, wen »der artige Auffassungen zutage treten.
1215 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
Mollath, Abgeordneter.)
Die ganze Not, die ganze Schwierigkeit der Situa tion kommt in der Entschließung zum Ausdruck, die dort von allen politischen Parteien, von allen Teilen der Bevölkerung angenommen worden ist, und die folgenden bedeutsamen Wortlaut bat: Diese Maßnahme der Reichsbahn-Gesellschaft ist völlig untragbar.
Es ist von der Hauptverwaltung selbst festgestellt und bestätigt worden, daß die Betriebsabteilung Glogau von den Bergleichswerken wirtschaftlich am günstigsten arbei tct.
Außerdem ist die Möglichkeit weiterer Steigerung der Leistungen durch volle Ausnutzung der vorhandenen Einrichtungen gegeben und noch eine weitere Erhöhung der Wirtschaftlichkeit möglich.
Selbst von rein kaufmännischen Gesichtspunkten aus ist also die geplante L-tillegung eine völlig unverständliche Maßnahme.
Die Stillegung würde aber auch mit den vv »Regierung und Parlament gegebenen Zusicherun gen nicht in Einklang zu bringen sein, nämlich den gefährdeten Ostgebieten in ihrer wirtschaftlichen Notlage zu helfen.
Im Gegenteil: Durch die Stillegung würden mehrere hundert Familienväter arbeitslos und damit schwerer Not ausgeliefert.
Das bereits schwer uni seine Existenz ringende Handwerk, der Handel und das Gewerbe Glogaus können diese Vermehrung des Heeres der Arbeitslosen infolge der verminderten Kaufkraft dieser Kreise nicht mehr ertragen.
Anderweitige Unterbringungsmöglichteiten für die Arbeitslosen sind am Orte infolge Schließung vieler Betriebe völlig ausgeschlossen.
And so würde vielleicht mancher, der als Flüchtling nach dem Kriege glaubte, hier eine zweite Heimat gefunden zu haben, weiterziehen müssen und wieder allen traurigen Erfahrungen der Wohnungsnot usw.
ausgeliefert sein.
Die Entvölkerung des Ostens würde damit eine von der Reichsbahn-Gesellschaft sicher nicht gewollte Förderung erfahren und dem Staatsinteresse entgegenstehen.
Meine Damen und Herren!
Klarer und eindeutiger kann die ungeheuerliche Notlage im Osten nicht geschildert werden als durch den Inhalt dieser Resolution.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben sich bereits vor Wochen bezüglich der Stillegung der Werkstätten unmittelbar an die Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft gewandt.
Noch vor wenigen Tagen ist uns darüber ein Bescheid vom Herrn Generaldirektor Dorpmüller zugegangen, der folgenden Wortlaut hat: Fristarbeit und zweckdienliche Gestaltung des Arbeitsablaufes haben zur Verbesserung des Ansbesserungsstandes der Güterwagen und zur not wendigen Gleichmäßigkeit des Arbeitsanfalles geführt.
Diese Erfolge fordern die Verminderung der Zahl der Werkstätten und die Zusammen fassung der Arbeiten in die Werke, die zum Verkehr günstig und insbesondere am Rande der Hauptbedarfsgebiete liegen.
Die verbleibenden Werke müssen ausgelastet sein, um die Unkosten zu verringern.
In dieser natürlichen Entwicklung müssen Werkstätten, deren Lage und Zahl nur historisch begründet sind, geschlossen und Werkabteilungen stillgelegt werden.
Die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft hat die Schließung der Werkstätte in Glogau immer wieder hinausgeschoben in der Hoffnung, durch Entwicklung des Verkehrs dieser Werkstätte, die jetzt auf Kosten der schlesischen Werkstätten arbeitet, Arbeit zuführen zu können.
Nach dem Ergebnis der eingehenden Prüfungen ist die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft leider gezwungen, die Betriebsabteilung Glvgau bis Anfang 1930 allmählich zu schließen, um den zum Teil nur mit 40 Prozent beschäftig ten neuzeitlichen Ausbesserungswerken Schlesiens die in der gegebenen Leerlaufsrichtung anfallende Arbeit nicht weiter von der Betriebsabteilung Glvgau abfangen zu lassen.
Dann wird weiter gesagt: Wenn auch mit der Schließung der Betriebsab teilung Glogau schwerwiegende Begleiterscheinungen verbunden sind, so kann die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft ebenso wie die gesamte deutsche Wirtschaft aus dem Wege sparwirtschaft licher Arbeitsdurchbildung nicht stehenbleiben.
Sic ist selbstverständlich im Interesse aller Betroffenen bemüht, die Einschränkungen so erträg lieh wie möglich zu machen.
Dann wird weiter mitgeteilt, daß die Absicht bestehr, die frei werdenden Arbeiter, soweit das möglich ist wohlgemcrkt —, in anderen Betriebswerkstätten unterzubringen.
Soweit Arbeiter entlassen werden, erhalten sie ein erhöhtes llbergangsgeld, wodurch ihnen über die erste Zeit hinweggeholfen wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht damit getan, einem Arbeitnehmer ein paar hundert Mark für die erste Zeit in die Tasche zu stecken, sondern das größte, M das wichtigste Recht des Arbeitnehmers ist doch letzte »Endes das, auf Gegenleistung Arbeit leisten zu können.
In Glogau, wo an sich schon die Industrie nur in sehr kleinem Umfange vorhanden ist, in Frankfurt a. O., wo, wie wir gehört haben, die Verhältnisse in indu strieller Beziehung außerordentlich schwierig geworden sind, ist für den Arbeitnehmer, nachdem er 30 bis 40 Jahre bei der Eisenbahn gearbeitet hat, eben gar keine andere Möglichkeit mehr, irgendwo unterzukom men.
Deshalb müssen wir eben aus allgemein volkswirtschaftlichen Gründen verlangen, daß diese Betriebe im gefährdeten Osten aufrechterhalten werden.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Es nützt gar nichts, wenn wir papierene Resolutionen fassen, es nützen die schönsten Vorträge und die schönsten Versprechen gar nichts, wenn wir nicht auch Stange halten.
Nachdem nun der Reichstag auch beschlossen, hat, daß diese Anträge dem Reichsverkehrsministerium zur Berücksichtigung zu überweisen sind, da, glaube ich, müssen wir auch den nötigen Druck geben, wenn wir etwas berücksichtigt haben wollen, oder aber wir sollten die ganze Arbeit, soweit sie Dinge angeht, die die Reichsbahn betreffen, einstellen, damit wir uns nickt vor dem ganzen deutschen Volke lächerlich machen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich bin deshalb der Auffassung, daß hier mit allen möglichen Mitteln vorgegangen werden muß, damit die deutsche Reichsbahn-Gesellschaft die geforderten volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten der Weiterführung der Werkstätten in Frankfurt und Glogau erkennt und beachtet.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
1216,.
r) Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Schätzet, Reichspostminister beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsverkehrsministers: Meine Damen und Herren!
Das Reichsverkehrsministerium ist sich der schweren Lage des deutschen Ostens voll bewußt, namentlich auch der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung der Angelegenheit, die hier in Frage steht.
Der Reichsverkehrsminister ist daher bisher stets bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft dafür eingetreten, daß die Schließung der beiden Werkstätten in Frankfurt a. O. und Glogau hinausgeschoben wird.
Eine endgültige Entscheidung liegt keineswegs vor.
Die Dinge sind im Fluß, und auch ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, daß die Schließung hinausgeschoben wird.
(Bravo!)
Es wird in diesem Sinne auch mit den übrigen beteiligten Ministerien, dem Reichsministerum des Innern, das für die Osthilfe zuständig ist, dem Reichsarbeitsministerium sowie mit dem Preußischen Handelsministerium weiterverhandelt werden.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf vor der Entschließung des Ausschusses den handschriftlichen Antrag Stoecker, Geschke und Genossen zur Abstimmung bringen, den ich vorhin verlesen habe.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag (2) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
827 unter Ziffer 1, die den Gegenstand betreffenden Eingaben der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich nehme an, daß mit diesem Teil des Ausschußantrages alle Damen und Herren einverstanden sind.
Unter Ziffer 2 folgt dann die Entschließung.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Geschke in seiner Rede gebeten, daß über den ersten Satz gesondert abgestimmt wird.
('Abgeordneter Torgler: Ich bitte, getrennt abzustimmen über den ersten Satz des ersten Absatzes, den zweiten Satz und dann über den zweiten Absatz!)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den ersten Satz der Entschließung unter Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den zweiten Satz des Absatzes 1 der Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, wer den zweiten Absatz der Entschließung annehmen will.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit die Entschließung ist also in« 5, allen ihren Teilen angenommen.
Die Anträge 605, und 668 sind damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die Betriebssicherheit der Reichsbahn in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen a) der Abgeordneten Stoecker, Geschke, Mever (Franken) und Genossen über die Matznahmen zur Verhütung von Eisenbahnkatastrophen« Sir.
66 der Drucksachen), d) der Abgeordneten Stoecker und Genossen über die Zustände bei der Reichsbahn (Nr.
99-1 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Dr. Ouaatz, (Präs v. Westarp und Genossen über die Erneuerung des Personenwagenparks der Reichsbahn« Nr.
607 der Drucksachen) und des Mündlichen Berichts des 15,.
Ausschusses« Ver kehrsangelegenheiten) über die Frage der Betriebssicherheit der Eisenbahn (Nr 828 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Das Wort hat der Rcichsverkehrsminister.
Dr. Schätze!
Sieichspostminister, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsvcrkehrs Ministers: Meine Damen und Herren!
Die großen (v) Eisenbahnunfälle des vorigen Sommers haben uns alle tief bewegt, zumal sie ungewöhnlich viele Opfer an Menschenleben gefordert haben, deren wir in tiefem schmerz gedenken.
Die Unfälle haben in der Öffentlichkeit lebhafteste Beunruhigung ausgelöst und Zweifel an der Betriebssicherheit der Reichsbahn verursacht, vor allem in der Richtung, ob nickt die Reichsbahn auf Kosten der Betriebssicherheit die notwendigen Erneuerungen und Unterhaltungen vernachlässige, und ob nickt ferner das Personal in unerträglicher Weise ausgenutzt werde.
Reichsverkehrsminister v. Guörard hat unmittelbar nach den Unfällen einen Arbeitsausschuß zur Untersuchung der Betriebssicherheit der Reichsbahn eingesetzt Die Zusammensetzung des Ausschusses gab Gewähr für eine gründliche, sachkundige und unbeeinflußte Unter suchung.
Der Ausschuß ging bei seinen Arbeiten da von aus, daß die Anwendung von Mitteln zur Milderung der Unfallfolgen im engsten Zusammenhang mit der Ausgestaltung der technischen Anlagen und mit der Organisation des Betriebes unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit des Unternehmens geprüft werden muß.
Hierbei verteilte der Ausschuß das Gebiet seiner Untersuchungen auf folgende vier Gegenstände: erstens auf die Prüfung der technischen Anlagen, zweitens der Betriebsführung, drittens der Personalverwendung und viertens der Organisation und der Finanzwirtschaft der Reichsbahn.
Der Ausschuß bereiste 12 Reichsbahndirek!
tionsbezirke und prüfte hierbei den Zustand der bau!
lichen Anlagen, die Betriebsabwicklung auf größeren, mittleren und kleineren Bahnhöfen sowie auf den Strek ken, ferner die Personalverwendung im Stationsdienst,!
Zugbegleitungs-, Lokomotiv-, Bahnbewachungs- und Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1029.
(Dr. Schätzet, Reichspvslmmister, Neichsverkehrsmiuister.)
Bahnunterhaltungsdienst unter eingehenden Besprechungen mit den Personalvertretungen des Bezirks und der Dienststellen.
Nach eingehender Untersuchung stellte der Ausschuß folgendes fest: Die Betriebssicherheit bei der Deutschen Reichsbahn erscheint nach dem Gesamtergebnis der Untersuchungen des Ausschusses in einem Maße gewährleistet wie es billigerweise bei einem öffentlichen Verkchrsunternehmen verlangt werden kann.
Die Voraussetzungen von denen die Reichsbahn-Gesellschaft ausgeht, eine sichere Betriebsführung zu erzielen, entsprechen den auf dem Gebiete des Eisenbahnbau- und Betriebsdienstes herrschenden neuzeitlichen Anschauungen.
Die Mittel, die sie zur Erfüllung dieser Voraussetzungen anwendet, sind richtig gewählt, auch wenn sie in manchen Einzelheiten verbesserungsbedürftig sind.
Der Ausschuß muß dabei ganz allgemein anerkennen, daß die ReichsbahnGesellschaft trotz der schwierigen Verhältnisse in der Nachkriegszeit sehr große Aufwendungen gemacht hat, um in erster Linie ihren technischen Apparat in betriebssicherem Zustande zu erhalten.
Don einem Systemfehler in der Betriebsführung, der eine aktive Betriebsgefahr in sich schließen könnte, kann daher allgemein nicht gesprochen werden.
Das Ergebnis dieser Untersuchung des Ausschusses ist sodann an der Hand der Denkschrift und unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn vom Verkehrsausschuß des Reichstags eingehend besprochen und geprüft worden.
Ich kann hiernach namens der Reichsregierung, die auch ihrerseits es für die vornehmste Aufgabe der (N) Reichsbahn-Gesellschaft erachtet, die erkannten und möglichen Unfallsursachen nach Kräften und mit größter Beschleunigung zu beseitigen, zusammenfassend folgendes erklären: Nach eingehender Untersuchung aller in Betracht kommenden Verhältnisse muß anerkannt werden, daß es der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft trotz ihrer äußerst schwierigen Lage bisher gelungen ist, ihren technischen Apparat in betriebssicherem Zustand zu erhalten.
(Zurufe von den Kommunisten: Na, na!)
Es ist natürlich, daß Mängel aus Kriegs- und Nachkriegszeit vorhanden sind.
Zu deren Beseitigung und zur weiteren Erhöhung der Betriebssicherheit kann nicht genug getan werden.
Deshalb werden die Anregungen, die der Untersuchungsausschuß in dieser Richtung und mit der Absicht gegeben hat, die Fortentwicklung sicherzustellen, mit allen Kräften weiterverfolgt werden.
Im einzelnen darf ich folgendes hervorheben: Zur Erneuerung des Oberbaues nach gleichen Grundsätzen, wie vor dem Kriege, müssen 7 700 Kilometer des Gesamtrückstandes nachgeholt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Rückstände werden nach einem festen hierfür aufgestellten Programm möglichst im Laufe der nächsten sechs Fahre erledigt werden.
Ich darf aber betonen, daß auch die noch an älteren Oberbauformen vorhandenen Gleise und Weichen infolge erhöhten Aufwands für ihre Unterhaltung vollkommen betriebssicher sind, vor allem auch in konstruktiver Hinsicht.
Der Pflege des Oberbaus, namentlich der planmäßigen Reichstag 1929.
148.
Sitzung l2l7 Gleispflege wird besondere Sorgfalt gewidmet werden.
zoi Für die Arbeitsausführung sind neue Oberbauvorschriften herausgegeben worden.
Die Güte des Schienenmaterials und die Frage der Verwendung verschleißfester Schienen für besonders beanspruchte Streckenteile werden neuerdings mit besonderem Nachdruck behandelt.
Ein besonderer hierfür eingesetzter Ausschuß Prüft, inwieweit der Rottenführerdienst besser bewertet und die Stellung der Rottenführer gehoben werden kann, ferner inwieweit neue Nottenmeisterstellen geschaffen werden können.
Die Vertretung der Bahnmeister und deren Entlastung von nichttechnischer Verwaltungsarbeit ist den Vorschlägen des Ausschusses entsprechend geregelt worden.
Besonderes Augenmerk wird dem Zustand der Fahrzeuge zugewendet, namentlich der Zusammenwirkung von Fahrzeug und Oberbau.
Die vom Ausschuß beanstandete Durcheinanderstellung leichter und schwerer Wagen bei der Zugbildung soll nach Möglichkeit vermieden werden.
Die gleichzeitige Einstellung hölzerner und eiserner Wagen ist vorerst nicht immer zu umgehen, weil die Zahl der eisernen Wagen nur verhältnismäßig gering ist.
Neue Personen- und Gepäckwagen werden nach den schon in den letzten Jahren angewendeten Grundsätzen ganz aus Stahl hergestellt werden.
Nur für die Innenausstattung, die innere Verschalung und den Fußboden wird noch Holz verwendet.
Die Stirnwände der Wagen und die Enden der Dächer werden hierbei als sogenannte Rammkonstruktionen ausgebildet.
Sämtliche Wagen, auch die vorhandenen, erhalten Hülsenpuffer, bei denen ein Verbiegen der Pufferteller und damit die Bildung schräger Gleitflächen vermieden wird, da diese das gefährliche Aufsteigen der Wagen, eine der Hauptursachen der Verletzungen bei Zusammenstößen begünstigen.
Die Reichsbahn erstrebt ferner eine Verringerung der Zuggewichte durch leichteren, aber nicht schwächeren Bau der Wagen und durch Verkleinerung der Personenzugeinheiten.
Die Sicherungsanlagen werden fortlaufend auf ihre einwandfreie Wirksamkeit untersucht werden.
Ältere Stellwerksanlagen sollen möglichst beschleunigt beseitigt werden.
Für 1929 ist hierfür ein Betrag von 10 Millionen Mark vorgesehen.
Dort, wo die Abhängigkeit zwischen Weichen und Signalen noch fehlt, soll dies innerhalb der nächsten zwei Jahre nachgeholt werden.
Über die Stellwerkssammellager sind Anweisungen gegeben worden, die sich in erster Linie gegen die Wiederverwendung verschlissener und veralteter Stellwerke richten.
Die Verbesserung der Strcckenblockanlagen wird mit allen Mitteln beschleunigt werden.
Als eine der wichtigsten Aufgaben auf dem Gebiete der Unfallverhütung wird die Regelung des sogenannten betrieblichen Kleindienstes mit besonderer Aufmerksamkeit gepflegt werden.
Die Prüfung der Fahrstraßen und das Verfahren der Gleisfreimeldung wird den Anregungen des Ausschusses entsprechend neu geregelt werden.
Für das Zugmeldrverfahren wird allgemein das telegraphische Verfahren durchgeführt werden.
Auf dem Gebiete der Streckenfignale wird die Erhöhung der Abstände der Vorsignale auf einzelnen Schnellzugsstrecken alsbald durchgeführt werden.
181 1218 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
(Ol '.
Schätze!
Neichspostmiiiister, Neichsverkehrsminister.)
(X) Die Rangiervorschriften werden neu geregelt werden.
Auch den Anregungen für eine Erhöhung der Sicherheit der Nangiermannschaftcn, ferner der Frage einmänniger Besetzung der elektrischen Lokomotiven wird nachgegangen werden.
Von besonderer Wichtigkeit wird hierbei erachtet, daß diese Vorschriften dem Personal durch fortgesetzte Unterweisung und Belehrung ständig nahegebracht werden.
Die vom Ausschuß zur Entlastung des Münchener Hauptbahnhofs geforderte Herstellung eines Abstellbahnhofes wird ausgeführt werden.
Uber die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn stellte der Ausschuß als Ergebnis seiner eingehenden Untersuchungen fest, daß das Personal des ausführenden Dienstes im allgemeinen einen guten Eindruck macht, ruhig, sicher und gewandt seinen Dienst verrichtet und sich über seine dienstlichen Obliegenheiten unterrichtet zeigt, daß es namentlich den besonderen Anforderungen erhöhten Verkehrs willig und hingebend sich unterzieht.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber mehr Lohn gibt man ihm nicht!)
Ich kann mich diesem Lobe des Reichsbahnpersonals uneingeschränkt und rückhaltlos anschließen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Und wie steht es mit der sechzehnstündigen Arbeitszeit
)
Die zähe Ausdauer, mit der das Reichsbahnbetriebspersonal oft unter Einsatz der Persönlichkeit, von Gesundheit und Leben den schwierigsten Betriebsanforderungen bei Hitze und Kälte, unter jeder Witterungs (2) unbill, bei Tag und Nacht gerecht wird, verdient Anerkennung und Dank.
(Bravo!
Zuruf von den Kommunisten: Nein, höheren Lohn verdient das!)
Ich greife die Feststellung des Ausschusses auf, daß es zur Schaffung und Aufrechterhaltung eines guten Geistes im Personal ausschlaggebend beiträgt, wenn Dienststellen, Personal und Personalvertretung einträchtig zusammenarbeiten.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Dorpmüller hat Ihnen das gut aufgeschrieben, Herr Minister!
Glocke des Präsidenten!)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Bertz, ich bitte, den Herrn Minister nickt durch solche Zurufe zu unterbrechen!
Sie fragt man ja auch nicht, ob es Ihnen jemand aufgeschrieben hat.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Er hat nur vergessen, die Antwort auf die Zwischenrufe hinzuzuschreiben!)
vr.
Schätze!
Reichspostminister: Sie alle dienen dem gleichen Ziele.
Das Schicksal der Verwaltung ist das Schicksal des Personals und umgekehrt.
Mit Befriedigung kann ich feststellen, daß der Ausschuß das Verhältnis zwischen Personalvertretung und Dienststellen im allgemeinen als gut bezeichnen konnte und daß die Dienststellen im Rahmen ihrer Befugnisse, Zuständigkeiten und Mittel, den Wünschen des Personals entgegenzukommen und berechtigten Beschwerden abzuhelfen bereit sind.
I Von grundlegender Bedeutung für die Personalver- (0) Wendung und für die Betriebssicherheit sind die Dienstdauervorschriften und die Arbeits- und Zeitstudien.
Was die Dienstdauer des Personals anlangt, darf ich nicht unerwähnt lassen, daß die Regelung der Arbeits zeit in der Vorkriegszeit für das Personal ungünstiger war als heute.
Damals hatte das Personal planmäßig nur 26 Ruhetage, dagegen heute 52, während der Urlaub gegenüber der Vorkriegszeit um 100 Prozent!
gestiegen ist.
Wenn man die Schichtzeiten von damals!
mit den heutigen vergleicht, so war auch das Personal in dieser Richtung damals nicht besser daran.
Ich muß indessen feststellen, daß das Personal der Deutschen Reichsbahn im allgemeinen ausgelastet ist, (Zuruf von den Kommunisten) und daß in einzelnen Fällen eine Entlastung notwendig ist.
Ich werde veranlassen, daß in diesen Fällen mit Beschleunigung Abhilfe getroffen wird.
Die Dienstdauervorschriften haben inzwischen durchgreifende Verbesserungen erfahren.
Vor allem ist angeordnet, daß die Vorschriften nicht engherzig ausgelegt und gehand habt werden dürfen und den örtlichen Verhältnissen angepaßt sein müssen.
Der Begriff der besonders anstrengenden Beschäftigung soll zugunsten des Personals erheblich weiter gefaßt werden.
Die Durchschnittsarbeitszeiten wurden vor allem im Lokomotivdienst, dann aber auch allgemein für das eigentliche BetriebsPersonal auf Hauptbahnen um drei beziehungsweise eine Stunde herabgesetzt, 'ferner wurde angeordnet, daß bei Dienstverrichtungen, die nach der verschiedenen Arbeitszeitgrenze bewertet werden müssen, die Bestimmungen wohlwollend auszulegen sind.
Meinungsverschiedenheiten, die über die Festsetzung der Zeiten für den Vorbcreituugs- und Abschlußdienst zwischen Personalvertretung und Dienststellen ent stehen, sollen künftig in der Weise ausgetragen werden, daß von den beteiligten Dienststellen und vom Personal innerhalb eines bestimmten Zeitraumes Aufzeichnungen über den notwendigen Zeitaufwand gemacht werden, die dann als Grundlage für die Verhandlungen über die Aufstellung oder Änderung der Dienstpläne dienen sollen.
Hinsichtlich der Arbeits- und Zeitstudien ist Anordnung getroffen worden, baß der danrit betraute Bedienstete gründliche Betriebskenntnisse besitzt und mit den örtlichen und betrieblichen Verhältnissen des zu untersuchenden Dienstpostens vertraut sein muß, 'ferner daß Feststellungen über die Intensität der Arbeit nur bei normalen Betriebsverhältnisse vorgenommen werden.
Es wurde Anweisung getroffen, daß bei den Arbeitsvorgängen nicht nur die mechanische, sondern auch die geistige Tätigkeit einschließlich der Beobachtungs- und Wartezeit in vollem Umfange zu erfassen ist.
Ferner wurde verfügt, daß bei der Auswertung der Zeitaufnahme jede engherzige oder kleinliche Bemessung zu vermeiden ist.
Endlich wurde bestimmt, daß bei den Untersuchungen zur Feststellung der Arbeitsintensität die Vertretung des Personals beigezogen wird.
Es liegt mir besonders daran, daß die Sonntagsruhe des Personals im weitesten Umfange gewahrt wird.
Es wird Anweisung gegeben werden, daß bei Aufstellung der Dienstpläne auf die Gewährung der Sonntagsruhetage stets Bedacht genommen würd.
(Zuruf von den Kommunisten.)
1219 18.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
Reichstag.
(Ol '.
Schätzet, Neichspostnnmster, Neichsverkehrömiinster.)
Dem hier und da beobachteten Mißstande, daß nicht genug Ablösepersonal und nicht genügend vorgebildeter Nachwuchs vorhanden war, wird nach Kräften gesteuert werden.
Die Deutsche Reichsbahn legt den größten Wert darauf, daß der Nachwuchs sichergestellt ist, und daß auch ausreichend ausgebildete Kräfte für Spitzenleistungen, Aushilfen und Vertretungen ständig vorhanden sind.
Wo die Bewältigung besonders großer Spitzenleistungen außerordentliche Maßnahmen erfordert, werden diese verläßlich getroffen werden.
Auch der hinreichenden Bemessung der Zahl der Stammarbeiter für die Bahnunterhaltung wird die größte Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Das Reichsverkehrsmiuisterium ist sich bewußt, daß für die Qualität der Dienstleistungen vor allem der Geist entscheidet, in dem die Bestimmungen gehandhabt werden, und daß Arbeitslust und Arbeitskraft in hervorragendem Maße durch die Gesundheit und durch die Zufriedenheit des Personals bedingt sind.
Es wendet daher dem Krankheitszustande des Personals und der sozialen Fürsorge, vor allem der Wohnungsfürsorge größtes Interesse zu.
Die Reichsbahnverwaltung verfügt über 115 000 bahneigene Wohnungen und 50 000 Zuschußwohungen, die von Genossenschaften gebaut sind.
Für 1929 ist der Ban von 10 000 weiteren Wohnungen vorgesehen.
(Bravo!
rechts.)
Zusammenfassend stelle üb fest, daß die zur Verbesserung der technischen Anlagen, der Betriebsführung und der Personalverhältnisse der Deutschen Reichsbahn unabweislich gebotenen Maßnahmen einen Aufwand an Geldmitteln erfordern, der sich unter Zugrundelegung eines engst bemessenen Finanzprogramms für ck) die nächsten drei Jahre auf jährlich etwa 465 Millionen Reichsmark beläuft.
Die Frage der Betriebssicherheit der Deutschen Reichsbahn ist daher mit einem Wort eine Geldfrage und wird dies mit zunehmender Abnutzung der Anlagen in der Zukunft immer mehr werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Reicksbahn hat bisher trotz des Anwachsens der persönlichen Ausgaben es als ihre oberste Pflicht betrachtet, die zur Erhaltung des betriebssicheren Zustandes nötigen Mittel unter allen Umständen bereitzustellen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Tariferhöhung!)
Der Reichsbahn hat es aber häufig an Mitteln gefehlt, die Erncuerungsrückstände der Kriegs- und Nachkriegszeit in dem durch das Verkehrsbedürfnis gebotenen Tempo aufzuholen und dein technischen Fortschritt anzupassen.
Dadurch ist zwar die Betriebssicherheit nicht berührt worden, da die verzögerte Erneuerung durch vermehrte Unterhaltung und gegebenenfalls durch Abminderung der Geschwindigkeiten ausgeglichen wurde.
Dies geht alles jedoch nur eine gewisse Zeit.
Bei andauerndem Fehlen der erforderlichen Geldquellen kann es nickt ausbleiben, daß die Anlagen der Deutschen Reichsbahn künftig den Ansprüchen gegenüber einmal versagen und daß die Reichsbahn immer mehr im Wettbewerb moderner Verkehrsmittel zurückkommen wird.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Durch die dann zu erwartenden Einnahmeansfälle kann schließlich das jetzt erreichte Gleichgewicht ihrer Betriebsrechnung ebenso erschüttert werden wie durch neue Lasten.
Das Kernproblem der Deutschen Reichsbahn bleibt daher, Geld zur Erhaltung und Erhöhung der Betriebssicherheit zu schaffen.
Die Reichsregierung ist sich der Schwere dieses Problems in vollem Umfange bewußt und über die Schwierigkeiten klar, die angesichts der auf der Reichsbahn ruhenden politischen Last (hört!
hört!)
und der Unmöglichkeit, unter den gegebenen Verhältnissen Tariferhöhungen vorzunehmen, ferner der Unmöglichkeit, Anleihen zu begeben, sich der Lösung der Frage entgegenstellen.
Die Reichsregierung wird ungeachtet dieser Schwierigkeiten die zeitgemäße Fortentwicklung des deutschen Eisenbahnwesens und vor allem die Sorge für die Betriebssicherheit der Reichsbahn stets als vornehmste Aufgabe betrachten.
(Beifall.
Zuruf von den Kommunisten: Auf Kosten der Beamten und Arbeiter!)
Präsident Löbe: Als Kommissare für die Beratung über diesen Gegenstand sind vom.
Reichsverkehrsministerium angemeldet die Herren Ministerialdirektor Knaut, Ministerialräte Zirkler, Besser, Ulrich und Pflug, Oberregierungsbanrat Dr. Reingruber, Regierungsrat Dr. Friede.
Wegen der Redezeit hatte ich eigentlich die Absickt drei Viertelstunden vorzuschlagen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) sagt mir, daß bei der Wichtigkeit des Gegenstandes eine Erweiterung unserer üblichen Redezeit nötig sei, und zwar auf fünf Viertelstunden.
Wenn das die Meinung des Hauses ist, will ich nicht widersprechen.
1 (Zuruf von den Kommunisten: Einverstanden!
Abgeordneter Dittmann meldet sich zum Wort.)
Es gibt aber keine Debatte über die Redezeit, sondern nur Vorschläge!
(Abgeordneter Dittmann: Dan »verzichte ich!)
Wenn kein anderer Vorschlag gemacht wird- (Zuruf aus der Mitte: Eine Stunde!)
Dan »bitte ich diejenigen Damen und Herren, die für die weitestgehende Redezeit, nämlich für fünf Viertelstunden sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich eine Stunde annehmen.
Das Wort hat nunmehr der Berichterstatter des Verkehrsausschusses, Herr Abgeordneter Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte auf das Wort im allgemeinen, möchte nur aus eine notwendige Korrektur in dem Ausschußbericht aufmerksam machen, damit der Fehler nicht Gelegenheit zu einer Debatte gibt.
In Ziffer II der Entschließung heißt der erste Satz: Zur Erhöhung der Betriebssicherheit sowohl in der Betriebsrechnung als auch in der Vermögensrechnung sind wesentlich höhere Aufwendungen als seither erforderlich.
Das Wort »sind« muß statt hinter »Vermögensrechnung« hinter »Betriebssicherheit« eingesetzt werden.
Diesen Schönheitsfehler möchte ich korrigieren.
Im übrigen verzichte ich auf das Wort.
(Bravo!)
81 »122011Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
(ä.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Scheffel.
Scheffel (8
O).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obgleich der Herr Reichsverkehrsminister nur eine sehr kurze Zeit im Amt ist und ich ihm durchaus mildernde Umstände zuzubilligen geneigt bin, kann ich es doch nicht ganz unterlassen, etwas Wasser in den Wein zu gießen, den er dem Hohen Hause vorzusetzen beliebt hat.
(Heiterkeit und Zurufe: Das ist aber gegen das Weingesetz!)
Ich mochte zunächst hervorheben, daß die dem Hause leider noch nicht vorliegende Denkschrift keinen Anspruch auf Vollständigkeit erheben kann.
Ich darf als Mitglied des Untersuchungsausschusses aussprechen, daß kleine, mittlere, große Bahnhöfe besucht wurden, veraltete Betriebe und auch solche, die man durchaus als modern bezeichnen kann.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat selbst betont, daß nur 14 Direktionen besucht werden konnten.
Im Gebiet der Reichsbahn gibt es zirka 14 000 Dienststellen, und nur etwa 100 davon konnten vom Untersuchungsausschuß besucht werden.
Man kann allerdings aus dem, was dort gesehen und beobachtet wurde, den Schluß ziehen, daß im großen und ganzen zwischen Nord und Süd und Ost und West ein nennenswerter Unterschied nicht vorhanden ist.
Neben dem technischen Apparat, dem Oberbau, dein Fahrpark wurden vor allen Dingen die Personalverhältnisse, die Arbeitszeit, die Dienstschichten, die Dienstvorschriften und vor allen Dingen die Dienstpläne, einem eingehenden Studium unterzogen.
(L) Man hat nun in den letzten Tagen, seitdem sich die Eisenbahnunglücksfälle ereignet haben, viel über Betriebssicherheit geschrieben und gesprochen.
Was betriebssicher oder betriebsgefährlich ist, muß als ein absolut relativer Begriff betrachtet werden.
Von Naturereignissen einmal abgesehen, kann ein sehr kleiner Umstand, d. h. ein Fehler im technischen Apparat, in den Anlagen, ein kleiner Irrtum oder ein Versagen des die Apparate bedienenden Menschen Veranlassung zu einem furchtbaren Unglücksfall geben.
Nirgends anders als im Eisenbahnbetrieb hat meines Erachtens das Wort »Kleine Ursachen, große Wirkungen« soviel Berechtigung.
Nun gestatten Sie mir zunächst, auf den Satz hinzuweisen, den auch heute der Herr Neichsverkehrsminister zitiert hat, auf den ersten Satz des Schlußergebnisses, in dem zum Ausdruck kommt, daß die Betriebssicherheit der Reichsbahn nach dem Gesamtergebnis der Untersuchung des Ausschusses in einem Maße gewährleistet ist, wie es billigerweise von einem öffentlichen Verkehrsunternehmen verlangt werden kann.
Meine Damen und Herren, daraus könnte der Schluß gezogen werden: alles ist bei der Reichsbahn in bester Ordnung, Veranlassung zu einer Kritik liegt gar nicht vor, es ist alles in Butter.
Das ist nicht der Fall.
Auch ich gebe unumwunden zu, daß, soweit der technische Apparat in Betracht kommt, die deutsche Reichsbahn sich vor Eisenbahnen anderer Länder sicher nicht zu verstecken braucht.
Technik und Wissenschaft haben naturgemäß auch vor den Toren des Reichsbahnbetriebs nicht Halt gemacht.
Aber auch das ist mik aller Bestimmtheit festgestellt worden: es fehlt an der Einheitlichkeit in dem Sicherungsapparat.
Auch die 4 Jahre Reichsbahn und die 4 »Jahre Reichseisen- (O) bahn-Gesellschaft mag es in dieser Zeit geschehen sein haben nicht vermocht, die für die Betriebssicherheit unbedingt notwendige Einheitlichkeit im Sicherungswesen herzustellen.
Besondere Bedeutung hat das Überfahren von Haltesignalen, vor allen Dingen aber auch wiederum leider in den letzten Tagen, gewonnen ich nehme dabei Bezug auf die Unglücksfälle in Sünching, bei Gräfenhainichen.
Auch im Wiener Wald hat sich sa ein ähnlicher oder gleicher Unglücksfall ereignet.
Nun ist man schnell in der Öffentlichkeit mit dem Urteil fertig.
Der Schuldige ist in der Regel sehr schnell gefunden.
Verhaftungen werden vorgenommen, bis letzte »Endes —und das ist bisher fast in allen Fälle »so gewesen die Anklage als haltlos zusammenbricht.
Meine Damen und Herren, auch soweit die beiden letzten Unglücksfälle in Frage kommen, handelt es sich zunächst einmal um alte, erprobte Lokomotivführer und Heizer.
Fest steht, daß die Fenster der Lokomotive —und das ist verständlich bei einer Kälte von 20 bis 30 Grad und einer Fahrgeschwindigkeit von etwa 90 Kilometern vollständig vereist waren.
Dazu kommt, daß gerade bei den neuen, modernen Maschinen das Gesichtsfeld außerordentlich klein und be schränkt ist.
Diese Fenster sind etwa l cm breit.
Bei Berücksichtigung der Einwirkungen der Kalte muß man sich aber doch fragen: Gibt es in unserer Zeit angesichts der Entwicklung der Wissenschaft der Ehemie kein Mittel, um diese Fenster einigermaßen rein z »halte »
Mir sind solche Mittel bekannt.
Warum ist die Reichsbahn nicht bemüht, solche Mittel anzuwenden
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
i Es ist geradezu ein Ding der Unmöglichkeit, bei einer solch rasenden Fahrt etwa das an der Maschine be findliche seitliche Schiebefenster zu öffnen und hinauszusehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Lokomotivführer das auch tun wollte, so könnte er doch nichts sehen, denn Eisstückc fliegen ihm in das Gesicht, selbst Schutzbrillen werden sofort be schlagen, so daß ein Ausblick unmöglich ist.
Aber auch die Beleuchtung der Signale, vor allen Dingen der Hauptsignale, läßt alles zu wünschen übrig.
Ich bitte die Herren Vertreter der Regierung, ihr Augenmerk einmal vornehmlich auf diesen Punkt zu richten.
Die Vorsignale das ist ein allgemeines Urteil des Zugpersonals sind um vieles deutlicher.
Sie sind zunächst einmal in Kvpfhöhc angebracht, aber auch die Beleuchtung ist viel besser.
Es ist ein Übelstand, daß man heute bei der Eisenbahn die Signale immer noch mit dem alten Petroleumlicht beleuchtet, einem Licht, das von dein um vieles hellerem elektri sehen Licht der Bahnhöfe leicht überstraht wird.
Man hat auch noch nicht daran gedacht, daß eine Doppelbeleuchtnng, vor allem bei abnormen Witternngsvcrhältnissen, bei starkem Nebel und großem Frost erforderlich ist.
In den Kreisen der Lokomotivführer würd allgemein gewünscht, man möchte sogenannte Rebelsignale einführen, die weniger kosten und sehr deutlich sichtbar sind, wie man sie bereits zwischen Wittenberg-Bitter seid versuchsweise eingeführt hat.
Nach meiner Meinung liegt aber keine zwingende Notwendigkeit vor, bei einer derartigen Kälte, wie wir sie in de »letzten Wochen Reichstag.
8.
Sitzung.
s Scheffel, Abgeordneter.)
() leider hatte », mit einer Geschwindigkeit von 90 Kilometer durch die Stationen zu rasen.
Ich bin der An sicht, daß ein Zug vor allen Dingen sicher an das Ziel kommen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
bieber sollte man eine kleine Verspätung mit in Kauf nehmen.
Weiter wird außerordentlich viel über die neue EinbcitSschncllzngslokomotive, konstruiert vom Zentralamt und gebaut von der Firma Borsig, geklagt.
Nach übereinstimmenden Aussagen des Lokomotivpersonals ist es schon nach einer kurzen Fahrt unmöglich, durch die Fenster hindurchzusehen.
Durch eine unzweckmäßige Anlage der Abwässerung die Abwässer leitet man zentral durch ein Rohr, das Rohr mündet unmittelbar über der Oaufachse, kein Tropfen Wasser fällt zur Erde wird durch das schnelle Rotieren der Achse das Wasser in Dampf aufgelöst und muß die Fenster beschlagen.
Der Reichstag als Sprachrohr des deutschen Volkes hat sein Augenmerk auch auf diese Dinge zu richten, und die Regierung als Aufsichtsinstanz hat die Pflicht, sich eingehend damit zu beschäftigen.
Der Herr Reichsverkehrsminister sagte und darin stimme ich ihm zu —, daß Zugeinheitcn gefahren werden müßten, nicht alte und leichte Wagen in einem Zug mit schweren und modernen zu führen, die natürlich bei einem Zusammenstoß zerdrückt werden wie dünne Eierkisteu.
Ick denke hier an die furchtbare Wirkung des Unglücks bei Dinkelscherben.
Angeblich infolge falscher Weichenstellung, weil die Notweichen nicht funktioniert haben sollten, fuhren dort zwei Züge aufeinander.
Selbst wenn ein gewisser Mangel an Personalwagen Vorhangs den ist, ist es ein unverantwortlicher Leichtsinn, Eisenbahnzüge in dieser Art zusammenzustellen.
Nun soll das nach Mitteilungen der Reichsbahn zwar nicht mehr geschehen.
Nach übereinstimmenden Aussagen aber von Reisenden und ich selbst habe mich davon überzeugen können bestehen diese Zustände auch heute nock.
Man sollte doch nicht warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist.
Auch der Zustand des Oberbaus ist oft recht bedenklich, wenn man auch zugeben muß, daß sehr viel zur Erneuerung schon geschehen ist, nicht nur an den Schienenwegen, sondern auch an Brücken und dergleichen.
In zahlreichen Fällen aber ist der Zustand des Oberbaues in steigendem Maße die Ursache für Unglücksfälle gewesen.
Im Jahre 1913 war die Ursache in 8, 4 Prozent aller Fälle in schadhaftem Oberbau zu suchen, im Durchschnitt der Jahre 1925 bis 1928 aber in 19, 2 Prozent der Fälle.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat darauf hingewiesen, daß heute noch etwa 7700 Kilometer Gleisumbau im Rückstände sind.
Es ist anzuerkennen, wenn die Reichsbahn sich bemüht, in jedem Jahre noch 1000 Kilometer neben den üblichen 3100 Kilomertern aufzuarbeiten, so daß der Rückstand in acht Jahren beseitigt sein wird, sollte es aber weiter keine Möglichkeit geben, daß das eher geschieht
Es wäre verkehrt, allzusehr auf die Worte des Generaldirektors der Reichsbahn zu bauen, daß auch diese alten, noch nicht überholten Gleise absolut betriebssicher sind.
Man muß auch fragen, ob in jedem Falle bei dem Umban von Schienenwegen die notwendige Sorgfalt an den Tag gelegt wird.
Ich kann, schon auf Grund persönlich gemachter Erfahrungen, nicht sagen, das solches geschieht.
Ich habe keine Veranlassung, etwa die Toten Mittwoch den 20.
Februar 1929.
1 l22l von Siegeisdorf aufmarschieren zu lassen.
Wir freuen (6) uns, daß in den letzten Monaten kein so furchtbar schweres Unglück passiert ist.
Aber der technische Sachverständige von München hat festgestellt, daß man es dort an der nötigen Sorgfalt fehlen ließ.
Auf ganz kurze Entfernungen warm in dem Kurvengleis Höhenunterschiede von 5 Zentimeter und Absenkungen von 15 bis 19 Zentimeter zu verzeichnen.
Ja, wenn eine derart beschaffene Kurve mit einerGeschwindigkeit von 85Kilometer pro Stunde durchfahren wird, wie es in jenem Falle geschehen ist, dann muß, falls nicht ein sehr glücklicher Umstand dazwischenkommt, das Ende eine Katastrophe sein.
(Sehr richtig!)
Die technischen Einrichtungen mögen noch so tadellos und vorbildlich sein, der sie bedienende Mensch ist doch nicht zu ersetzen.
Der denkende, eingearbeitete Mensch spielt letzten Dides immer noch die erste Rolle auch im Neichsbahnbetricb.
Und an Menschen mangelt es, vor allem an eingearbeitetem und geschultem Personal.
Es bat fick ergeben, daß der Personalabbau, den man ja rein schematisch vorgenommen hat, viel zu weit getrieben wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat abgebaut auf Grund von Berechnungen, die sich auf dem Papier sehr schön ausgenommen haben mögen, ohne dabei Rücksicht zu nehmen auf die wirklichen Bedürfnisse des Betriebs, auf die PraHs, auf notwendig werdende Spitzenleistungen, auf Erkrankungen, Beurlaubungen und dergleichen Umstände mehr.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten und im Zentrum.)
1 (v) Wozu hat das geführt
Aushilfsarbeiter mußten von der Straße hereingenommen werden.
Nachdem sie einige Tage im Bteriebe waren, nachdem sie mit dem Nötigsten vertraut gemacht waren, fanden sie Verwendung an gefährlichen Dienststellen, im Rangier.
-, im Hemmschuhleger-, im Statiousdienst usw.
In erster Linie hat sich aber ergeben, daß im Oberbau ein sehr fühlbarer Mangel an geeigneten Arbeitskräften vorhanden ist.
Darunter muß die Gleispflege natürlich leiden, wenn zu wenig Stammarbeiter da sind.
Die Bahnunterhaltung ist gewissermaßen das Reservoir für den Ablöserdienst im Reichsbahnbetrieb überhaupt.
Und wie es da aussieht, zeigt ein ganz kurzes Beispiel.
Als der Untersuchungsausschuß an der Arbeit war es war im September, also im Herbst des vergangenen Jahres —, wurde festgestellt, baß in einer ganzen Reihe von Dienststellen 50 bis 60 Prozent der Belegschaft noch nicht in den Genuß ihres zuständigen Erholungsurlaubes gekommen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dock geradezu unmöglich, diesen Erholungsurlaub nachzuholen denn dann kommt man in das andere Jahr hinein, bis zum April, ja bis zum Mai.
Was aber noch viel schlimmer ist und was auch einmal von dieser Stelle aus konstatiert werden muß, ist folgendes.
Infolge Personalmangels war es wiederholt nicht möglich, den arbeitenden Rotten Sicherheitsposten zu stellen.
Die Folge war wiederholt, daß Züge in die Rotten hineingefahren sind, so daß es Verletzte und Tote gab.
Erst neulich ist ein solches Unglück auf der Strecke Breslau-Drachenberg passiert.
Ein Triebwagen fuhr in eine Rotte hinein, die an der Arbeit 1222 48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
Reichstag.
(Scheffel, Abgeordneter.)
war das Resultat waren vier Tote.
Infolge starker Dampfentwicklung einer Lokomotive auf dem Nachbargleis so sagt man konnte die Rotte den heranfahrenden Zug nicht sehen.
Ich bin der Meinung, daß es Möglichkeiten gibt, eine Rotte rechtzeitig und gründlich zu warnen.
Es ist ja so, daß nicht nur die Rottenarbeiter selbst ihre Knochen und ihre Gesundheit dabei aufs Spiel setzen müssen, nein: die Leute haben Werk zeuge in der Hand, Stopfmaschinen, Stopfhacken, die auf den Gleisen liegenbleiben und naturgemäß sehr wohl die Ursache dafür sein können, daß der Zug sogar zur Entgleisung kommt.
Auch daraus sollten die Herren von der Regierung ihr Augenmerk richten.
Der Reichstag muß von der Negierung verlangen, daß dem reisenden Publikum und auch dem Personal der notwendige Schutz zuteil wird, denn letzten Endes soll doch unsere Reichsbahn ein gemeinnütziger Betrieb sein und nicht ein gemeingefährlicher Betrieb.
Wenn aber die Dinge so weitergehen, wie es zurzeit ist, dann kann es geschehen, daß man die Reichsbahn eines schönen Tages mit diesem Namen bezeichnen muß.
Meine Damen und Herren!
Die Unzufriedenheit unter dem Reichsbahnpersonal, sowohl unter den Beamten wie unter den Arbeitern, ist außerordentlich groß und sehr tiefgehend.
Es bedeutet wahrlich ein sehr gutes Zeugnis für das Personal, wenn es trotz alledem seinen schweren und verantwortlichen Dienst pflichttreu, hingebend und mit allem Fleiß durchführt.
Ich bestreite nicht, daß kleine Vergehen vorkommen, auch einmal eine Pflichtvergessenheit.
Aber was will ein solches Versagen eines einzelnen Menschen angesichts der Tatsache bedeuten, daß wir es im Reichsbahnbetrieb mit 700 000 Menschen zu tun haben!
Der Grund der so allgemein L- vorhandenen Unzufriedenheit des Personals liegt in der langen Arbeitszeit, in der lange ausgedehnten Schicht zeit, in der schlechten Bewertung gegenüber anderen durchaus vergleichbaren Gruppen.
Nach amtlichen Unterlagen ich berufe mich auf Ziffern des Statistischen Reichsamts ist zwar ähnlich wie in der Privatwirtschaft auch bei der Reichsbahn das Realeinkommen des Personals gegenüber 1913 um rund 21 Prozent gestiegen.
Dazu ist aber zu bemerken, daß die Löhne und Gehälter bei den Eisenbahnbetrieben vor dem Kriege ganz besonders schlecht war.
Ich kann mich dabei wiederum auf amtliche Quellen berufen und stützen.

Im Jahre 1913 betrug das Durchschnittseinkommen der gelernten und ungelernten Arbeiter in Deutschland 55, 1 Pfennige pro -stunde und bei der Eisenbahn 42 Pfennige.
Diese Differenz besteht heute noch.
Bedenken Sie, bitte, dabei, um welche Arbeitsleistungen, welche Dienstleistungen es sich hier handelt.
Etwa 130 000 Reichsbahnbeamte sind seit der letzten Besoldungsreform im Jahre 1927 schlechter eingestuft als die mit ihnen vergleichbaren Reichsbeamten, mit denen sie früher vollständig gleich gestanden haben.
Es find in der Hauptsache Leute, die an verantwortlichen Dienstposten stehen, wo von ihrer Arbeitskraft sehr viel verlangt wird.
Nun lassen Sie mich einige Zahlen über die Arbeitszeit und die Schichtzeit bei der Reichsbahn angeben.
Ich beschränke mich dabei auf den Betriebsdienst, berücksichtige hier durchaus, daß wir bei unserer Aussprache von der Betriebssicherheit der Reichsbahn ausgehen, will also alle anderen Betriebe der Reichsbahn vollständig außer acht lassen.
Ich rede von Leuten, die auf Stellwerken tätig sind, von den Männern, die Weichen stellen, rangieren und Hemmschuhe legen und ähnliche Arbeiten zu leisten haben.
Von diesen Leuten arbeiten nur 3, 6 Prozent 48 Stunden die Woche, 17, 9 Prozent arbeiten 49 bis 53 Stunden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) fast die Hälfte von allen, nämlich 48, 95 Prozent, schuften 54 Stunden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 12 Prozent 55 bis 56 Stunden, 8, 2 Prozent 57 bis 591Stunden und 9, 2 Prozent sogar 60 Stunden in einem siebentätigen Zeitraum.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun einige Angaben über die Schichtzeit im Betriebsdienst, die sich aus der reinen Arbeitszeit und der sogenannten Dienstbereitschaft zusammensetzt.
Bei 51, 4 Prozent dieser Leute betrug die Schichtzeit bis 601Stunden, bei 41, 27 Prozent 61 bis 72 Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bei 7, 25 Prozent 73 bis 93 Stunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei wollen Sie, meine Damen und Herren, noch beachten, daß die Leute schließlich unter Umständen lange Wege von und nach Hause zurückzulegen haben.
Es kommt ferner hinzu, daß im Eisenbahnbetrieb doch auch Betriebsstörungen eintreten.
Es ereignen sich Betriebsunfälle, es gibt Zugverspätungen, Überschreitungen der Fahrzeit, wodurch sich die genannte »Schichtzeiten noch bedeutend verlängern.
Auch der Ausschuß zur Untersuchung der Betriebssicherheit hat sich mit diesen Dingen befaßt, hat sie gesehen und festgestellt.
Sie wurden auch von der r ) Personalvertretung, von den Beamten und Betriebsräten bestätigt.
Der Ausschuß, auf dessen Zusammensetzung der Herr Reichsverkehrsministcr bereits hingewiesen hat ich kann mir weiteres darüber sparen —, hat in seiner Denkschrift gesagt: Soweit es möglich war, sich bei den örtlichen Untersuchungen ein Urteil über die Beanspruchung des Personals zu bilden, gewann der Ausschuß im allgemeinen den Eindruck, daß das Personal ausbelastet ist.
Bei mehreren Dienststellen war allerdings die Beanspruchung derart, daß teilweise eine Entlastung des Personals im Interesse der Betriebssicherheit geboten erscheint, und zur Verbesserung dieses Zustandes muß durch eine Revision der Dienstdauervorschriften der Begriff »schwerer Dienst« den tatsächlichen Verhältnissen angepaßt werden, zweitens das Höchstmaß der wöchentlichen Arbeitszeit des überwiegenden Teils des im Betriebsdienst verwendeten Personals herabgesetzt werden usw.
Ich beschränke mich, weil die Zeit zu knapp ist, um auf alles einzugehen, auf diese Punkte.
Sehr deutlich ist hier der Ausschuß war sehr maßvoll und vorsichtig zum Ausdruck gebracht worden, daß die Dienstdauervorschriften geändert werden müssen, damit andere Dienstschichten möglich sind, daß die Arbeitszeit des überwiegenden Teils des Personals im Betriebsdienst gekürzt werden muß.
Aber was ist denn nun eigentlich geschehen
Tagelange Verhandlungen haben zwischen der Reichsbahn und den in Frage kommenden gewerkschaftlichen OrganiReichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
1223 (Scheffel, Abgeordneter.)
(tr) sationen stattgefunden.
Das Ergebnis dieser siebentägigen Verhandlungen bestand darin, daß für 2, 3 Prozent des im Betriebsdienst beschäftigten Personals die Arbeitszeit von 57 auf 56 Stunden, also um eine einzige Stunde wöchentlich ermäßigt wurde.
Die ganze Geschichte kostet der Reichsbahn nur rund eine Million Mark pro Jahr bei einem Fünfmilliardenetat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es ist so, wie ich sagte, verehrter Kollege, Sie dürfen sich schon darauf verlassen.
Was berechtigt dann aber die Reichsbahn, die Öffentlichkeit zu beunruhigen und in die Öffentlichkeit hinauszuschleudern: Die Forderungen, die aufgestellt wurden, kosten, auf das Jahr berechnet, 272 Millionen Mark das Geld haben wir nicht, wir sind infolgedessen außerstande, das zu tun, die Forderungen der gewerkschaftlichen Organisation sind undurchführbar
Meine Damen und Herren!
Auch wir als Gewerkschaftler sind Realpolitiker.
Wir stehen durchaus mit beiden Füßen aus der Erde und verlangen das, was recht und billig ist und durchaus durchgeführt werden kann.
Dann hat die Neichsbahnhauptverwaltung das Versprechen gegeben, der Begriff »schwerer Dienst« solle künftig eine bessere Bewertung erfahren.
Derartige Zukunftswechscl hat die Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft recht oft ausgestellt ihr Kurs steht bei dem Personal unter pari.
Man hat noch etwas weiteres getan.
Man hat für den Zugdienst, daß heißt für das Lok-Personal, bei Schnell- und Eilzügen die Arbeitszeit auf den siebentägigen Zeitraum reduziert sie beträgt bis 51 Stunden.
Bei den Personenzügen, D) Eilzügen und Gütcrdurchgangszügen beträgt sie bis zu 52 Stunden im übrigen, bei den sogenannten einfachen Verhältnissen, bis zu 54 Stunden auf den Hauptbahnen bis zu 56 Stunden, unter einfachen Verhältnissen auf Nebenbahnen bis zu 57 Stunden.
Das nennt man eine Verkürzung der Arbeitszeit!
Das nennt inan eine Reform zur Erhöhung der Betriebssicherheit der Reichsbahn!
Man kann wahrhaftig auch in diesem Fall das Wort anwenden: Es kreißt der Berg, aber geboren wird ein winziges Mäuslein.
Auch nach dieser sogenannten Reform bestehen die Dienstdauervorschriften fort.
Herr Dorpmüller weigert sich, sie zu ändern.
Er weigert sich trotz des Vorschlags des Untersuchungsausschusses, in dem auch, wie ich feststelle, zwei nanchafte Vertreter der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft mitgewirkt und die Vorschläge durch Namensunterschrist gebilligt haben.
Die Sechzehnstundenschicht innerhalb eines Zeitraums von 24 Stunden besteht unverändert fort.
Vielfach hat das Zugpersonal im ganzen Jahr kaum ein halbes Dutzend Sonn- und Feiertage.
(Hört!
Hört!)
Selbst die weitgespannten Dienstvorschriften schreiben vor, von den Ruhetagen müßten mindestens 17 auf einen Sonn- oder Feiertag fallen.
In Wirklichkeit wurde festgestellt, daß zahlreiche Angehörige des Zugpersonals nur vier bis sechs freie Sonntage im Jahr haben.
(Hört!
Hört!)
Angesichts dieser Zustände frage ich: Wo kann da noch von einem gedeihlichen Familienleben die Rede sein
Der Familienvater wird auf diese Weise seiner ()
Familie, vor allem aber seinen Kindern geradezu entfremdet.
Auch das schädliche Prämiensystem besteht im Betrieb der Reichsbahn fort.
Ich erinnere hier vor allem an die Lokomotivleistungsprämie.
Nach den Vorschriften der Bau- und Betriebsordnung soll eine Lokomotive nach Zurücklegung einer Strecke von 50 000 bis 100 000 Kilometern zur Reparatur kommen.
In der Regel werden aber 150 000, in Ausnahmefällen sogar 200 000 bis 220 000 Kilometer gefahren.
Genau so liegen die Verhältnisse bei dem Rangierpersonal.
Die Lokomotiven werden gefahren, bis die Maschinen nur so klappern.
Die Rangierprämie spornt an zu Höchstleistungen und führt naturgemäß zu einer bedenklichen Steigerung der Unfälle.
Einige Zahlen mögen das beweisen: Im Jahre 1926 gab es im Betriebsund Verkehrsdienst der Reichsbahn 670 Tote und 4 503 Verletzte im Jahre 1927 805 Tote und 4 946 Verletzte.
Auch die Krankenziffern sind sehr hoch, um 40 bis 60 Prozent höher als bei den Ortskrankenkassen.
Nirgends werden so hohe Anforderungen daraus erklären sich diese hohen Ziffern an Körper und an Geist gestellt wie im Reichsbahnbetrieb.
Nur von einem gut bezahlten, nicht überanstrengten und letzten Endes auch genügend ausgeruhte »Personal kann man hohe Leistungen, kann man einen gefahrlosen Betrieb verlangen.
Herr Generaldirektor Dorpmüller hat zwar am 27.
Juli 1928 in einer großen Rede vor dem Verein der Presse er nimmt manchmal Gelegenheit, große Reden zu halten gesagt, er sei entschlossen, mit rücksichtsloser Strenge durchzugreifen, seine Maßnahmen würben sich auf Sicherungswesen, Betriebssicherheit, (O) Arbeitszeit und Personalfragen erstrecken.
Er hat wiederholt gesagt: der lebendige Teil des Betriebes ist der wertvollste.
Wir haben aber bisher vermißt, daß auch für den wertvollsten Teil im notwendigen Umfang gesorgt wird.
Meine Herren, die Betriebs- und Dienstvorschriften stehen vielfach nur auf dem Papier.
Sie lassen sich gar nicht durchführen denn es ist ein ungeheurer Wust von Verordnungen, herausgegeben von der Hauptverwaltung, von den Direktionen, (Zuruf von den Nationalsozialisten) ich weiß, daß Sie es besser machen können von den einzelnen Dienststellen und den einzelnen Ämtern.
Die Durchführbarkeit ist nur in den seltensten Fällen möglich.
Genau so verhält es sich mit dem sogenannten Meldekartensystem des Lokpersonals, eine Angelegenheit von außerordentlicher Bedeutung.
Die Lokführer erstatten schon keine Meldungen mehr auf diesen Meldekarten, auch dann nicht, wenn es sich um ernste Zustände handelt, weil sie keine Antworten bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute sagen sich eben: diese Arbeit zu leisten, hat keinen Zweck.
Es kann keine Rede davon sein, daß man unter solchen Umständen die Betriebssicherheit etwa steigern könnte.
Ich verkenne dabei durchaus nicht die Lage der Reichsbahn.
Ich weiß, wie groß das Geldbedürfnis ist.
Auf das Bauprogramm für die nächsten drei Jahre will ich nicht mehr eingehen.
Ich weiß auch nicht, ob die angegebenen Beträge von 1 390 Millionen Reichsmark zu hoch oder zu niedrig sind.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1929.
1224 (Scheffel, Abgeordneter.)
(M In einen« stimme ich durchaus mit dem Herrn Reichsverkehrsminister überein: notwendig sind Der befferungen am Sicherheitsapparat am Oberbau und den Brücken, am Fahrpark.
1 Abstell bahnböfe in München und Nürnberg sind erforderlich.
Aber ebenso notwendig sind auch Verbesserungen in der Lebenshaltung des Personals.
Ich bin ferner der Meinung, das luxuriöse Bahnhofsbauten, die zur Erhöhung oder auch nur zur Stabilisierung der Betriebssicherheit absolut nicht beitragen, Bauten, die vielfach den Neid und auch die Kritik des Auslandes hervorgerufen haben, nicht notwendig sind.
Es ist sicherlich ein sehr löbliches Beginnen, wenn der Herr Generaldirektor Dorpmüller wiederholt zum Ausdruck gebracht hat: der Industrie muß geholfen werden, sie muß Aufträge erhalten, um den Arbeitsmarkt entlasten zu können.
Auch ich stimme damit überein.
Es kann aber letzten Endes nur im Rahmen der vorhandenen und der noch aufzubringen den Mittel geschehen, und leider können ja auch nur die notwendigsten Arbeiten, soweit sie mit der Betriebssicherheit und ihrer Erhaltung in unmittelbarem Zusammenhang stehen, zur Durchführung kommen.
Alle Parteien dieses Hauses sind sich auch darin einig, daß die Entlastung des Reichsbahnbetriebes eine Lebens frage für diesen Betrieb ist.
Meine Damen und Herren, seit dem Bestehe »der Reparationsverpflichtungen mußte die Reichsbahn an Reparations- und Verkehrssteuern den Betrag von 4 785 Millionen aufbringen.
Bei unverändertem Weiterbestehen des Dawes-Plans würde in dem nächsten gleichen Zeitraum von etwa viereinhalb Jahren der höhere Betrag von 4 750 Millionen Reichsmark, abgesehen von der Verzinsung der Vorzugsaktien, aufzubringen sein.
Dabei sind noch nicht die große«« steigenden Lasten an Pensionen und Wartegeldern einbegriffen.
Aber die Reichsbahn sollte auch schärfer nachprüfen, ob dieser gut zahlende Betrieb nicht auch beim Ankauf beim Material recht oft übervorteilt wird.
Die Güte der Schienen und des Unterbaues läßt allerlei zu wünschen übrig.
Auch im Zentralamt ist manches faul.
Man sagt zwar, es solle reformiert werden.
Geschieht das gründlich, so wird es zweifellos auch den Beifall des Reichstags, und darüber hinaus, der gesamten deutschen Bevölkerung finden.
Es gibt aber auch noch andere Möglichkeiten, zu sparen, an denen ich doch nicht vorübergehen kann.
Die sogenannte Leistungszulage die Eisenbahner nennen sie Schmarotzerzulage —, die jährlich im Betrage von einigen zwanzig Millionen Mark gezahlt wird, ist nicht notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Regel bekommen diejenigen Leute die Zulage, die nichts besonderes leisten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Besondere Leistungen erkennen auch wir gerne an.
Die Entlohnung kann aber in anderer Weise, öffentlich und und nicht in« geheimen, geschehen.
Daß jemand für Leistungen, die andere Leute zu vollbringen haben, eine besondere Leistungszulage bekommt, kann jedenfalls unter keinen Umständen gebilligt werden.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Die für diese Zulage verausgabte Summe spielt zwar o« bei einem Fünf-Milliarden-Etat keine große Rolle.

Man darf aber nicht die moralische Wirkung vergessen,!
die dadurch auf das gesamte Personal ausgeübt wird.

Weiter werden große Zuwendungen an Sportver!
eine, die Teno und an den Bahnschutz gemacht, der!
dauernd herumexerziert und experimentiert.
Der Bahn!
schütz wird in der Frühe versammelt, und cs wird ein!
Appell abgehalten.
Dann werden Schienen aufgerissen!
und wieder zusammengeflickt, um einmal praktisch zu!
erproben, wieviel Zeit dazu gehört, die Fahrstraße bei eintretenden Sabotageakten wieder sicher zu mache ».
Und was ist schließlich die Folge
Ich erinnere an einen!
Vorfall, der sich am 40.
Oktober 1028 bei Wetzlar er eignet hat.
Nachdem man genügend herumexerziert!
und experimentiert hatte, wurden die Teilnehmer mit!
Speise und Trank erquickt.
Die Leute fuhren danach, über ihren Erfolg augenscheinlich sehr erfreut, in einem Gleiskraftwagen ab, der dann mit einer Lokomotive zusammenstieß.
Das Resultat waren ein toter höherer!
Reichsbahnbcamter und drei schwerverletzte andere Be amten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsbahn meint, sie brauche diesen Bahnschuh.
Würde die Reichsbahn aber ihr Personal ausreichend entlohnen, menschlich behandeln, seine Existenz sichern, so hätte sie schon in ihrem gesamten Personal selbst de » besten Bahnschutz, sie hätte cs also nickt notwendig, noch einen besonderen Bahnschutz zu halten.
Es gibt aber noch andere Sparinöglickkeiten.
Ick er innere in diesem Zusammenhang an die Abgrenzung und Einteilung der Eisenbahndirektionen.
Diese Einteilung wurde ja früher nack Landesgrenzen vorgenom- « neu.
Maßgebend sollten dabei wirtschaftliche Bedürfnisse und volkswirtschaftliche Gesichtspunkte sein, an denen« na »gewiß nicht vorübergehen kann.
Es ist aber ein absolut unhaltbarer Zustand, wenn es zusammenhängende Wirtschaftsgebiete, selbst Großstädte und bedeutende Handelsstädte, gibt, für deren Bereich zwei bis drei Eisenbahndirektionen zuständig sind.
Herr Dorpmüller sagte ja selbst, die größte Eisenbahndirek tion sei zehnmal so groß als die kleinste.
Ich weiß sehr Wohl, wie schwer es ist, hier Remednr zu schaffen, aber schließlich ist das doch unbedingt notwendig.
Ich bin mir bewußt, daß es keine einfache Aufgabe ist, aber sie muß gelöst werden.
An« Sckluß meiner Ausführungen lassen Sie mich noch einen wichtigen Gedanken aussprechen.
Ick bin der Meinung, daß dein Parlament und der Reichsregierung in Zukunft ein größeres Mitbestimmungsrecht und Aufsichtsrecht über die Reichsbahn eingeräumt werden muß.
Wenn die Reichsbahnverwaltung wie ein ordentlicher, gewissenhafter Kaufmann wirtschaften und eine planmäßige Finanzwirtschaft treiben will, ist natürlich einmal eine Entlastung notwendig, und zum andern müssen nach unserer Meinung Regierung und Reichstag in Betrieb und Verwaltung ein Wort« nitzureden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein unhaltbarer Zustand, wenn das Parlament!
auf die Verwaltung des wertvollen Gutes des deutschen!
Volkes, wie man die Reichsbahn mit Fug und Recht!
bezeichnen kann, kaum einen Einfluß hat.
Meine Fraktion wird für die vorliegende Entschließung stimme««, ohne damit allerdings zum Ausdruck Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
1225 sScheffel, Abgeordneter.)
() bringen zu »vollen, daß alles, was in der Entschließung steht, tadel- und fehlerlos ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nennen Sie es, wie Sie es wollen.
Ich halte es für meine Pflicht, mit kurzen Worten noch einmal auf diese Frage hinzuweisen.
Ich für meinen Teil und das darf wohl auch für meine Fraktion gelten habe nicht die Absicht, durch die Entschließung, vor allen Dingen soweit ihr letzter Absatz in Frage kommt, einen Druck auf die zur Zeit in Paris stattfindenden Verhandlungen der Sachverständigen auszuüben.
Daran denken wir keineswegs.
Wir beabsichtigen nicht, in irgendeiner Art und Form diese für die Zukunft des ganzen deutschen Volkes so unendlich wichtigen Verhandlungen zu stören.
Aber wir haben den dringenden Wunsch, daß in Zukunft nicht nur das deutsche Volk als ganzes und die deutsche Wirtschaft entlastet wird, sondern auch die Reichsbahn, wenn sie überhaupt noch alle ihre Aufgaben weiter voll und ganz erfüllen soll.
Dabei sehe ich voraus, daß auch die Reichsregierung bemüht sein wird, mehr als in der Vergangenheit ihren ganzen Einfluß geltend zu machen, daß auch der Reichsbahn die notwendigen Mittel in die Hand gegeben und ihr damit die Möglichkeit gegeben wird, eine gesunde Finanz- und Anleihewirtschaft zu treiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn diese notwendigen Voraussetzungen erfüllt werden, kann der Betrieb der Deutschen Reichsbahn gesunden, und es lohnt sich doch schon, alle Kräfte anzusetzen, die Reichsbahn in Betrieb und Verwaltung so zu gestalten, daß sie allen berechtigten Wünschen und ''Forderungen des reisenden Publikums und auch des Personals nachkommen kann.
(lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz.
I) i.
Quaatz (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Geduld des Hohen Hauses doch für einige allgemeinere Gedanken in Anspruch nehmen, wenn ich sie auch leider nicht mit dem dichterischen Schwung meines Herrn Vorredners werde vortragen können.
Ich möchte an eine Bemerkung der Herren von der Kommunistischen Partei anschließen, die von einer »abgetönten Entschließung« sprachen.
Ich habe an dieser Entschließung mitgeholfen und kann daher bestätigen, daß sie abgetönt ist.
Sie ist aus den »Wunsche entsprungen, eine möglichst große Zahl der im Ausschüsse vertretenen Parteien dazu zu bewegen, in dieser Lebensfrage des deutschen Volkes, in dieser Frage, die den Schlüsselpunkt unserer Erörterungen im Jahre 1924 gebildet hat, eine möglichst einheitliche Front zu bilden.
Wir hatten den Glauben, daß diese, wenn auch in sehr vorsichtiger und abgetönter, so doch in unmißverständlicher Form vorgetragene Ansicht im Inland und im Ausland ihren Eindruck nicht verfehlen kann denn daß dieser Reichstag in seiner Mehrheit nationalistischen Tendenzen leider abgeneigt ist, kann ja schließlich nicht verborgen sein.
Der Inhalt der Entschließung ist doch aber schließlich die Feststellung der Tatsache, daß die Eisenbahn Reichstag 1929.
48.
Sitzung.
unter der Last der Reparation zusammenzubrechen gedroht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Feststellung der Tatsache, daß das, was an Eisenbahntributen bezahlt worden ist, ans der Substanz des Vermögens der Eisenbahn gezahlt worden ist und auf Kosten einer Anspannung der Kräfte des deutschen Eisenbahnpersonals bis zur Grenze der Leistungsfähigkeit, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) hier und da auch wie ich als objektiver Betrachter der Dinge feststellen muß in einzelnen Punkten wohl über das hinaus, was unter den heutigen Verhältnissen einem Menschen zuzumuten ist.
Die näheren Verhältnisse des Personals wird mein verehrter Parteifreund Hartmann später beleuchten ich will mich auf die vom politischen und menschlichen Gesichtspunkt aus ja weniger dankbare Seite beschränken: nämlich die Lage des mechanischen Apparats, des Materials, des toten Apparats der Reichsbahn einigermaßen klarzustellen.
Da bin ich allerdings zu meinem lebhaften Bedauern genötigt, der Auffassung, die in der Erklärung des hochverehrten Herrn Ministers zum Ausdruck gekommen ist, in einigen Punkten doch zu widersprechen.
Die Erklärung war ja außerordentlich inhaltreich.
Der Herr Minister ist in der dankbaren Rolle der Schillerschrn Jungfrau erschienen, die bekanntlich dem einen Blumen, dem andern Früchte brachte.
(Heiterkeit.)
Es war eine große Fülle von Zusagen sowohl an die Wirtschaft wie an das Personal.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß, wenn diese Zusagen alle auch erfüllt sein werden, ein sehr hohes Maß der Vollkommenheit in der Reichsbahn eingekehrt sein wird.
Es fragt sich nur, sehr verehrter Herr Minister, ob der letzte Punkt in Ihrer Erklärung auch wird erfüllt werden können, nämlich ob das Geld vorhanden sein wird, um diese unbedingten Notwendigkeiten, die Sie vorgetragen haben, auch zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Und hier leitet die Frage allerdings in die Schicksalsfrage des deutschen Volkes, nämlich in die Tributfrage über.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber lassen Sie mich einmal diese Dinge vorläufig zurückstellen.
Ich möchte das Hohe Haus bitten, mir für einige nüchterne Zahlenbetrachtungen eine Weile Gehör zu schenken.
Der Herr Minister sprach davon, daß zur Aufarbeitung der vorhandenen Rückstände, die bereits eine Lücke in die Substanz geschlagen haben, ein Finanzprogramm nötig sei, das jährlich 465 Millionen Mark ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch hier, Herr Minister, ist, glaube ich, schon ein Rechenfehler in Ihrem Stabe unterlaufen.
Denn wenn Sie, wie ich durchaus billige und begrüße, die Rückstände im Oberbau die in Süddeutschland ganz besonders stark sind in sechs Jahren nachholen wollen, so werden Sie nicht 465 Millionen, sondern, wie einfach nachzurechnen ist, 505 Millionen nötig haben.
Wie stark aber die Rückstände wirken, sehen Sie am besten aus dem amtlichen Material der Reichs182 1226 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
(Dr. Quaatz »Abgeordneter.)
(X) bahn.
Die Reichsbahn hat wie auch manche Partei ein doppeltes Gesicht, ein Janusgesicht: sie spricht verschieden, je nachdem, was sie erreichen will.
Sie spricht jetzt mit großer Vorsicht sie hat früher mit großer Offenheit gesprochen, nämlich zu der Zeit, wo sie eine Tariferhöhung wünschte.
Damals hat sie die Zustände im Eisenbahnapparat doch in einer ganz anderen Weise geschildert.
Ich verweise auf die Denkschrift zur Begründung des Antrags auf Tariferhöhung, die nachher dem Reichsbahngericht vorgelegen hat.
Ich verzichte bei der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, darauf, Auszüge zu verlesen.
Icb fasse nur zusammen.
Die Reichsbahn hat eine Ansicht entwickelt und eine Lage skizziert, die durchaus erkennen läßt, daß die Betriebssicherheit nicht nur in Zukunft, sondern bereits auch in der Gegenwart gefährdet ist.
Ich wäre jederzeit, wenn das bestritten wird, in der Lage, hier Auszüge aus der Denkschrift zu verlesen.
Und das ist auch durchaus erklärlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß beispielsweise der Oberbau in den süddeutschen früheren Eisenbahnländern nach Ansicht der Reichsbahnverwaltung durchschnittlich zu 50 Prozent selbst überaltert ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationale ».)
Im Fuhrpark liegen ja die Dinge so, daß jeder von uns die Verhältnisse kennt.
Man mutet dem deutschen Publikum zu, in Viehwagen zu fahren.
Die Betriebssicherheit ist dabei doch sehr stark gefährdet.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Holzklasse in Sachsen!)
Sehr richtig!
Aber lassen Sie mich erst einmal die württembergischen Verhältnisse beleuchten.
Nicht immer marschiert Sachsen an der Spitze.
Die württembergischen Verhältnisse sind doch so, daß die dortigen Eisenbahnwagen in Lokalzügeu geradezu eine Betriebsgefahr darstellen.
Mein verehrter Freund Groß, Verzeihung, mein verehrter politischer Gegner Groß wird mir das bestätigen.
In Sachsen sind die Verhältnisse so, daß die dortige Industricbevölkerung IV.
Klasse fährt, aber die III.
ja vielfach die II.
bezahlt.
Die von mir genannte Denkschrift geht noch viel weiter, und ich möchte, um die Öffentlichkeit nicht zu agitieren, wozu ich gar keinen Beruf habe, die Herren, die sich dafür interessieren, bitten, lediglich das nachzulesen, was die Eisenbahnverwaltung selbst sagt.
Ich resümiere hier als Finanzmann mit dem Rechenstift.
Da kommt ein Rückstand heraus, der auszugleichen nötig ist, um die Leute nicht etwa nur im Spitzenverkehr richtig zu befördern, sondern im regelmäßigen Verkehr, von 15 000 Personenwagen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das macht ein Objekt von 800 Millionen Mark aus.
In der Eisenbahn wachsen eben alle Ziffern sofort ins große.
Das neue Finanzprogramm, das der Herr Reichsverkehrsminister im Auge hat, sieht bloß eine Aushölung des Rückstandes um 8000 vor.
Sie mögen daraus entnehmen, daß die Ziffer, die für drei Jahre nach den Ausführungen des Herrn Ministers zu errechnen ist, von 1390 Millionen bei weitem nicht hinreicht.
Ich darf die Unbescheidenheit haben, zu sagen, daß wir nach meiner Ansicht, die sich auf sehr gründliche und von mir noch zu veröffentlichende Untersuchungen stützt, für die Nachholung dessen, was an der Substanz bereits verloren ist, einen Finanzbedarf von etwa 2 Milliarden Mark, gerechnet für drei Jahre, haben werden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und wenn man ein Finanzprogramm nur für drei Jahre aufstellt, so ist das nach meinen Erfahrungen und ich habe ja selbst die Ehre gehabt, im Eisenbahndienst tätig zu sein ein eigentlich noch viel zu kurzes Programm.
In diesen 2 Milliarden aber ist nicht enthalten die normale Erneuerung, die normale Erweiterung des Netzes und dazu darf ich doch vielleicht ein Wort sagen.
Ein gesundes Volk wächst, und ein gesundes Unternehmen wächst.
Ein Volk, das nicht wächst, ist tot.
Wir haben auch heute noch glücklicherweise entgegen der viel verbreiteten Auffassung den Zustand, daß jährlich 300 000 bis 400 000 Menschen neu in den Produktionsprozeß eintrete ».
Diese Menschen müssen eine Behausung vorfinden.
Leider ist das vielfach nicht der Fall in Deutschland.
Sie müssen eine Arbeitsstätte vorfinden, und sie müsse »das Arbeitsgerät vorfinden, das heißt: sie brauchen das von der Linken so viel geschmähte Kapital.
Infolgedessen sind wir auf jährlich wiederkehrende Kapitalinvestitionen angewiesen.
In gleichem Maße wächst natürlich auch die Reichsbahn, und man kann nach ganz genaue »Berechnungen, wenn man die preußischen Finanzgrundsätze und preußischen Erfahrungen zugrunde legt, sagen, daß die deutsche Reichsbahn nach dem heutigen Geldwert und nach dem heutigen Reichsgebiet einen normalen.
Kapitalzuwachs von eigentlich jährlich einer Milliarde brauchte.
Wenn wir also voie 2 Milliarden für drei Jahre sprechen, so ist das nur das Programm der Wiederherstellung v) des bereits Verlorenen, was ich im Auge behalten zu wolle »bitte.
iHört!
Hört!
bei den Dcntschnationalen.)
Aber ich gebe nun von diesen finanzstatistischen Eisenbahnzahlcn ab, die ja etwas Ermüdendes haben, und möchte nun nur noch in wenigen Worten die Rückwirkung beleuchte », die diese Verhältnisse auf die Volks wirtschaft und letzten Endes auf die Politik haben ich nehme hier die Politik nicht im Sinne der Parteipolitik, sondern im Sinne des gemeinsamen Schicksals.
Meine Dame »und Herren!
Die Volkswirtschaft leidet zunächst dadurch, daß sie als Znlieferant der Eisenbahn in ganz ungenügender Weise bedacht wird aber mehr als das, nicht nur in ungenügendem Maße, sondern die Beschaffungen verlaufen in ganz steilen Kurven unter dem Druck der Finanznot.
Ich möchte den Herren der Neichsbahnverwaltung in keiner Weise einen Vorwurf »rachen.
Was vom Personal Anerkennendes zu sagen ist, bezieht sich auch auf die leitenden Herren.
Die Leistungen der Eisenbahn sind unter dem Druck der Fremdherrschaft, das muß man anerkennen, ein Optimum, das schwer zu übertreffen sein wird, das in anderen Ländern jedenfalls nicht geleistet werden würde, jedenfalls nicht unter fremder Herrschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Also die Rückwirkungen auf die Wirtschaft sind außerordentlich ungünstig.
Die Beschaffungslinie verläuft bis 1927 ansteigend, was verständlich ist, und stürzt im Jahre 1928 ab.
Ich kann und werde das nachweisen.
Die Gegenstände der Beschaffung von 1928 liegen in ihrem wahren und wirtuellen Wert erReichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
heblich unter der Beschaffung allein der preußischen Staatsbahnen von 1910.
Das sind Zustände, die einmal eine Verarmung des technischen Apparates der Eisenbahn bedeuten, die gleichzeitig aber auch Verwirrung in die deutsche Wirtschaft bringen.
Ein sehr verehrter Kollege hat einmal gesagt: natürlich, da machen die Industriellen ein Geschäft.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich persönlich vielen Industriellen nahestehe, und ich betrachte das als Erweiterung meines Gesichts- und Wirkungskreises.
Ich würde auch über manche Kenntnis nicht verfügen, wenn ich ohne industrielle Beziehungen wäre.
Aber man darf doch nicht vergessen, daß eine Beschäftigung der Industrie eine Beschäftigung des deutschen Volkes bedeutet, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und das soziale und wirtschaftliche Momente schließlich die gleichen sind.
Was also hier durch inkonstante und einseitige Beschaffungspolitik gesündigt wird, drückt sich in einem Rückgang der Produktion aus.
Nun mochte ich Ihnen einmal diesem Hanse einen Pier sehr verhaßten Namen entgegenrufen.
Es ist eines der historischen Verdienste eines Mannes wie Mussolini, daß er Unternehmer und Arbeitgeber i »gleicher Weise unter den großen Gedanken der Produktion, das heißt der Steigerung der Volkskraft, eingespannt hat.
Hinter diesen Gesichtspunkt müssen die Einzelinteressen zurücktreten, und in diesem Sinne muß, glaube ich, auch einmal in Deutschland, wie ich nebenbei bemerkeil darf, die geistige Union zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber gefunden werden.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen.)
Wenn man das zugrunde legt und die Verbundenheit zwischen Industrie und Eisenbahn, überhaupt zwischen Wirtschaft und Eisenbahn betrachtet, muß man sagen, daß die Eisenbahn hier ihre besten Kunden durch eine falsche Beschaffungspolitik in schwere Gefahr bringt.
Ich will darauf verzichten, den statistischen Nachweis zu liefern, bin aber dazu jederzeit gern bereit.
Das ist eine Seite, in der die Wirtschaft empfindlich berührt wird.
Die andere Seite, durch die die Wirtschaft allgemein und in viel stärkerem Maße berührt wird, ist die Tarifund Berkehrspolitik.
Wir haben in Deutschland eine Reihe von Notstandsgebieten, und diese Notstandsgebiete werden sich erweitern.
Ich inuß hier die Prophezeiung aussprechen, daß aus partiellen Notständen sich in Kürze ein allgemeiner Notstand der deutschen Wirtschaft entwickeln wird.
Wir haben heute schon den Zustand, daß die Urproduktion, die wertvollste Grundlage der Wirtschaft, die Landwirtschaft, am Erliegen ist, und die Prophezeiung, die wir an dieser Stelle wiederholt ausgesprochen haben, ohne allerdings bei der Reichsregierung ein Verständnis dafür zu finden, daß nämlich diese Zerrüttung der Landwirtschaft sich naturnotwendig auf die Industrie übertragen inuß, leider inzwischen eine verheerende Bestätigung gefunden hat.
Wir haben jetzt Notstandsgebiete im Aachener Bezirk, die der fremden Konkurrenz unterliegen.
Wir haben das Siegerländer Notstandsgebiet.
Wir haben den Industrienvtstand in Niederund in Oberschlesicn.
So sehen wir, daß eine progressive Paralyse der Wirtschaft eintritt.
Ein Heilmittel ist aber in all diesen industriellen Fragen größtenteils nur auf dem Gebiete des Transportwesens zu finden.
Die natürliche Ungunst z.
B. der schlesischen Wirt1227 schaft, der Siegerländer, der Aachener, sind nur dadurch zu heilen, daß man die Ungunst der Lage durch eine verständige und der Wirtschaft angepaßte Transportpolitik heilt, und das ist ja gerade der Sinn der ruhmvollen Tradition der preußischen Staatsbahnverwaltung, die auf Maybachs und Bismarcks Schultern stand, (sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen) daß die Tarifpolitik bewußtermaßen zur Hebung der Wirtschaftskraft des deutschen Volkes benutzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist es gerade, was mich mit Empörung bei Bearbeitung der Dawes-Frage im Jahre 1924 erfüllt hat, weswegen ich die Eisenbahnfrage als den Zentralpunkt der Dawes-Frage erkannt habe, daß die Sachverständigen ausdrücklich diese These von dem Instrument der deutschen Volkswirtschaft verworfen und die Eisenbahn zu einem Finanzunternehmen gemacht haben, daß lediglich dazu da ist, um die Reparationskassc zu füllen.
(Zuruf.)
Ich bitte, doch immerhin bedenken zu »vollen, daß das, was wir hier heute untereinander sprechen, nicht nur unter uns gehört wird.
Ich glaube also, daß hier eine Umkehr des wahren Gedankens stattgefunden hat, eine Perversion der richtigen Einordnung der Industrie in den gesamten Körper der Wirtschaft und der Volkswirtschaft.
Vop hieraus strahlen nun die verderblichen Folgen hinüber in die Gesamtwirtschaft.
Es ist also nicht bloß das Eisenbahnproblem, über das wir heute sprechen, sondern ein Problem der deutschen Wirtschaft, ein Problem des (v) deutschen Volkes und der deutschen Zukunft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich darf einen einzigen Punkt noch näher erläutern und werde die Geduld des Hohen Hauses nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Einer der zweifellos sehr klugen Herr-en der Reparationskommissiou hat den Ausdruck geprägt: Die deutschen Eisenbahner wüßten nicht mit dem Geld hauszuhalten, man treibe einen Bauluxus.
Und an anderer Stelle, aber im geistigen Zusammenhang damit, ist die Lokalbahnpolitik des preußische »Staates bemängelt worden.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß die Behandlung der Lokalbahnangelegenheiten nicht immer von größter Einsicht getragen gewesen ist, und daß diese Lokalbahnverhandlungen, wie jeder alte Parlamentarier mir bestätigen wird, im Landtag und im Reichstag nicht gerade auf allergrößter Höhe standen.
Aber dieses äußere Bild, daß vielfach lokale Interessen in den Vordergrund geschoben wurden, darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß es sich hier um ein Ruhmesblatt der preußischen Geschichte und Wirtschaftsgeschichte handelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn nicht der preußische Staat mit den Mitteln der reichen Provinzen in den armen Provinzen, den Grenzmarken, eine Wirtschaft aufgebaut hätte, wenn er nicht hier erst in die polnische Unkultur, die ich 3 'Jahre lang selbst miterlebt und angesehen habe, Ordnung hineingebracht hätte, dann wären nicht heute die abgerissenen deutschen Provinzen die reichsten und Kernprovinzen des polnischen Staates.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
1228 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1029.
(l) e. Quaatz »Abgeordneter.)
() Was am polnischen Staate stark ist, ist preußische 'Arbeit gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Es ist eine Schande, daß es Deutsche und deutsche Zeitungen gibt, die von dieser ruhmvollen Ostpolitik des preußischen Staates mit Haß und Verachtung sprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hakatistenpvlitik!)
Jawohl, was sie mit Hakatismus bezeichnen, ist nichts weiter als die Ausbreitung des preußischen und deutschen Gedankens.
Wenn dabei politische und sonstige Fehler gemacht worden sind, dann soll das nicht hinwegtäuschen über die Große des Gedankens und über die Größe des Geleisteten.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte lassen Sie mich Ihre Aufmerksamkeit herüberlenken in die Zukunft.
Weswegen sind wir gedrängt, heute im Osten eine große Baupolitik zu entfalten
Die Reichsregierung hat sich selbst der Notwendigkeit nicht mehr entschlagen können.
Der frühere Herr Reichsverkehrsminister v. Guerard hat ja eine Eiscnbahnvorlage in Vorbereitung gehabt.
Es ist wohl kein Geheimnis mehr, das hier ausgesprochen wird.
Wodurch sind wir nun gedrängt, eine solche Baupolitik großen Stils im Osten zu treiben und in geringerem Maße auch im Westen
Allein in der kleinen Provinz Grenzmark Posen-Westpreußen sind 21 Eisenbahnlinien abgeschnitten (hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen) und liegen tot da.
Wenn die Summe gezogen wird in (k) Niederschlesien, Oberschlesien, an der Grenze von Pommern in der früheren Provinz Ostpreußen, in Westpreußen, am Rhein, so wird man aus weit über 100 zerschnittene Eisenbahnlinien kommen.
Sollen wir diese zerschnittenen Verkehrsadern tot liegenlassen, oder sollen wir uns nicht nach dem Vorbild der Ameise richten, die von böswilliger Hand gestört wird
Denn hier hat eine böswillige Hand die Grenzen gezogen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wie man nachweisen kann, wer die oberschlesischen Verhältnisse kennt, wer an der Weichsel gestanden hat, der weiß: eine böswillige Hand ist es gewesen, nicht eine Hand, die dem eigenen Interesse nur folgte, sondern eine Hand, die das deutsche Interesse bewußt schädigen wollte, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und diese sinnlose Grenzziehung, wenn man nicht vom Sinne des Hasses sprechen will, muß durch deutschen Fleiß, deutsche Arbeit und deutsches Kapital wieder aufgebaut werden.
Das ist eine Last, die eigentlich von der Eisenbahn getragen werden müßte, die von ihr auch heute nicht mehr getragen wird.
Nach dem Eisenbahngesetz von 1924 sind wir gezwungen, diese Lasten aus Mitteln des Steuerzahlers zu tragen.
Aber es ist nicht die einzige Last, die wir von der Eisenbahn haben abnehmen müssen, weil diese bereits unter ihrer Last zusammenbricht.
Wir haben eine zweite Last übernehmen müssen, indem wir die Forderungen der Länder auf Restkaufgelder auf die Reichs kaffe mit übernommen haben, nicht in dem Sinne, daß wir sie in ihrer Höhe anerkennen aber der Dertragsgegner der Länder ist jetzt das Reich, nicht die Reichsbahn.
Nun behauptet man, die Deiktsche Reichsbahn wäre, (y entschuldet.
Das steht auch im Dawes-Plan.
Auch das ist falsch, war nachweislich schon damals falsch.
Die Länder, einschließlich des preußischen Staates und des preußischen Ministerpräsidenten, des Herrn Braun von dem ich immer hervorhebe, wie stark er sich bewußt ist, welches herrliche Machtmittel in Preußen er in die Hand bekommen hat —, verzichten nicht auf das Restkaufgeld.
Ilm welche Summen es sich hierbei handelt, möchte ich an einem Beispiel erläutern.
Der sächsische Staat fordert an noch nicht bezahlten!
Restkaufgeld die hübsche Lumme von 477 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Und wenn man die Geschickte des Jahres 1020 miterlebt hat wie ich selbst, muß man doch sagen, daß damals über die Interessen der Länder mit Rücksichtslosigkeit hinweggegangen ist.
In der überstürzten und rücksichtslosen Wegnahme der Eisenbahnen lag wohl ein starker Grund für die Finanzschwierigfeiten, in die manche Länder dann geraten sind.
Also ich glaube, daß man diese Forderungen der Länder nicht so ohne weiteres wird abweisen können, daß irgendein Weg der Verständigung zwischen Reich und Ländern schließlich einmal wird gefunden werden müssen, und daß in die eigentliche Bilanz der Reichsbahn ein nicht unerheblicher Betrag hineingehörte ein Betrag, den ich hier nicht beziffern möchte zur Bezahlung dieser rückständigen Restkaufgelder.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß das, was ich vorzutragen die Ehre hatte, hinreicht, um Ihnen zu zeigen, daß das heutige Eisenbahntributsystem in sich im Zusammenbrechen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damit ist eine der stärksten Säulen des Dawes-Plaues heute schon im Bersten, und daß das heute schon von allen Parteien eingesehen wird, auch von den Parteien, die mit einem gewissen Fanatismus, wie ich wohl sagen darf, für den Dawes-Plan eingetreten sind, möchte ich schließlich doch auf die nationalistische Aktivseite buchen.
Nun ein kurzes Schlußwort, daß ich wohl schuldig bin mit Bezug auf die zu erwartende Frage: welche Lösung wäre denn schließlich möglich
Ich stehe da auf folgendem Standpunkt: Ich glaube, die Lösung sollte uns von denen gebracht werden, die uns in eine unmögliche Lage versetzt haben, das heißt von dem Ausland, das die Reichsbahn in einer Weise geknebelt hat, über die ich noch stundenlang reden könnte denn es sind nicht die einzigen Fehler, die ick berührt habe.
Das Ausland, das unsere Eisenbahnen in einen aktionsunfähigen Zustand versetzt hat, ist meines Erachtens auch verpflichtet, die Lösung anzugeben, und meines Erachtens kann die Lösung nur nach zwei Richtungen sich bewegen: einmal in dem, was dankenswerterweise schon klar und deutlich in der Entschließung ausgesprochen worden ist die politische Schuld ist eine einheitliche Schuld —: für die Reichsbahn wird jedenfalls die Last zu stark.
Und der zweite Latz, der ausgesprochen werden muß, ist der: die Eisenbahntribute sind auch in ihrer Höhe unerträglich.
Ich möchte nur darauf hinweisen, wie unmöglich eine Uberwälzung etwa der Reichsbahnlast, worauf man ja kommen könnte, auf die Steuerkasse, auf die allgemeine Reichskasse wäre.
Wir sind heute bereits das höchstReichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1929.
t) -.
Quaatz, Abgeordneter.)
(.
X) besteuerte Land der Erde.
Wir zahlen heute an öffentlichen Lasten, wenn ich lediglich die Steuern und Abgaben ohne die Monopoleinkünfte zusammenrechne, über 20 Milliarden Reichsmark.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft haben einmal über 22 Milliarden heutigen Wertes herausgerechnet.
Das Brutto-Arbeitseinkommen des deutschen Volkes beträgt aber insgesamt nach der höchsten Schätzung 55 Milliarden und nach der niedrigsten Schädling 18, 8 Milliarden Reichsmark.
Es ist eine geradezu erschütternde Tatsache, daß von dem Arbeitseinkommen des deutschen Volkes 10 Prozent für öffentliche Lasten aufgehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist es ja, was uns, wie ich in einem Nebensatz bemerken darf, die feste Zuversicht gibt, daß die breiten Schichten des Volkes mehr und mehr von der Überzeugung durchseht werden, daß es ihre Sache ist, mit »ns um die Befreiung zu kämpfen.
Diese Möglichkeit einer Überwälzung ist also nicht gegeben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einem in der Presse vom Auslande her jetzt viel verbreiteten Märchen entgegengetreten.
Man sagt nämlich: Was bedeuten denn diese Kriegstribute von 2 st, Milliarden Mark angesichts der Tatsache, daß der Vermögenszuwachs des deutschen Volkes jährlich 7 bis 8 Milliarden Mark beträgt
Das ist eine sehr bösartige Ente, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die allerdings wohl einen der größten Zeitungserfolgc darstellt.
Im übrigen ist auch diese Elite, wie immer, nicht aufgeflattert ohne deutsche Schuld, die ich aber lü an dieser Stelle nicht untersuchen möchte.
Wie ist man zu dieser Ziffer gekommen
Man hat sämtliche Investitionswerte, die man überhaupt ermitteln konnte, ohne Abschreibungen genommen, hat Zahl auf Zahl gehäuft, ohne die Verluste Kapitalverluste bei der Landwirtschaft, Verluste durch Bankerotte usw.
zu berücksichtigen.
Die Ziffern werden nun, wie ich Hoffe, einmal von amtlicher Seite autoritativ durchleuchtet werden, so daß man nicht gezwungen ist, hier gegen derartig phantastische Angaben anzukämpfen.
In Wirklichkeit ist und hier stütze ich mich auf eine Autorität, deren Namen ich in diesem Saale nicht nennen möchte es ist aber eine Tatsache, die kaum von irgendeinem Kenner der Verhältnisse bestritten wird der Kapitalzuwachs geringer als die Summe der Tributleistungen.
Wer Augen hat, zu sehen, und Ohren, zu hören, dem kann diese Tatsache nickt entgangen sein denn woher stammen denn die Verluste, die wir in der Zahlungsbilanz Jahr um Jahr erleben
Wir haben in den wenigen Jahren seit Inkrafttreten des Dawes-Planes eine Auslandsschuldsumme von 1: 0.
Milliarden aufgehäuft.
Sv sieht das »rosigeBild aus, das ma »damals dem deutschen Volk vorlegte, als man es in die Dawes-Fesseln legte.
Run möchte ich glauben, daß wir hier nicht gar zu sehr in der Vergangenheit herumwühlen sollten, soweit es nicht die parteipolitischen Notwendigkeiten erfordern, sondern daß wir stärker als bisher auch in die Kreise, die uns parteipolitisch weniger nahestehen, das j t229 Bewußtsein hineintragen sollten, daß eine Lösung schließlich nur dadurch ermöglicht werden kann, daß wir alle in dem Sinne Nationalisten werden, wie es jedes gesunde Volk ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Die letzten drei Redner wünschen nicht mehr zu sprechen.
Ich muß deshalb den Vorschlag machen, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 21.
Februar 1929, nachmittags 2 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: t. Fortsetzung der Besprechung einer Erklärung der Reichsregierung über die Betriebssicherheit der Reichsbahn in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses und der dazu gestellten Interpellationen 2. erste und zweite Beratung u) des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschpolnische Abkommen über die Benutzung und Unterhaltung des Tiefen Friedrichstollens, Ist des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Fischerei in den Grenzwasserläufen und Grenzgewässern 1. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem deutschschwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 11.
Mai 1926 1. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung der Verordnung über die Sicherung der Landbewirtschaftung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, der vorhin amtierende Präsident hat bereits bemerlt, daß die verlängerte Redezeit unsere Beratungen außerordentlich verzögern würde.
Es liegt daher, glaube ich, kein genügender Anlaß vor, heute bereits um st, 6 Ahr aufzuhören, während noch sünf Redner auf der Tafel verzeichnet sind.
Vielleicht können die anderen Herren Redner gefragt werden, ob sie nicht heute noch sprechen wollen.
Ich glaube, das Haus legt erheblichen Wert darauf, daß jetzt noch weiterverhandelt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Seitens der drei nachfolgenden Redner ist mir dieser Wunsch vorgetragen worden.
Nachdem sich so die drei nächststarken Fraktionen geweigert haben, zu sprechen, habe ich Bedenken getragen, die Redner der anderen Fraktionen zu fragen.
Die Tagesordnung ist nicht angefochten sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.