Sitzung Ausgegeben am Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Falkenberg, Hetzel, Dr. Hugo, Leopold, Stückten, Treviranus für je 2 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Brauns (Köln) für 6 Wochen wegen Teilnahme an der Internationalen Arbeitskonferenz in Genf.
Ein Widerspruch erfolgt nichtdas Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen zur Besserung der Kassenlage (Nr.
1016 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1032 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Bernhard.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bernhard (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage über Maßnahmen zur Besserung der Kassenlage zerfällt in zwei Teile.
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst über denjenigen Teil berichte, zu dem der Bericht am kürzesten sein kann, über den Z 2, der eine Garantie des Reichs, eine Vorzugsdividende von 7 Prozent für die Begebung der Vorzugsaktien der Reichsbahn an Sparkassen, Landesbanken, Kommunalbanken, Girozentralen und an die Träger der Sozialversicherung vorsieht.
Die Regierung ist im Ausschuß von mehreren Seiten gefragt worden, ob unter allen Umständen das Stimmrecht der Aktien, wenn sie weiter begeben werden, beim Reich verbleiben wird.
Der Herr Reichsfinanzminister hat verschiedentlich zugesichert, daß lediglich die Ausgabe von Zertifikaten beabsichtigt ist, daß die Originalaktien aber im Besitze des Reiches bleiben, so daß also auch das Stimmrecht dem Reich gesichert bleibt.
Gleichwohl hat der Hauptausschuß einem Antrage stattgegeben, eine derartige Bestimmung ausdrücklich in das Gesetz einzufügen.
Sie finden sie in der gedruckten Anlage zu meinem mündlichen Bericht.
Dadurch wird unter allen Umständen das Verbleiben des Stimmrechts der Vorzugsaktien beim Reich gesichert.
Was die Ermächtigung zur Ausgabe von 500 Millionen neuer Reichsanleihe angeht, die das Reich verlangt, so ist die Vorlage ja dadurch notwendig geworden, daß das Reich den Zeichnern der Anleihe gewisse Steuerprivilegien sichern will.
Ohne solche Steuer18.
Mai 1929.
1284 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jako bstraße 106, zu beziehen.
(v) 1912 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch -den 15.
Mai 1929.
(Bernhard, Berichterstatter.)
(1 Privilegien wäre, da noch hinreichende Kreditbewilligungen bestehen, die Einbringung einer Vorlage nicht notwendig gewesen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat mitgeteilt, daß die Bedingungen für die Emission der Anleihe noch nicht in vollem Umfange feststehen, sondern daß diese Bedingungen endgültig erst in den Verhandlungen mit den Banken geregelt werden sollen.
Die Anleihe soll aber vorläufig schon als feststehend mit einem Nominalzinsfuß von 7 Prozent ausgestattet sein.
Der Herr Reichsminister der Finanzen rechnet damit, daß das Reich eine Effektivverzinsung von 9 Prozent unter Einrechnung der beabsichtigten Steuerbefreiungen zu gewähren hat.
Das Bankenkonsortium, das unter der Führung der Reichsbank stehen wird, wird die Emission der Anleihe lediglich kommissionsweise vornehmen.
Nach den Absichten der Reichsregierung soll die Anleihe von Einkommen-, Vermögen-, Kapitalertrag- und Erbschaftsteuer befreit sein.
Dagegen soll keine Befreiung von der Körperschaftsteuer und von der Schenkungssteuer gewährt werden.
Es war begreiflich, daß im Mittelpunkt der Ausschußbesprechungen zunächst die Steuerprivilegien standen.
Sie sind von allen Seiten ich glaube, nicht eine einzige Partei hat dabei eine Ausnahme gebildet als eine recht bedenkliche und nicht zu wiederholende Maßnahme gekennzeichnet worden.
Im einzelnen gingen die Angriffe sogar darüber hinaus und eine solche Maßnahme wurde als unerhört und bisher noch nicht dagewesen bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Demgegenüber konnte der Herr Reichsfinanzminister darauf Hinweisen, daß noch in letzter Zeit sowohl von den Bereinigten Staaten wie von Belgien und von Frankreich steuerfreie Anleihen ausgegeben worden sind, und außerdem konnte im Ausschuß mitgeteilt werden, daß selbst in Sowjetrußland dem Privatkapital bei der Ausgabe von Staatsanleihen sehr erhebliche Steuerbefreiungen garantiert worden sind.
(Zuruf rechts: Ein verlockendes Beispiel.)
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat aber ausdrücklich darauf hingewiesen, bei dem Vergleich mit Amerika, Belgien und Frankreich müsse berücksichtigt werden, daß die Progressionen der Steuern in Deutschland viel erheblicher seien und daß deshalb die sozialen Bedenken gegen solche Steuerbefreiungen in Deutschland auch viel stärker ins Gewicht fielen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat aber andrerseits erklärt, daß die Regierung, als sie sich für die Steuerbefreiung entschied, davon ausgegangen ist, daß die sozialen Folgen, wenn jetzt die Reichskaffe nicht in Ordnung gebracht werden kann, für alle Kreise der Bevölkerung viel unerträglicher sind als das Steuerprivileg und insbesondere als der Entgang von 10 Millionen Mark Steuern für das Reich.
Der Herr Reichsfinanzminister schätzt den Steuerentgang aus 10 Millionen, und zwar auf folgender Schätzungsgrundlage: Er rechnet, daß 20 Prozent auf die Einkommensteuer wegfallen, das heißt 7 Millionen, daß weiter 0, 4 Prozent der Vermögensteuer für die Inhaber der Anleihen entgehen, das heißt 2 Millionen, und daß schließlich die Erbschaftsteuer mit 1 Million ausfallen wird, so daß also insgesamt ein Lteuercnt- (O) gang von 10 Millionen zu erwarten ist.
In den Beratungen des Ausschusses sind diese Schätzungen beanstandet worden.
Bon einer Seile wurde der Entgang auf mindestens 30 Prozent der Einkommensteuer, das heißt auf 7 bis 1 (LI Millionen Mark geschätzt, und von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß der Höchstbesteuerte an dieser Anleihe 40 Prozent Steuern und 6 Prozent Kirchensteuer spart, währenddem der kleine Mann, der an sich einen ganz geringen Steuervorteil habe, auch noch dadurch geschädigt werde, daß er unter Umständen andere Papiere mit Verlust verkaufen muß.
Von dritter Seite wurde darauf hingewiesen, daß man den Steuerentgang nur deswegen nicht irgendwie zuverlässig schätzen könne, weil der endgültige Entgang an Steuern davon abhängt, wie die Staffelung der Einkommensteuer in den nächsten fünf Jahren sein wird.
In den Ausschußberatungen ist in Anknüpfung daran, daß diese Anleihe von der Kapitalcrtragstencr befreit ist, darauf aufmerksam gemacht worden, daß es vielleicht aus verschiedenen Gründen auch viel richtiger wäre, die gefaulte Kapitalertragsteuer nunmehr wegfallen zu lasten.
Die Bedenken gegen diese Anleihe erschöpften sich aber nicht damit, daß dein Reiche Steuern entgehen, sondern man glaubte vielfach voraussagen zu müssen, daß sich sowohl auf dem Geld- wie auf dem Kapitalmarkt schwere Wirkungen durch die Emission der Anleihe ergeben würden.
Zunächst befürchtete man einen Rückgang an festverzinslichen Papieren, insbesondere an Pfandbriefen, und damit eine Erschwerung des Wiederaufbaus, unter anderem auch des Agrarkredits, (v) Demgegenüber konnte daraus hingewiesen werden, daß man die Rückwirkung dieser Emission gerade auf den Pfandbriesmarkt um deswillen nicht zu hoch einschätzen dürfe, weil wir einen Gesamtumlauf an Pfandbriefen von 6 Milliarden, an Kommunalobligationen von 1 Hz Milliarden, insgesamt also von 7 Iz Milliarden solcher festverzinslichen Papiere haben und daß es sich bei der Neuemission nur um ö00 Millionen Handele, also um einen im Verhältnis zu diesen Summe »klei nen Betrag.
Demgegenüber ist aber eingewandt worden, daß man solche Vergleiche mit den Gesamtsummen nicht anstellen könne, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) sondern daß es sich im wesentlichen uin die Spitzen, um das sogenannte flottante Material handle, das auf dem Markt verkauft und gekauft werde, und daß deshalb durch solche Vergleiche die Bedenken, die hier entstehen könnten, nicht widerlegt worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ein besonderes Bedenken ist von mehreren Seiten geltend gemacht worden nach der Richtung hin, daß die Kriegsgeschädigten durch die Kursveränderung der Papiere, die im Gefolge dieser Neuemission möglich sei, eine besondere Schädigung erfahren könnten, und es ist deshalb von dem Herrn Grafen Westarp und seinen Freunden ein Antrag gestellt worden, daß die steuerlichen Vergünstigungen auch auf die in das Reichsschuldbuch eingetragenen Forderungen aus dem Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
1913 (Bernhard, Berichterstatter.)
Krieqsslbädenscklußgesetz vom 31.
März 1928 Anwendung finden sollten.
Dieser Antrag ist aber schließlich abgelehnt worden.
(Hort!
Hort!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Die Diskussion ist dann sehr ausführlich auf die inebr technische, aber in ihrer praktischen Auswirkung nicht unwichtige Frage eingegangen, ob es richtig sei, daß der Herr Reichsfinanzminister, der bisher zu einem erheblichen Teile das Kassendcfizit aus dem Geldmarkt gedeckt hat, die Mittel nun aus dem Anleihemarkt, also vom eigentlichen Kapitalmarkt, ziehen soll.
ES besteht wie auch im Ausschuß festgestellt worden ist gar kein Zweifel daran, daß, wenn wir normale Geldvcrbältnisse gehabt hätten, die 971 Millionen Mark, deren Emission durch die Kreditbewillignngen des Reichstags dein Herrn Reichssinanzminister bereits erlaubt gewesen ist, heute in vollem Umfange emittiert wären und daß daun der Kapitalmarkt mit dieser ganzen Summe belastet worden wäre.
Auch jetzt ist der Kapitalmarkt durch die kurzfristigen Geldentnahmen des Herrn Reichsministers der Finanzen insofern ja schon mit Hunderten von Millionen belastet, da ja das Geld vielfach von solchen Instituten genommen worden ist, die gewohnt sind, z.
B. in Form von Hypothekenausleihungen, ihre flüssigen Mittel auf dem Kapitalmarkt auszuleihen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen und eine ganze Reihe von Mitgliedern des Ausschusses nahmen gegenüber diesen Bedenken den Standpunkt ein, daß das Geld bisher an falscher Stelle genommen worden sei es sei notwendig, langfristige Schulden des Reiches auch aus dem Kapitalmarkt zu ''nehmen.
Das wurde wohl grundsätzlich anerkannt, aber cs wurde auf die besondere Lage hingewiesen, in der sich augenblicklich Geldmarkt und Kapitalmarkt in ihrem Verhältnis zueinander befinden.
Es wurde vielfach oder wenigsten
von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß augenblicklich der Geldmarkt viel stärker als der Kapitalmarkt sei und eine gewisse Belastung vertragen könne.
Ein anderes Mitglied des Ausschusses machte ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Banken sich die Unterstützung durch ausländische Kredite auf dem Geldmärkte augenblicklich viel leichter als auf dem Kapitalmarkt verschaffen könnten.
Weiter wurde mitgeteilt, daß für die Reichsbahn und für die NeichSpost die Befriedigung ihres Kreditbedürfnisses außerordentlich durch die Konkurrenz erschwert werde, die jetzt das Reich mache.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsminister der Finanzen, der gewiß nicht leugnen konnte, daß Schwierigkeiten für öffentliche Körperschaften und für Privatunternehmungen entstehen, die augenblicklich die Absicht haben, an den Kapitalmarkt zu appellieren, wies andererseits darauf hin, daß die Kritiker seiner Finanzgebarung ihm bisher gerade den Vorwurf gemacht hatten, daß er dem Geldmärkte durch die Deckung seines Kassendefizits Mittel entzöge und daß er nun nicht verstände, warum man ihm jetzt, da er diesen Kritikern folgt, den entgegengesetzten Vorwurf mache.
Es handelt sich nach der Auffassung des Herrn Ncichsfiuanzministers, die er in den Ausschußberatungen kundgab, im Augenblick um eine reguläre Deckung seines Kassendefizits, wie sie bei einer normalen Finanzgebarung notwendig sei.
Meine verehrten Damen und Herren!
Im Anschluß o an diese Bedenken wurde im Ausschuß die Frage erörtert, ob man nicht andere Maßnahmen treffen sollte, wobei anerkannt wurde, daß es notwendig sei, das Kassendefizit zu decken.
Am weitesten ging in dieser Beziehung ein kommunistischer Antrag, der diesen ganzen Gesetzentwurf streichen und dafür eine Sonderbesteuernng der Vermögen setzen wollte.
(Zuruf von der Deutschen Volkpartei: Und die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung noch erhöhen!)
Ich komme darauf noch.
Der kommunistische Antrag lautet: Die Reichsregierung aufzufordern, an Stelle dieses Gesetzes dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, durch das die großen und größten Vermögen von über 500 000 Reichsmark einer erhöhten außerordentlichen Besteuerung unterworfen werden.
Die durch diese Mehrbesteuerung mehr aufkommenden Beträge sind für die Sicherstellung und Erhöhung der Reichszuschüsse für die Zwecke der Arbeitslosenunterstützung zu verwenden.
Dieser Antrag ist in den Ansschußberatungen abgelehnt worden.
Dann wurde die Frage angeregt, die Regiebetriebe zur Einkommen- und Gewerbesteuer heranzuziehen sowie die Warenumsätze innerhalb der Konzerne zu be steuern, um dadurch neue Mittel, die auch der Abbürdung der Kassenlage dienen könnten, wenn nicht weitere Ausgabenerhöhungen stattfinden, zu gewinnen.
Zu einem Antrag haben sich diese Anregungen nicht verdichtet.
Dagegen hat die Frage eine große Rolle gespielt, ob es nicht möglich wäre, eine Ausländsanleihe aufzunehmen.
Der Herr Neichsminister der Finanzen hat sehr ausführlich auseinandergesetzt, warum es im Augenblick ganz unmöglich ist, eine Ausländsanleihe aufzunehmen, und der Herr Reichsminister der Finanzen hat außerdem darauf hingewiesen, daß auch von seiten des Herrn Reichsbankprästdenten die schwersten Bedenken dagegen bestehen, augenblicklich an den ausländischen Geldmarkt heranzutreten, vorausgesetzt, daß man es formell und faktisch überhaupt könnte.
Von anderer Seite ist dann die Frage angeregt worden, ob es nicht möglich wäre, einen Teil der in der Viag konzentrierten, Fm Besitze des Reichs befindlichen Aktien zu verkaufen.
Man dachte daran, einen Teil dieser Aktien zu verkaufen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat darauf hingewiesen, daß es sich hier um Beträge handle, namentlich wenn man nur an die teilweise Veräußerung denke, die es ganz unmöglich machen, das Defizit wesentlich abzudecken.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat schließlich gegen Ende der Beratungen die wichtige Erklärung abgegeben, der Herr Reichsbankpräsident habe sich gegenüber allen anderen Vorschlägen dringend für den von der Reichsregierung eingeschlagenen Weg ausgesprochen.
Auch der Herr Reichsbankpräsident scheint danach der Meinung zu sein, daß es in der Hauptsache jetzt darauf ankomme, die Krise des Kassendefizits zu beseitigen, eine Äußerung, die ein Vertreter einer Partei im Hauptausschuß in dieser Formulierung ausdrücklich abgegeben hat.
Die Frage, ob man in Anbetracht der doch sehr unsicheren Lage nicht mindestens bis zu dem Augenblick warten könne, wo die Pariser Konferenz bestimmte Er284 1914 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Bernhard, Berichterstatter.)
(X) gebnisse gehabt habe, ist fast durchweg negativ beantwortet worden, und zwar unter besonderem Hinweis darauf, daß die psychologischen Wirkungen dieses Kassendefizits in der Öffentlichkeit auf die Dauer um so weniger zu ertragen seien, als sie noch durch eine sehr scharfe politische Agitation im Lande vertieft würden, die dieses Kassendefizit in ein Budgetdefizit und damit in den Anfang des Bankrotts des Deutschen Reiches umzudeuten versuche.
Auf mehrfache Anfrage über die Entstehung und die voraussichtliche spätere Gestaltung des Kassendefizits hat der Herr Reichsfinanzministcr ausführliche Mitteilungen gemacht.
Das Kassendefizit ist augenblicklich auf 1675 Millionen gestiegen, einmal infolge der Vorschüsse an die Arbeitslosenversicherung, dann aber auch infolge des Defizits des Ordinariums von 1928 und schließlich dadurch, daß dem Hohen Hause ein weiteres Ansteigen des Extraordinariums, und zwar seit langem bekannt war, daß man aber keinerlei Maßnahmen zur Deckung dieses vorauszusehenden Defizits getroffen hat.
In der Diskussion wurde darauf hingewiesen, daß die klare Erkenntnis der wechselnden Gestaltung des Kassendefizits für den Reichstag dadurch erschwert ist, daß die Übersichten über die Kassenlage sehr undurchsichtig sind und den wirklichen Stand der Kasse nur mit Mühe feststellen lassen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat versprochen, für eine klarere Fassung der Kassennachweise zu sorgen.
Auf Anfrage hat der Herr Finanzminister ferner mitgeteilt, daß in den nächsten drei Monaten durch Rückzahlungen, die durch regelmäßig mit dem Ouartalserstcn zusammentreffende Schwankungen notwendig find, und durch das Minus der Reichseinnahmen eine weitere (8) Verschlechterung des Kassendefizits um 445 Millionen zu erwarten sei.
Das sei aber dann nicht schlimm, wenn man sicher wäre, daß die Mittel, die dem Reiche zur Deckung eines vorübergehenden Defizits zur Verfügung stehen, auch wirklich in voller Höhe in Angriff genommen werden könnten.
Das ist seboch bei der augenblicklichen Lage des Geldmarktes, insbesondere aber infolge der Restriktionen, die die Reichsbank eintreten läßt, zur Zeit durchaus nicht sicher.
In dieser allgemeinen Diskussion über die Gestaltung der Kassenfrage ist ancb angefragt worden, wie sich denn die Reichsregierung und das Reicbsfinan, (Ministerium die weitere finanzpolitische Lage für die Zukunft denke und in welcher Weise sie selbst bandelnd in die Gestaltung dieser Lage einmgreisen gedenke.
Es ist namentlich von einer Seite sehr scbarf darank hingewiesen worden, daß es zunäcbst unter allen Umständen notwendig ist, gewisse Miüstände in der Erwerbslosennnterstützung abzuschaffen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat darauf zunächst kinsichtlicb der Erwerbslosenversicherung folgende Erklärung abgegeben: Die Reichsreaierung beabsichtigt, dem Reichstag schon in kürzester Zeit ein Sofortprogramm vorzulegen, durch das die dringendsten Mißstände der Erwerbslosenunterstützung abgestellt werden sollen.
Auf Grund der dann vorliegenden Erfabrungen und Statistiken wird aber in kurzer Frist dem Hohen Hause ein e neue Novelle zum Arbeitslosen versicherungsgesetz vorgelegt werden, die eine gründ kichere Reform bringen soll.
Was das zukünftige Finanzprogramm anlangt, so hat der Herr Reichsfinanzminister erklärt, die Regie rung könne zunächst neuen Ausgabenerhöhnngen ihre Zustimmung nicbt mehr erteilen.
Sie stehe und falle damit.
Die Reichsregierung werde weiter, so erklärte der Reichsminister der Finanzen, nach Abschluß der Pariser Verhandlungen ein umfassendes organisches Programm über die gesamte Finanzpolitik dem Reichstage vorlegen, gleichgültig, ob ein positives oder negatives Ergebnis der Verhandlungen in Paris zu verzeichnen sein werde.
Besonders bei positivem Ausgange werde es sich darum handeln, außerordentlich wichtige, sowohl finanzpolitische als organisatorische Fragen legislatorisch zu entscheiden.
Die Negierung werde ihr Programm und entsprechende Vorlagen dem Hohen Hause rechtzeitig zugehen lassen.
Nach diesem Bericht über die ausführlichen Verhandlungen im Ausschuß bitte ich das Hohe Haus, die Vorlage mit der Änderung des Ausschusses anzunehmen.
Gleichzeitig bitte ich, mir außerhalb meiner Berichterstatterpflicht zu gestatten, für meine Freunde zu erklären, daß wir der abgeänderten Vorlage zustimmen werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Endabstimmung ist namentliche Abstimmung beantragt worden.
Für die Beratung empfehle ich eine Redezeit von 20 Minuten, da wir ja am Montag sehr ausführlich darüber verhandelt haben, auch der Ausschuß sich eingehend mit der Frage befaßt hat und auch der Herr Berichterstatter eben so freundlich gewesen ist, einen sehr ausführlichen Bericht zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (l 1 '), Abgeordneter: Ich beantrage eine Redezeit von einer halben Stunde, da sogar der Berichterstatter eine halbe Stunde gebraucht hat, um dem Hause diese sehr komplizierte Angelegenheit vorzutragen.
Präsident Löbe: Der Berichterstatter sprach auch für alle Parteien hier aber handelt es sich um die Redezeit für die einzelne Partei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdtV), Abgeordneter: Ich bitte, eine Redezeit von einer Stunde festzusetzen.
Wenn Sie (nach links) durch Ihren Berichterstatter eine halbe Stunde in Anspruch nebmen, müssen Sic für die Polemik dagegen die doppelte Zeit gestatten.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit.)
Dann werden wir einige Minuten aussetzen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Es handelt sich um eine Abstimmung über die Redezeit.
Ohne die Meinung des Hohen Hauses beeinflusse »zu wollen, bitte ich die Herren, einen Blick auf unsere Tagesordnung, einen Blick auf diese Rednertafcl zu werfen und sich daran zu erinnern, daß wir morgen die letzte Sitzung abhalten wollen.
1915 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Mai 1929.
(Präsident Löve.)
Zuerst kommt der Antrag auf eine Stunde Redezeit.
Ich bitte die Damen und Herren, die für eine Stunde eintreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner ist eine halbe Stunde Redezeit beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
(Rufe: 20 Minuten!)
Wer für 20 Minuten ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Bang.
(Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sic zur Ordnung!
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Bang (I) dlV), Abgeordneter: Meine Damen »nd Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf stellt uns vor einen Vorgang, der in der Finanzgeschichtc des Reiches noch nicht dagewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Im Grunde handelt es sich dabei überhaupt nicht um einen finanzwirtschaftlichen Vorgang es handelt sich um den Verzweiflungsakt eines zum Pnmpgenie gewordenen Politischen Systems, (Lachen links) das sich au einem Strohhalm vor dein Ertrinken retten will.
Ehe ich auf den Entwurf eingehe, lassen Sie mich folgendes feststellen: Am I I. März hat Herr Hilferding hier erklärt, daß es sich bei den Schwierigkeiten des Märzultimo um einen außerordentlichen und vorübergehenden Sonderbedarf handle, um einen kurzfristigen Kredit für 14 Tage, der am 10.
April abgedeckt werde.
In der Tat sind diese Kredite erst am 15.
April abgedeckt worden, und an dem Tage war die Kassenlage für Ende April bereits weit ernster als vorher.
Ant 24.
April hat man neue Svnderkredite aufgenommen.
(Zuruf links: Reden Se doch nicht mit de Händ!)
Ich habe soviel jüdische Volksgenossen vor mir, mit denen ich mich verständigen muß.
Am 24.
April hat man neue Sonderkredite aufgenommen, und zwar auf drei Monate, und hat sie einen »Ubergangskredit« genannt.
Am 25.
April hat uns Herr Hilferding dann im Ausschuß erklärt, daß die Lage sich noch mehr verschlechtert habe und daß die Ultimoschwierigkeiten bedenklicher geworden seien, weil die Steuercingänge infolge der Wirtschaftslage immer geringer würden.
Also hat mau damals die Hoffnung, ans regulärem Wege zur Sanierung zu kommen, aufgegeben.
Und genau sechs Wochen, nachdem der Herr Reichsfinanzminister hier mit so schöner sittlicher Entrüstung uns gegenüber von einem vorübergehenden Bedarf, von einer einmaligen Sondermaßnahme gesprochen hat, legt man uns einen Entwurf vor, der in Wahrheit keine Sanierungsanleihe ist, sondern der in der Tat nichts weiter ist als die Angstanleihe einer ratlos gewordenen Finauzwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Aus den Ultimoschwierigkeiten zum Vierteljahrsschluß sind sehr bald Ultimoschwierigkeiten zum Monatsschluß geworden, und vorgestern hat uns Herr Hilferding ja hier erklärt, daß die Ultimoschwierigkeiten Ende Mai noch schlimmer werden würden als Ende März und Ende April ja, er hat zugeben müssen, daß die fälligen Leistungen des Reiches nicht nur Ultimo in Frage ständen, sondern daß die Schwierigkeiten schon während des Monats einträten.
Wir leben also in diese!
« Reudeutschland gewissermaßen in Ultimoschwierigkeiten von Tag zu Tag.
Dabei wagt der Herr Neicbsfinanzminister, genau sechs Wochen nach seiner crstenErklärung allen Ernstes wieder davon zu sprechen, daß es sich um eineu einmaligen, letzten Notstand Handle.
Er wagt weiter, allen Ernstes zu erklären, daß die Zustände der Reichskasse keinen Rückschluß auf die Finanzlage zuließen, daß keine Rede davon sein könne, daß die Finanzlage katastrophal sei.
Ich finde diese Erklärung katastrophal.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalcn.)
Was ist denn die Kafseiilage anderes, Herr Finanzminister, als der geldtcclmische Ausdruck der Finanzlage
In dieser hochcrnsten Situation ist es unverantwortlich, dem deutschen Volke von neuem eine Zipfelmütze über die Ohren zu ziehen.
Ebenso unverantwortlich ist es, daß mau mit dem ganzen Ernst der Lage erst (v) im allerletzten Augenblick herausrückt, und noch unverantwortlicher ist es, die Verzögerung damit zu begründen, daß man eine Entlastung durch Paris erhofft habe.
Wenn von manchen Seiten etwaige Herabsetzungen in Paris dem deutschen Volk als ein »Geschenk« aufgemacht werden, so ist das eine Frivolität sonder gleichen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.
Große Unruhe.)
Wenn gewisse Kreise etwaige Leistungsherabsetzungcn als Plus buchen möchten, mit dem man arbeiten könnte, dann sage ich, daß solche etwaige Herabsetzungen doch!
nur darauf hinauslaufen würden, daß wir in derselben!
Höhe nur weniger zu pumpen brauchen.
Wer auf Paris spekuliert, geht mit dem Gedanken um, aus Augenblicksschwierigkeiten dadurch herauszukommen,!
daß man die Zukunft unseres Volkes verkauft.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Zum materiellen Inhalt des Entwurfs darf ich folgendes bemerken.
Was von uns verlangt wird, läßt sich weder finanztechnisch noch etatsrechtlich noch wirtschaftlich rechtfertigen.
Vor allen Dingen wird aber durch den Entwurf nicht einmal das erreicht, was Sie!
wollen.
Was die finanz- und etatsrechtliche Seite anlangt, so will ich dazu auf folgendes Hinweisen: Zweifellos dient die Anleihe nicht werbenden Zwecken, sondern sie soll einfach vorschnell verbrauchtes Geld ersetzen.
Eine solche Anleihe haben wir noch nicht gehabt.
Der Fehlbetrag, der gedeckt werden soll, hat seine Ursache wesentlich in zusätzlichen Ausgabe«, die 1916 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(vr.
Bang »Abgeordneter.)
G nach ordnungsmäßigen Etatsgrundsätzen nicht aus An leihen, sondern aus lausenden Mitteln zu tragen wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf des Reichsministers der Finanzen.)
Herr Finanzminister, was die Arbeitslosenversicherung betrifft, so widersprechen wir dem Verfahren, die Vorschüsse dafür auf den außerordentlichen Etat zu bringen, denn Sie werden sie niemals zurückbekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zn das Gebiet des Finanzrechts gehört auch die Aufmachung dieser Anleihe, ihre Befreiung von der Einkommensteuer, der Vermögensteuer, der Kapitalertrag steuer, der Erbschaftsteuer.
Lassen Sie mich offen aussprechen: das sind Bedingungen, die des Deutschen Reichs unwürdig sind, Bedingungen, die in einer Lage wie der unseren weiter nichts bedeuten als die eigene Kreditunwürdigkeitserklärung für normalen Kredit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es sind Bedingungen, die auf eine schwere Schädigung des Rcichskredits hinauskommen.
(Abgeordneter Stöhr: Betrügerische Bankrottwirtschaft!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Dr. Bang (I) dlV), Abgeordneter: Es fehlt bloß noch, daß sich ein Ausschreier davorstellt und lockt: Immer hereinspaziert, meine Herrschaften, hier sehen G) Sic das neueste Weltwunder: eine sozialistisch geborene überkapitalistische Mißgeburt, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) oder: eine nie für möglich gehaltene Kreuzung zwischen Moskau und Wallstreet oder, um an Herrn Ende anzuknüpfen, ein illegitimes Kind aus einer Kameradschaftsehe zwischen Herrn Hilferding und Herrn Goldschmidt.
(Lebhafte heitere Zustimmung rechts.)
Rassenecht wird es schon sein.
Wahrhaftig, das ist noch nicht dagewesen.
Die famose Prämienanleihe des Herrn Erzberger ist ein Waisenknabe gegenüber diesem Wechselbalg.
Wir haben nun schon verschiedene Anleihetypcn.
Die Typcnverwirrung wird immer größer.
Wir werden wahrscheinlich dahin kommen, nächstens die Einsetzung eines Typisierungs- und Normalisierungsausschusses für das deutsche Anleihewesen zu beantragen.
Selbstverständlich buchen wir mit Genugtuung, daß Herr Hilferding den gesamten marxistischen Katechismus über Bord geworfen hat.
Karl Marx dreht sich wahrscheinlich im Grabe herum.
Seit Zähren kämpft man beispielsweise für die Beseitigung der Kapitalertragsteuer im Znteresse der kleinen Kapitalbesitzer.
Das ist immer wieder durch Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, unmöglich gemacht worden, und heute legen Sie uns einen Entwurf vor, der unter Preisgabe sämtlicher sozialdemokratischen Steuerforderungen nichts weiter als eine Liebesgabe an die reichsten Leute ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Einkommensteuer ist bekanntlich progressiv ge- (0) staffelt.
Ze reicher ein Anleihebesitzer ist, desto mehr wird er davon haben.
Sie machen sich bei Mister Morgan salonfähig.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dabei wird, um augenblicklich Geld zu erlangen, künftiges verzehrt, und dies alles zugunsten reicher Leute, vor allen Dingen zugunsten derer im Ausland denn der deutsche Kapitalmarkt ist nicht mehr in dem Maße aufnahmefähig.
Sv entpuppt sich hier der Marxismus immer wieder als das, was er ist, als Helfershelfer des internationalen Großkapitals.
Zhr schönes Schlagwort: »Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
« ist längst geworden zum echten Ruf: »Bankiers aller Länder, vereinigt euch!
« (Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftlichen Folgen dieses Anleihcerperiments liegen auf der Hand.
Es ist selbstverständlich, daß diese Anleihe zunächst auf eine schwere Beeinträchtigung des Länder- und Gemeindekredits hinauskommt.
Der preußische Finanzminister hat ja bereits gesagt, daß er Bedenken hat, ob sich nunmehr die Grenzlandanlcihe werde durchführen lassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
Die Sache spielt also bereits in das Siedlungswescn hinein.
Die Kurse der Länder- und Gemeiudeanleihen werden durch die Tauschoperationen, die wir erleben werden, stark gedrückt werden, und cs würd gerade die Kleinen und Kleinsten treffen müssen denn durch die Grundsätze der Beratungsstelle sind gerade kleine und mittlere Gemeinden allein auf den Znlandsmarkt angewiesen.
Dem würde auch der gekünstelte Zusatz des (v) Reichsrats nicht abgeholfen haben.
Will man den deutschen Rentenmarkt nicht vollends erledigen, so müßte man die Begünstigungen auf den gesamten Umfang dieses Marktes ausdehnen denn auch abgesehen von dem Länder- und Gemcindekredit wird die Auswirkung dieser Angstanleihe auf den Anleihemarkt verheerend sein.
Das erste Ergebnis ist unter allen Umständen eine Beraubung der Besitzer festverzinslicher Anleihen.
Wir werden die interessantesten Tauschoperationen mit den entsprechenden Knrsfolgen erleben.
Am schlimmsten wird sich die Anleihe aber ans die schwer ringende Wirtschaft auswirken.
Znfvlge der Steuerfreiheit in den höchsten Einkommens- und Vcrmögensstufen kann mit einer Gesamtverzinsung bis zu 12 Prozent gerechnet werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Machen Sie sich doch einmal klar: der Grundbesitz und die Bctricbsanlagen sind heute zum Teil bis zum Siebenfachen besteuert.
Neben dieser schweren Belastung der immobilen Anlagen macht sich diese Liebesgabenanleibe für das liquide Kapital besonders schön.
Wie gesagt, wird die Folge zunächst ein starkes Angebot von festverzinslichen Werten sein.
Man muß dabei bedenken, daß sich heute die Nettorente beispielsweise der Goldpfandbriefe auf kaum 8 Prozent stellt.
So liegt gerade bei dem landwirtschaftlichen Kredit die Gefahr schwerer Beeinträchtigung vor.
Abgesehen davon, tritt für den Wirtschaftskredit eine schwere Gefährdung ei ».
Der Wirtschaftskredit ist ja durch die Art der ueudeutschen Geldbeschaffung Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Mai 1929.
1917 svr.
Bang, Abgeordneter.)



sowieso immer wieder verengert und verteuert worden.
Diese Anleihe wird ihm in Verbindung mit der Diskontschraube wahrscheinlich den Rest geben.
Der Voraang kommt zur Zeit der schwersten Bedrückung dieses Kapitalmarktes.
Aber man nimmt ja heute überhaupt keine Rücksicht auf die Wirtschaft mehr, um die Ausqabenwirtschaft über Wasser halten zu können, mit der Sie sich, meine Herren Sozialdemokraten, an der Herrschaft halten.
Das wenige Sparkapital, das wir haben, wird auf diesem Wege an der Wirtschaft gewissermaßen vorübergeleitet und für unproduktive Zwecke festgelegt.
(Lehr richtig!
rechts.)
Auf der einen Seite sehen wir also bedenkenlose Vergünstigung für internationale Kapitalbesitzer, auf der anderen Seite schwere Einschränkungen für unsere eigene Wirtschaft.
Nun aber zuletzt die Hauptsache.
Bei alledem handelt es sich ja doch nur um ein Herumdoktern an Symptomen, ohne daß Sie der Quelle des Übels auf den Grund gehen.
Was hier geschieht, ist doch im Grunde nichts anderes als der Austausch von Krankheitssymptonen.
Sie stopfen ein Kassenloch, verehrter Herr Reichsfinanzminister, mit einer Funktionsverschlechterung der deutschen Wirtschaft, die wiederum in absehbarer Zeit zu einer noch schlimmeren Kassenlage führen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wanken von einem Defizit ins andere, wir stopfen ein Loch mit dem anderen, wir leben überhaupt nur noch von der Prolongierung unserer Illusionen und unserer Angst.
Denn mehr als eine Galgenfrist er (L) reichen Sie nicht.
Wir baben ja nicht einmal die Sicherheit, daß auch nur im Juli es uns erspart bleibt, neue kurzfristige Anleiheexperimente zu erleben, um die Kaffe über Wasser zu halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was schlagen Sie denn vor )
Das will ich am Schluß sagen, nur nicht diese jüdische Hast!
Es ist ja gar nicht wahr, daß aus dem Wege dieses Entwurfs das Unheil abgestoppt werden kann es wird ja nur verlängert.
Wir hätten es uns gefallen lassen, wenn man uns ein Finanzprogramm vorgelegt hätte, aus dem sich auch nur im entferntesten hätte entnehmen lassen, daß die Lage mit diesem Entwurf halbwegs zu retten gewesen wäre.
Aber das ist ja nicht der Fall.
Sie können von uns doch nicht verlangen, einer reien Angstaktion zuzustimmen, von der kein vernünftiger Mensch sagen kann, daß sie auch nur halbwegs eine heilende Wirkung hat.
Es handelt sich doch nicht um eine Zufallskrise, die mit einem Zufallsmittel beseitigt werden kann.
Wir haben ja, wie gesagt, nicht einmal die Sicherheit, was im Juli wird, trotz des Entwurfs, wenn er durchgeht.
Es handelt sich doch lediglich um das Symptom einer schweren Dauerkrise, der man nur auf organischem Wege beikommen kann, auf gar keinem anderen.
Diese Dauerkrise ist entstanden und von uns längst vorausgesagt als Folge Ihrer Reparationspolitik und Ihrer marxistischen Jnnenwirtschast.
Wenn wir diese Politik und Wirtschaft fortsetzen, dann wird das Deutsche Reich unter allen Umständen zahlungsunfähig, und das halten Sic dann auch mit diesem Entwurf nicht auf.
Sie haben mich nach einein anderen, zum Erfolge (C führenden Wege gefragt.
Es gibt nur einen einzigen: Einstellung der Ausblutung nach außen und grundsätzliche Umstellung einer Politik, die davon lebt, daß sie allmählich alle lebendigen Wirtschaftskräfte totschlägt, die unsere Wirtschaft totsteuert und totsozialisiert.
Wir leben im gefährlichsten Zustand, den es überhaupt gibt.
Wir leben in einer halb sozialistischen und halb privatwirtschaftlichen Wirtschaft.
Eine solche Wirtschaft geht an innerem Kräfteverzehr zugrunde.
Sie kennen das Wort, das einst Marquis Posa zu Philipp II.
gesprochen hat: »Geben Sie uns wieder, was Sie uns genommen haben, geben Sie uns Gedankenfreiheit.
« So rufen wir Ihnen heute zu: Geben Sie uns Wirtschaftsfreiheit!
Etwas anderes führt nicht zum Ziel.
Alles, was ich zum Anleiheprojekt gesagt habe, trifft iQatatis mntanckis auch auf die Frage der Veräußerung des Reichsbesitzes an Eisenbahnvorzugsaktien zu.
Es soll also Vermögenssubstanz versilbert werden, um eine Kassenkatastrophe nicht etwa unmöglich zu machen, sondern nur hinauszuschieben.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, da kann man nur an folgende schöne Geschichte denken.
Es hat jemand herrliche Möbel geerbt, und nun kommt einer und sagt: Wo sind die Möbel hin
Die habe ich versilbert.
Wo ist das Silber hin
—Das habe ich vermöbelt.
So versilbern und vermöbeln Sie eine Existenzgrundlage des Voltes nach der andern.
Was die Vorzugsaktien anlangt, so geht die Inanspruchnahme der Gelder von Sparkassen und den Kommunalbanken natürlich auch wieder auf Kosten der Wirtschaft, vor allen Dingen auf Kosten des Baumarktes, der mehr und mehr auf die Zuschüsse der Sparkassen und der Versicherungsanstalten wird ver- zichten müssen.
Überdies macht die Abstoßung der Vorzugsaktien Emissionen der Reichsbahn unmöglich, die ja selbst großen ungedeckten Kapitalbedarf hat.
Diese Art Politik, meine Herren, beißt sich immer wieder in ihren eigenen Schwanz, sie zehrt sich selbst auf.
Den ehemaligen Eisenbahnländern muß es dabei besonders mulmig zumute sein, ihre berechtigten Ansprüche aus der Abtretung des Eisenbahnbesitzes an das Reich dahinschwinden zu sehen.
Diese berechtigten Ansprüche werden mehr und mehr zu feuerfesten Hypotheken.
Über das ganze kann man schreiben, was Gambetta sagt: Da äomooratie oonte tres ollsr, auf deutsch: Demokratie ist ein teurer Luxus.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das, was hier getrieben wird, ist eine Politik apros nous lo äolnZe.
Von welcher Art diese Politik ist, das sehen wir seit langem.
Wovon lebt denn diese Art von Politik
Die ersten fünf Jahre hat sie davon gelebt, daß sie falsches Geld gedruckt und das deutsche Volk enteignet hat dann hat sie sich dadurch über Waffer gehalten, daß sie Hoheitsrechte des Reichs an die anderen verhökerte, und heute hält sie sich über Wasser dadurch, daß sie uneinlösbare Wechsel auf die Zukunft unserer unglücklichen Kinder und Enkel zieht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: So spricht ein Pensionär!)
Ich bekomme keine Pension.
Und wenn mir einer sagt, gegen den Zwang kann man nicht argumentieren, dem sage ich: Im deutschen Reich kommt immer alles Unglück aus Zwang alle Torheit ist bei uns zwang1918 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Dr. Bang »Abgeordneter.)
X) läufig.
Aber das hat man immer vergessen: daß die Ursache zu solcher Zwangslage immer bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) selber gelegen hat.
Man muß diese Ursachen abstellen.
In Wirklichkeit handelt es sich nicht so sehr um eine Kassenpleite, sondern um eine Systempleite.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und!
rechts.
Zurufe links.)
i In Wahrheit stehen wir nicht vor einer finanziellen, sondern vor einer politischen Frage.
Um das System über Wasser zg halten, dazu dient auch dieser Entwurf.
Statt der deutschen Wirtschaft bringen Sie diesem Ihrem System Unterstützung.
Statt Abstriche an der!
deutschen Wirtschaft zu machen, sollten Sie lieber Ab-!
striche an diesem System vornehmen.
1!
(Erregte Zurufe links.)
Regen Sie sich bitte doch nicht so auf, Herr Wels.
Sie können zwar Parteitage vor politischem Hochwasser retten, aber Sie können das System von heute vor seinem verdienten Schicksal, in seiner eigenen Politik zu ersaufen, nicht retten.
1 (Lachen links.)
1!
Ihre ganze Tätigkeit läuft seit Jahrzehnten daraus hin- aus, einen Schutzdamm nach dem anderen einzureißen.

Sie haben geglaubt, aus den Wogen der Popularität stolz kahnsahren zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Kahn aber hat unverstopfbare Löcher erhalten dieser Kahn ist im Untergehen, und Sie werden seine i Löcher auch mit diesem Entwurf nicht stopfen.
1!
(2) 1 (Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
1!
Es kommt heute nur darauf an, ob der Dammbruch, den Sie selbst angerichtet haben, nur Ihr System weg schwemmt oder ob er auch noch dem deutschen Volk den Rest gibt.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Ohne entschlossene Umstellung dieser Politik, ohne Be-!
freiung von der marxistischen Zwitterherrschaft, unter l der wir stehen, ohne Befreiung von einem System, von dem der gegenwärtige Reichsaußenminister Herr Dr. Stresemann am 27.
Mai 1920 folgendes gesagt hat: Heute haben wir in Deutschland das parlamentarisch-sozialistische System.
Es ist ein Räuber- system der gefährlichsten Art, ohne Befreiung von diesem System kommen wir nicht zur Rettung unseres Volkes.
Deshalb heißt die einzige i Rettungsmöglichkeit für unser Volk: Los von Ver- sailles und los vom Marxismus und seinem System der Volksverelendung!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Beifall bei den Völki-!
schen, bei den Deutschnationalen Schweigen!)
i Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist nicht bloß der Lärm des Hauses gewesen, der manche Ausführungen des Herrn Vorredners für den größten Teil der Zuhörer unverständlich gemacht hat, der Lärm, der von dem Herrn Redner nahestehender gesinnungsgenössischer Seite gemacht würde, sondern es ist auch der krause (0) Inhalt seiner Darlegungen gewesen, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und links) die völlige Zusammenhanglofigkeit der vorgetragenen Argumente und der Mangel irgendwelcher schlüssiger Folgerungen hieraus.
Ich bedauere, daß nicht diejenigen Herren, die gestern von der deutschnationalen Fraktion vorgeschickt worden sind, um die sicherlich sehr beachtlichen Einwände vorzutragen, die wir mehr oder weniger wohl alle gegen die Vorlage sehen, auch heute diese Gedankengänge hier vorgebracht haben, sondern daß wir auf ein ganz anderes Niveau hinabgeführt worden sind, (Zuruf links: Niveau )
das wir sonst bei sachlichen Debatten in diesem Hause wenigstens unter den Fraktionen nicht gewohnt sind, die Anspruch darauf erheben, daß ihre Meinungen auch Beachtung bei Andersdenkenden finden.
ivebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und links.)
Sie werden es daher verzeihen und begreiflich finden, weiln ich darauf verzichte,.
gern Herrn Kollegen Bang auf dieses Gebiet zu folgen, (sehr gut!
links) und mich mit dem Gegenstand beschäftige, um den es sich hier handelt.
Meine Herren, wenn man mit dem Wort Geld in die Kassen des Reichs zaubern könnte, das der Herr Vorredner geprägt hat er zitierte das Wort von Marquis Posa: »Herr, geben Sie Gedankenfreiheit!
« (v) —, wenn das mit Gedankenfreiheit zu machen wäre, dann würden wir, glaube ich, in die Schwierigkeiten des gegenwärtigen Augenblicks niemals gekommen sein.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Es handelt sich leider dieses Mal nicht um Gedankenfreiheit, sondern, konkret gesprochen, um Geld, und ich hätte gerne vom Herrn Vorredner das Rezept hören wollen, mit welchen Mitteln er die schwierige Kassenlage des Reichs zu beseitigen gedenkt.
Auf diese Frage ist uns keine Antwort geworden.
Es ist eine Frage aus dem Gebiet der Finanz- und Steuerwirtschaft, es ist auch eine Frage aus dem Gebiet der Volkswirtschaft, aber man hat diese Debatte, wie üblich das ist ja die einzige Schnur, an der sich die Gedanken, die von jener Seite kommen, aufreihen lassen —, auf das außenpolitische Gebiet gebracht.
Ich kann im Augenblick die Äußerung des Abgeordneten Stresemann, des jetzigen Außenministers, die der Herr Vorredner zitiert hat, auf ihre Authentizität nicht nachprüfen.
Ich wäre ihm aber dankbar, wenn er uns den Zusammenhang, in dem sie gefallen ist, und die Angabe über den Ort und die Zeit zur Verfügung stelleil wollte.
Aber, meine Damen und Herren, mit außenpolitischen Argumenten können wir in dieser Lage leider nicht operieren.
Wir sind vor eine ganz unmittelbar innenpolitisch wirksame Situation gestellt.
Diese Situation zwingt uns zu der Frage, ob es einen anderen Weg gibt als den, den die Regierung vorgeschlagen hat, um zu sichern, daß am I. Iuni dieses Jahres und späterhin am Monatsultimo die Geldgebarung des Reichs liquide breibt und nicht in ein Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
1919 svr.
Cremer »Abgeordneter.)
Stadium der Illiquidität gerät, dessen Folgen ich Ihnen wohl hier im einzelnen nicht auszumalen brauche, zumal es sicherlich nickt unsere Aufgabe sein kann, die Schwierigkeiten der Situation durch gräßliche Schilderungen über gefährliche Möglichkeiten noch zu vermehren.
Es wird im Gegenteil unsere Ausgabe sein, durch, Disziplin, durch diszipliniertes Denken und Sprechen über diese Dinge diejenige Beruhigung zu erzeugen, die niemand mehr braucht als die Wirtschaft selbst, um sich in der gegenwärtigen Situation behaupten zu können, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und links) die durch nichts mehr erschüttert und gestört werden kann als durch die fortgesetzten phantastischen Redereien über Katastrophen aller Art, wie es von gewissen Seiten immer wieder beliebt wird.
(Zurufe links: Hugenberg!
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Mit Reden auch nicht!)
Ich weiß nicht, ob es sich nur um Reden handelt, wenn wir hier wirksame Schritte tun wollen, 'um die finanziell schwierige Situation von einer Seite zu meistern.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben, wie Sie wissen, schwere Bedenken gegen diese Anleihe gehabt und haben sie auch heute noch.
Es würde ein Fehler sein, das hier nur einen Augenblick in Abrede zu stelle ».
Ich bin überzeugt, daß es keine Partei in diesem Hohen Hause gibt, die nicht von ähnlichen Bedenken bewegt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar aus verschiedenen Gesichtspunkten heraus, die man so charakterisieren könnte: einmal aus den wirtschaftlichen Gesichtspunkten, aus der Frage heraus: in welchem Maße wird das Kapital- und Geldbedürfnis der arbeitenden Wirtschaft durch diese finanzielle Transaktion des Reiches eingeengt
und zweitens: wie werden sich die ganz außerordentlichen Vorteile, die hier in diesem Notfälle und für dieses eine Mal den künftigen Gläubigern des Reiches zugestanden werden sollen, auf unsere gesamte Steuerpolitik auswirken, wie werden sie sich in sozialer Beziehung auswirken
Meine Herren, ich sagte schon, daß sich niemand diesen Bedenken hier entziehen wird.
Sie sind so ernst, daß sie auch in diesem Augenblick noch in alter unverminderter Kraft bestehen und von der Mehrheit meiner Partei nur dadurch überwunden werden konnten, daß wir auf der Suche nach anderen Wegen zu keinem uns mehr befriedigenden Resultat kamen als dem, das in der Regierungsvorlage enthalten ist.
Wir sind der Meinung, daß die ausführlichen Darlegungen über die Unmöglichkeit, in diesem Augenblick eine Anleihe im Ausland so oder so zu erhalten, wie wir sie gestern gehört haben, schlüssig waren.
Ebenso schlüssig aber sind auch die Darlegungen, mit denen die Regierung die Unmöglichkeit motivierte, die Deckung des Ultimospitzenbedarfs Monat für Monat auf dem bisherigen Wege zu versuchen.
Die Regierung erklärte, sie glaube, gerade mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, in welche die allgemeine Finanggebarung der deutschen Wirtschaft aus den bekannten Gründen gekommen ist, besser zu handeln, wenn sie jetzt einen Teil der schwebenden Schuld durch die Ausschreibung dieser Anleihe konsolidiere.
Reichstag 1929.
73.
Sitzung.
Es kommt bei der ganzen Frage schließlich darauf (H. an, ob man der Regierung beziehungsweise dem Finanzminister vertraut oder nicht denn es wird Ansichtssache bleiben, ob diese Anleihe in vollem Umfange, darüber hinaus oder darunter Zeichner findet, ebenso in welchem Umfange sie aus dem Geldmarkt Kapital ziehen wird bis zu dem Augenblick, wo die Zeichnungsfrist vorüber ist und das Resultat vorliegt.
Ich glaube kaum daß irgend jemand in Deutschland mit völliger Sicherheit oder auch nur mit 51prozentiger Sicherheit den Ausgang dieser Aktion voraussagen kann.
Um so stärkere Zurückhaltung ist nötig bei der Entscheidung darüber, ob man der Regierung in die Arme fallen soll, wenn sie diesen Weg gehen will.
Mangels der Möglichkeit, andere Wege zu zeigen, haben wir und, wie ich hoffe, auch die Mehrheit des Hauses uns entschlossen, der Regierung die Möglichkeiten zu geben, die sie für diese Anleihe braucht.
Allerdings müssen wir daran wesentliche Vorbehalte knüpfen.
Wir müssen unter allen Umständen daran festhalten auch darin glaube ich mit dem größten Teile des Hauses einig zu gehen —, daß diese Anleihe eine einmalige, nicht wiederkehrende Art der Inanspruchnahme des Kapitalmarktes darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe.)
Der Ertrag dieser Anleihe muß ferner auch unbedingt dem Zwecke zugeführt werden, dem er zu dienen bestimmt ist.
Man hat gesagt, es handle sich nicht um eine Anleihe für werbende Ausgaben.
Nun, ich bewundere das kurze Gedächtnis derjenigen, die so sprechen.
Wir haben doch in unserem Haushalt für nicht weniger als 970 Millionen Anleiheermächti- Ull gungen, von denen 675 Millionen aus der Zeit herrühren, in der die Fraktion des Herrn Vorredners die Ehre hatte, in der Reichsregierung mit vertreten zu sein.
Das ArbeitsbeschaffungsProgramm, das dm Ausgangspunkt für die heutige Anleihepolitik bildet, ist im Winter 192526 durch das zweite Kabinett Luther ausgearbeitet und durch das erste Kabinett Luther vor bereitet worden es war die Folge des Absinkens der wirtschaftlichen Lage im zweiten Teile des Jahres 1925.
Dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm ist von den Herrn Bang nahestehenden Kreisen in keinem Stadium mißbilligt worden.
Von dieser Zeit aber datiert in der Tat das Kranken des außerordentlichen Etats, um dessen Sanierung es sich heute handelt.
Daß dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm produktiv gewesen ist, wird man im Ernst doch nicht bestreiten wollen es hat auf verschiedenen Gebieten zur Ankurbelung der Wirtschaft geführt und iß in diesem Sinne auch restlos durchgeführt worden.
Freilich ist das Geld dafür nicht schon damals, wie es ursprünglich ins Auge gefaßt war, auf dem Anleiheweg beschafft worden, sondern diese Anleihe folgt erst jetzt.
Der Vorwurf, es handle sich um die Beschaffung von Kassenmitteln für künftige Ausgaben, ist also nicht berechtigt.
Wenn wir jetzt diese Anleihe aufnehmen und in voller Höhe hereinbekommen, so wird dadurch die Kassenlage des Reiches keineswegs so bereinigt, daß man nun etwa ruhig schlafen oder eine neue planlose Ausgabenwirtschaft darauf gründen kann denn auch wenn die An: leihe hereinkommt, bleibt nach meiner Schätzung ein monatlicher Ultimobedarf von etwa 1200 bis 1300 I Millionen.
Cs bleibt also eine sehr beengt« Kassenkage, 285 1920 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
(X) die auch dann nicht erheblich günstiger wird, wenn es gelingt, einen Teil der Vorzugsaktien der Reichsbahn, wie es das Gesetz in seinm weiteren Paragraphen vorsieht, zu lombardieren oder zu verkaufen.
Diese Anleihe ist daher nur dann für uns ein möglicher Fall, wenn wir sie im Zusammenhang mit den Maßnahmen ansehen, die anschließend an diese Anleihe weiter ergriffen werden sollen und ergriffen werden müssen, um die Quellen der Defizitentwicklung und der Verschlechterung der Finanz- und Kassenlage zu verstopfen.
Es ist bereits von uns zum Ausdruck gebracht und auch von der Regierung als richtig anerkannt worden, daß die Quellen der außerordentlichen Ausgaben, die ine vergangenen Jahre nachträglich ein Loch von 260 Millionen in den Haushalt hineingeriffen haben, speziell also die außer- und ungewöhnliche Inanspruchnahme der Reichsmittel durch exzessive Ausgaben, die auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung entstanden, unter dem Druck der Situation in diesem Winter, der Kälte usw.
vielleicht nicht in vollem Umfange vermeidbar waren, künftig vermieden werden müssen.
Es kann sich dabei nach unserer Meinung nicht darum handeln, hier ein Gebäude großer Ausgaben auf der Basis von Beitragserhöhungen aufrechtzuerhalten, sondern in erster Linie muß versucht werden, die Ausgaben der Arbeitslosenversicherung mit den jetzt vorhandenen Einnahmen in Einklang zu bringen.
Das möchte ich hier nochmals zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber mit dieser Seite der Sanierung allein ist es nicht getan.
Im Zusammenhang damit wird die Sa nierung der Kassenlage im ganzen und der Gesamt (V) finanzpolitik stehen müssen.
Wenn davon gesprochen worden ist, daß dieses Programm auf den Ausgang der draußen schwebenden Verhandlungen Rücssicht zu nehmen habe, so möchte ich als Auffassung meiner Fraktion, und zwar als einmütige Auffassung derselben, zum Ausdruck bringen, daß wir die Erklärungen, die der Herr Neichsfinanzminister in dieser Richtung abgegeben hat und die durch dm Herrn Berichterstatter hier heute nochmals festgelegt sind, so aufsaffen, daß jede Erleichterung der Gesamtbelastung unseres Volkes durch mit den auswärtigen Schulden zusammenhängenden Vereinbarungen restlos der Erleichterung der Wirtschaft von Abgaben usw.
zugute kommen müssen und daß sie keinesfalls zum Ausgangspunkt für einen neuen Aufbau neuer Ausgaben für unsern Haushalt Verwendung finden dürfen.
Wir sehen also eine organische Finanzreform, im Zusammenhang mit der Verbesserung der Kassenlage durch diese Anleihe und ähnliche Schritte, vor allem auch in der endgültigen Ausbalanzierung des Haushalts auf der Basis einer weiteren Verkürzung unserer Ausgaben und der restlosen Verwendung der Einsparungen, die durch Minderung unserer auswärtigm Belastung entstehen, zur Entlastung der Wirtschaft, die heute durch die vorhandenen Abgaben stark überlastet ist.
Diese Voraussetzungen, die ich hier nochmals zum Ausdruck bringen möchte, sind es schließlich gewesm, unter denen wir in unserer Mehrheit glaubten, die Bedenken zurückstellen zu sollen, die wir an sich mit dieser Vorlage verbunden haben.
Was die Einzelheiten der Vorlage anlangt, so sind sie gestern im Haushaltsausschuß auch von unserer Seite so ausführlich diskutiert worden, und auch in dem ausführlichen Bericht des Herrn Berichterstatters so eingehend wiedergegeben, daß es die Geschäftslage des 6, Hauses verbietet, sie nochmals im einzelnen zu erörtern.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß das Kabinett und der Herr Reichsfinanzminister, wenn er, mit der Zustimmung dieses Hauses versehen, das beabsichtigte Gesetz nunmehr zur Tat werden lassen kann, eine glückliche Hand sowohl bei der endgültigen Fixierung der Bedingungen, unter denen die Anleihe begeben werden soll, wie auch hinsichtlich des Aufkommens, das durch die Anleihe erwächst, haben möge.
Es ist insbesondere unser Wunsch und darin glaube ich ebenfalls mit den meisten Mitgliedern dieses Hauses einig zu gehen —, daß die jetzt vorgesehene Befreiung von Steuern für die Anleihezeichner, die bei uns in Deutschland eine starke Systemwidrigkeit bedeutet, auf einen möglichst kurzen Zeitraum sich erstreckt, lind daß das Reichskreditbedürfnis sobald wie möglich wieder durch eine Inanspruchnahme des Kapitalmarkts unter normalen Bedingungen gedeckt werden möge.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister der Finanzen Di.
Hilfevding.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich hätte den sachlichen Ausführungen, die ich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes und im Ausschuß gemacht habe, nicht mehr sehr viel hinzuzufügen.
Die Rede des Vertreters der stärksten bürgerlichen Partei nötigt mich jedoch, noch einmal einige Ausführungen zu machen.
Herr Abgeordneter Bang hat hier in einer Weise gesprochen, von der ich nur hoffe, daß sie nicht für späterhin unerfreuliche Folgen für den Kredit des Reiches hat.
Er hat diese Rede gehalten, nachdem im Ausschuß der Vertreter des Zentrums, Herr Dr. Brüning, und dann ich den Appell an die Parteien gerichtet haben, sie möchten doch, nachdem in den ganzen Ausschußberatungen nicht ein einziger anderer Weg aufgezeigt worden ist, nachdem dieser Weg von der großen Mehrheit als ein notwendiger erkannt worden ist, die Debatte im Plenum zu führen, daß keine Schädigung des Reichs eintritt und daß diese Anleihe Erfolg hat.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten: Das sagen Sie imMer nur, wenn es Ihnen an die Wolle geht!)
Es handelt sich hier um ernste Ausführungen, da brauchen wir Ihre (zu den Nationalsozialisten) Zwischenrufe nicht!
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte, doch die Zwischenrufe zu unterlassen!
(Andauernde Unruhe und Zurufe.)
Ich möchte bitten, daß die Herren ihre Plätze einnehmen!
Dr. Hilferding, Neichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich hatte den Eindruck, daß dieser Appell auch bei den Herren Führern der Deutschnationalen Partei auf Verständnis gestoßen ist, und ich konnte davon um so mehr überzeugt sein, als die Haltung der Wortführer der Deutschnationalen 1921 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929. il i '.
Hilferding, Reichsfinanzminister.)
Partei, der Herren Westarp und Hergt, im Ausschuß eine ganz andere gewesen ist.
Ich möchte Herrn Hergt daran erinnern, daß er an mich die Frage gerichtet hat, welche Erklärung ich über das künftige Finanzprogramm abgeben würde, weil von dieser Erklärung unter Umständen die Haltung seiner Partei zu dieser Gesetzesvorlage abhängig sei.
Weder Graf Westarp noch insbesondere Sie, Herr Hergt, haben etwa im Ausschuß von vornherein erklärt, daß diese Anleihe unannehmbar sei.
Sie haben bestimmte Fragen gestellt, Sie haben bestimmte Antworten hören wollen, Sie haben die Antwort, die ich erteilt habe, für unbefriedigend erklärt, Sie haben aber in gar keiner Weise zu erkennen gegeben, daß die Anleihe von vornherein für Sie unannehmbar wäre.
Wenn das nicht eine Falle war, in die Sie mich haben locken wollen was ich nicht annehmen will, weil das von Ihnen illoyal gewesen wäre —, dann bleibt keine andere Deutung, als daß die Differenz zwischen uns und Ihnen nicht so sehr in dem Wege Sie haben auch keinen anderen gewußt bestanden hat, sondern darin bestanden hat, daß Sie nicht das Vertrauen zu der jetzigen Regierung und dem Finanzminister haben, daß das ttinftige Finanzprogramm Ihren Wünschen entsprechen werde.
Das ist verständlich, das ist eine politische Stellungnahme aber sachlich haben Sie in keinem Stadium der Verhandlungen irgend etwas anderes vorzuschlagen gewußt.
Und wenn das so gewesen ist, wenn Sie stärkste Kritik an dem Notwendigen geübt haben, aber auch keinen anderen Weg gezeigt haben, so sage ich: Es ist unverantwortlich von Ihrem Wortführer gewesen, nun diesen Weg, der allein offenbleibt, zu verbauen, indem man das Schlimmste an die Wand malt (ö- und den Kredit des Reichs weiter erschüttert.
Diese Verantwortung wird auf Ihnen lasten bleiben!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun zu den sachlichen Ausführungen!
Herr Bang hat davon gesprochen ich weiß nicht, ob Herr Bang den Unterschied zwischen ordentlichem und außerordentlichem Etat nicht kennt oder versteht oder ob er nur so tut, als ob er ihn nicht versteht —, er hat davon gesprochen, es handele sich um Ausgaben, die verantwortungslos gemacht worden seien, um vorschnell verausgabtes Geld.
Meinethalben!
Wer hat aber dieses Geld vorschnell verausgabt
Als die jetzige Regierung ihr Amt antrat, war der Kassenbedarf am l. Iuli 1928 1075 Millionen Mark.
Also über 1 Milliarde war »vorschnell verausgabt« gewesen, um mit Herrn Bang zu sprechen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Hauptposten aber das ist Ihnen immer wieder vorgerechnet worden war jenes Defizit in dem außerordentlichen Etat, das dadurch entstanden war, daß mit Ihrer Hilfe und unter Ihrer Mitwirkung denn Sie hatten damals im zweiten Kabinett Luther vier Minister in der Regierung das Arbeitsbeschaffungsprogramm ohne genügende Deckung beschlossen worden ist.
(Zustimmung links.)
Aber weiter!
Als diese Deckung nicht eingekommen war, als die Lage des Etats bereits angespannt war, was ist dann in Ihrer (zu den Deutschnationalen) letzten Regierung geschehen, wo ebenfalls vier Minister der Deutschnationalen Partei gesessen Haben und Sie doch die volle politische Verantwortung gehabt haben
Denn es war im wesentlichen ein deutsch national be- (ch einflußtes und geführtes Kabinett.
(Lachen bei den Deutschnationalen.
Gegenrufe links: Das werden Sie doch nicht bestreiten!)
Da Haben Sie doch damals den Rachtragsetat gemacht.
Und wie haben Sie diesen Nachtragsetat gedeckt, nachdem dieses Defizit im außerordentlichen Etat bereits da war, nachdem das Kassendefizit den Bestand von über einer Milliarde erreicht hatte
Sie haben diesen Etat im wesentlichen gedeckt, indem Sie einfach durch einen Federstrich die Zolleinnahmen um 150 Millionen heraufgesetzt haben, indem Sie die letzten Reserven im Etat herausgestrichen haben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Und dann stellen Sie sich her und sagen, wir hätten finanzielle Mißwirtschaft getrieben, wir: diese Regierung, die diese Erbschaft von Ihnen hat übernehmen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren Deutschnationalen, wodurch ist die weitere Verschlechterund gekommen
Sie wissen genau so wie ich, daß diese wettere Verschlechterung im wesentlichen von einem einziden Faktor herrührt, und zwar von dem außerordentlichen strengen Frost, der die außerordentlich lange Dauer der Arbeitslosigkeit herbeigeführt hat.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Daher rühren die Zuschüsse, die das Reich hat leisten müssen.
Ich weiß nicht, Herr Dr. Everling, warum Sie lachen, wenn es sich um Arbeitslosigkeit handelt.
(Zurufe und Heiterkeit bei dm Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat nicht gefroren!)
Ich sage: aus diesem Faktor der Arbeitslosigkeit ist ein weiterer Zuschuß von 300 bis 400 Millionen notwendig geworden, der die jetzige Enge unserer Situation bedingt.
Und nun frage ich Sie einmal, meine Herren Deutschnationalen: ist es richtig oder nicht, daß dieser Zuschuß vom Reich geleistet werden mußte auf Grund einer gesetzlichen Bestimmung, die Sie und Ihre Regierung mit ihren Stimmen in das Arbeitslosenvcrsicherungsgesetz hineingeschrieben haben
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Sehr richtig!)
Und ich stelle, meine Herren von der Deutschnationalen Partei, die Frage an Sie: wollten Sie, verlangen Sie, daß diese Neichsregierung das unter Ihrer Regierung zustande gekommene Gesetz bricht, daß sie etwa gerade in diesem harten Winter die Zahlungen der Arbeitslosenversicherung hätten einstellen lassen sollen
Wollen Sie das in Wirklichkeit, und wollen Sie die politische Verantwortung dafür übernehmen, daß Ihre Partei sich dafür einsetzt, daß die Arbeitslosenversicherung restlos wieder beseitigt wird, oder wollten Sie, daß wir unter Bruch der gesetzlichen Bestimmungen in diesem Winter, im Januar und Februar und März, angesichts dieser Kälte die Unterstützungen nicht hätten auszahlen sollen
Wenn Sie das nicht wollen, dann, bitte, keine Vorwürfe!
Dann mußten wir die 300 bis 400 Millionen zahlen, und dann haben Sie nicht das geringste Recht, uns irgendwie einen Vorwurf zu machen, daß diese Beträge ausbezahlt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So stehen die Dinge.
285 19ö21Reichstag.
73.
Sitzung: (Dr. Hilferding »Reichsfinanzminister.)
(, Es ist ferner eine Entstellung entweder, wie gesagt, ein Nichtwissen oder ein böser Wille des Herrn Bang, wenn er davon gesprochen hat, daß wir in eine fürchterliche Finanzkatastrophe hineingehen.
Umgekehrt ist es der Fall.
Wir haben den ordentlichen Etat, obgleich wir uns mit der Nötwendigkeit abfinden mußten, für 600 Millionen Deckung zu suchen, im wesentlichen ohne neue Steuern gedeckt.
Wir haben ihn im wesentlichen gedeckt, nachdem auch der Reichstag sich dazu entschlossen hat, durch Abstriche, durch Ersparnisse.
Wo sind während Ihrer Regierungszeit, meine Herren Deutschnationalen, die Ausgaben des Reichs gesenkt worden
Wo ist während Ihrer Regierungszeit irgend etwas für die Einschränkung der Ausgaben getan worden
In gar keiner Weise!
(Sehr richtig!
links.)
Und deswegen haben Sie kein Recht, hier irgendwelche Vorwürfe zu erheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter, meine Herren!
Herr Bang hat ja auch keinen wirklichen Weg gezeigt.
Er hat ja nichts gewußt.
Ich sage: er kennt anscheinend nicht einmal den elementaren Unterschied von außerordentlichem und ordentlichem Etat.
Er hat nichts gewußt aber er ist natürlich mit der großen Lösung gekommen: Einstellung der Reparationszahlungen.
Meine Herren, das ist nicht Sache des Finanzministers allein.
Aber ich frage Sie: warum haben Sie sie denn nicht eingestellt, als Sie in der Regierung waren
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich frage Sie weiter, meine Herren: Warum haben Sie 1924 dafür gesorgt, daß die Dawes-Gesetze hier eine Zweidrittelmehrheit gefunden haben
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben dafür gesorgt, weil Sie die Verantwortung für das Scheitern nicht haben übernehmen wollen.
Sie aben, als Sie in der Regierung waren, keineswegs ie Reparationszahlungen eingestellt, weil Sie sich nicht getraut haben, die Verantwortung für einen solchen Schritt zu übernehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Warum kommen Sie denn jetzt, wo Sie in der Opposition sind, mit solchen Rezepten
Wenn aber Herr Bang gesagt hat, daß wir unsere Politik so eingerichtet haben, weil wir auf einen günstigen Ausgang der Pariser Verhandlungen hoffen, und wenn er angedeutet hat, daß dadurch die Stellung unserer Unterhändler vielleicht geschwächt würde, so ist das wiederum eine Verleumdung, es ist genau umgekehrt.
Ich habe meinen Etat so eingebracht, daß er, gleichgültig, wie der Ausgang der Pariser Verhandlungen ist, balanciert.
Der Reichstag hat die Abstriche gemacht, und der Etat wird balancieren.
Unsere Sachverständigen drüben haben volle Handlungsfreiheit und sind in keiner Weise durch unsere Finanzpolitik gebunden.
Es ist eine Verleumdung, wenn gesagt wird, wir spekulierten auf Paris.
Wir spekulieren nicht auf Paris, wir treiben eine Politik, die auf alle Fälle zur Sanierung der Finanzen führen wird, gleichgültig, wie die Pariser Verhandlungen ausgehen.
Aber die Überzeugung habe ich allerdings: diese Sanierung der Finanzen muß kommen.
Dafür ist auch die GesetzesMittwoch den 15.
Mai 1929.
Vorlage, die heute von Ihnen beraten wird, ein wei- (O, terer, ein notwendiger Schritt, weil schließlich außerordentliche Ausgaben und der außerordentliche Etat nur durch langfristige Anleihen gedeckt werden können.
Wenn Sie diesen ersten Schritt gegangen sein werden, dann werden wir Sie auffordern, die nächsten Schritte mit uns zu gehen.
Der erste Schritt ist wohl der schwierigste aber der ganze Weg wird zum Erfolg führen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Antwort an den deutschnationalen Abgeordneten Bang den Nachweis zu führen versucht, daß er doch tatsächlich nichts anderes getan habe, als die vom Bürgerblock inaugurierte Finanzpolitik fortzuführen.
Ich bin in der Beziehung derselben Meinung wie der Herr Neichssinanzminister.
Er hat zweitens den Nachweis zu führen versucht, daß er nicht das Geringste getan habe, was den Vorwurf rechtfertige, als ob die gegenwärtige Regierung mit sozialdemokratischer Führung auch nur in irgendeinem Punkte sich in bezug auf die Vertretung von Arbeiterinteressen von der Bürgerblockregierung unterscheide.
Auch das ist richtig.
Insofern muß ich deu Herrn Neichssinanzminister gegen die deutschnationalen Angriffe in Schutz nehmen.
Das, was Herr Hilferding mit dieser Relchsanleihe insbesondere getan hat, ist die Krönung einer absolut arbeiterfeindlichen Finanzpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Selbst von bürgerlichen Blättern ist das als der Bankrott der sozialdemokratischen Wahldemagogie bezeichnet worden.
Wir haben schon wiederholt daran erinnert, was die Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Finanzpolitik vor einem Jahre den Massen versprochen hat.
Wir brauchen Ihnen nicht noch Schritt für Schritt vor Augen zu führen, in welcher geradezu ungeheuerlichen Weise sie ihre Versprechungen nacheinander hat fallen lassen.
Aber bei dieser Reichsanleihe, die mein Parteifreund Ende schon in ihren wesentlichen Punkten charakterisiert hat, handelt es sich nicht nur um ein außerordentlich profitables Millionengeschenk an die besitzende Klaffe, es handelt sich nicht nur darum, daß der besitzenden Klasse Steuerfreiheit, Amnestie für Steuerhinterziehungen gewährt werde, es handelt sich im wesentlichen vielmehr darum, daß die Sozialdemokratie mit der Einbringung dieser Reichsanleihe zugleich vor dem Trustkapital in bezug auf das ganze kommende Finanzprogramm kapituliert hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hilferding und auch Herr Cremer als Vertreter der entscheidenden Regierungspartei haben ausdrücklich betont, es handele sich nicht nur um diese Reichsanleihe, sondern um den ersten Schritt zur Durchführung eines weitsichtigen Finanzprogramms, das im wesentlichen den Abbau sämtlicher Ausgaben für soziale Zwecke, in erster Linie für die Zwecke der Arbeitslosenversicherung bedeute.
Nicht nur die Deutschnationalen, sondern auch der Sprecher der führenden Regierungspartei, der Herr 1923 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
Abgeordnete Hertz, hat gestern im Ausschuß von einer verzweifelten Lage des Reichsfinanzministeriums und von einem verzweifelten Akt gesprochen, den man jetzt durchführen müsse.
Man kann sich vorstellen, daß die Sozialdemokratie verzweifelt ist.
Der Reichsfinanzminister hat gestern im Ausschuß offen erklärt, daß diese Reichsanleihe mit ihren Bedingungen und weiteren Konsequenzen in Hinsicht auf das gesamte Finanzprogramm von den Großbanken diktiert worden ist, daß die Großbanken, diesen Weg vorgeschrieben und jeden anderen verhindert haben.
Herr Hilferding fiat gestern sogar gesagt, daß insbesondere der Reichsbankpräsident Dr. Schacht, also die Spitze des deutschen Finanzkapitals, auch den Ausweg einer Ausländsanleihe sogar mit der Drohung von Schritten bei den betreffenden ausländischen Mächten verhindert hat.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet das
Es bedeutet, daß die deutschen Regierungsinänner nur noch Drahtpuppen in der Hand des deutschen Finanzkapitals sind.
Herr Hilferding hat das vor 20 Jahren in seinem Buche über das Finanzkapital dargelegt und theoretisch begründet.
Er selbst muß heute den praktischen Beweis für seine Theorie erbringen, er selbst hat diese Rolle der Drahtpuppe in der Hand des Finanzkapitals durchzuführen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratische Partei hat gestern, der Reichsfinanzminister hat heute wieder erklärt, es sei kein anderer Weg übriggeblieben.
Das ist falsch.
Ich darf den Herren Sozialdemokraten vorhalten, daß sie vor einem Jahre, als sie noch nicht Regierungspartei waren, in ihrem Wahlprogramm eine Reihe von Vorschlägen zur Beseitigung solcher finanziellen Krisen gemacht haben.
Sie haben selbst eine schärfere Erfassung der Einkommen, der Vermögen und der Erbschaften gefordert.
Und was haben sie getan
Die Dermögenzuwachssteuer, die sie selbst vor einem Jahre gefordert hatten, ist außer Kraft gesetzt worden.
Sie haben vor einem Jahre ferner die Besteuerung der Dividenden und Tantiemen gefordert, Bekämpfung der Steuerflucht und der Steuerhinterziehung durch Offenlegung der Steucrlisten und ähnliche Maßnahmen.
Sie kennen also die Wege, wie mau die besitzende Klasse zur Steuerlast heranziehen kann, aber daran haben sie jetzt nicht mehr gedacht.
Seitdem die Sozialdemokratie führende Regierungspartei ist, ist nicht eine einzige Steuer aus die besitzende Klasse gelegt worden.
(Sehr wahrbbei den Kommunisten.)
Im Gegenteil, in derselben Zeit sind der besitzenden Klasse Hunderte voll Millionen geschenkt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch bei diesem Finanzprogramm i es Ministers Hilferding handelt es sich wieder um ein Geschenk von vielen Millionen an die besitzende Klaffe.
Ich kann mir denken, daß sich die Sozialdemokratie angesichts dieser Maßnahmen und ihrer einstigen Wahlversprechungen in einer verzweifelten Situation befindet.
Ich glaube, darauf ist es auch zurückzuführen, wenn heute im »Vorwärts« von einem sozialdemokratischen Abgeordneten ein so dummer Vergleich gezogen wird, den man entweder als erstaunliche Borniertheit oder skrupellose Demagogie bezeichnen muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Das letztere ist richtig!)
Beides wird der Fall sein!
In diesem Artikel wird zv) ein Vergleich gezogen zwischen dieser Hilferding-Anleihe und den russischen Anleihen.
Herr Heinig, sollten Sie wirklich so töricht sein, daß Sie den Unterschied nicht sehen
In Rußland wird eine Anleihe aufgenommen zur Förderung des Aufbaues des Sozialismus, in Deutschland wird die Anleihe aufgenommen zur Sanierung eines innerlich korrupten und verfaulten kapitalistischen Systems.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland kommen die Vergünstigungen dieser Anleihe dem Großkapital, den Großbanken zugute.
In Rußland gehören die Vergünstigungen den Mafien der Werktätigen, da es dort kein Trustkapital, keinen Dr. Schacht und keinen Jakob Goldschmidt gibt.
In Deutschland wird die werktätige Bevölkerung durch Zinsen und Tilgung dieser Anleihe belastet, die werktätige Bevölkerung in Rußland genießt die Vorteile.
In Deutschland hat lediglich die besitzende Klasse den Profit der Anleihe.
In Rußland hat die werktätige Bevölkerung den Nutzen von dieser Anleihe, die Förderung des sozialistischen Aufbaues.
Wenn Ihnen das nicht plausibel ist, Herr Heinig, dann weiß ich nicht, was ich von Ihnen sagen soll.
Aber Sie benutzen ja bloß diese dummen, demagogischen Tricks, weil Sie sich in einer so verzweifelten Situation befinden, aus der Sie keinen anderen Ausweg mehr wissen.
Nachdem wir also die Sozialdemokratie auf ihre eigenen Vorschläge, Steucrquellen zu erschließen, hingewiesen haben, möchten wir sie daran erinnern, daß seit einem Jahre auch die Anträge der Kommunistischen Partei auf schärfere Erfassung des Besitzes Erhöhung der Einkommensteuer, der Körper- l ») schaftsteuer, der Vermögensteuer vorliegen.
Wir haben seit einem Jahre die Vermögenzuwachssteuer gefordert, wir haben seit einem Jahre die Erfassung der Dividenden und Tantiemen gefordert.
Alle diese Anträge liegen vor.
Aber was haben Sie mit diesen Anträgen gemacht
Sie haben sie verschleppt, Sir haben sie niedergestimmt, und Sie werden das auch in Zukunft machen, weil Ihnen kein anderer Weg mehr bleibt, weil Sie absolut unter der Fuchtel der Herren Jakob Goldschmidt, Dr. Schacht und der anderen Herren vom Finanzkapital stehen, weil Sie nichts anderes sind als die Hunde, die das apportieren, was das Trustkapital von Ihnen verlangt.
Aber wir Vertreter der Kommunistischen Partei werden Sie noch einmal vor diese Frage stellen, wir werden Ihnen nicht erlassen, zu unseren Anträgen auf Erfassung des Besitzes durch Steuern konkret Stellung zu nehmen.
Wir halten unsere Anträge aufrecht.
In der gegenwärtigen Situation aber glauben wir, daß es gut ist, Ihnen bei dieser geplanten Massenbelastung durch die Neichsanleihe, der Millionenliebesgabe an den Besitz einen Generalnenner zu schaffen, der für Sie und für die ganzen Massen draußen außerordentlich plausibel ist.
Wir haben seit 1924 in Deutschland.
eine ungeheure Anhäufung von Reichtum in der Hand des großen Besitzes.
Wir haben ein -Anwachsen der Millionäre, ein Anwachsen der großen Vermögen.
Wir schlagen Ihnen vor: machen Sie eine Millionärsteuer.
Sie können überzeugt sein, daß draußen im Lande jeder werktätige Mann, jeder Arbeiter, jeder Kleinbauer, jeder Mittrlständler, jeder Gewerbetreibende eine solche Steuer verficht.
Sie 1924 Reichstag.
73.
Sitzung.)
I) r. Neubauer, Abgeordneter.)
i haben immer soviel voü der Steuergerechtigkeit gefaselt.
Wir wissendaß das nur Phrasen, nur Manöver zur Täuschung der Massen waren.
Hier hätten Sie eine 'glänzende Möglichkeit, Steuergerechtigkeit zu üben.
Greifen Sie auf die Millionäre zurück!
Wir haben im Jahre 1926 schon 2 339 Millionäre in Deutschland gehabt mit einem Gesamtvermögen von ö, 1 Milliarden.
Das sind nur die deklarierten Vermögen!
Seit der Zeit ist die Zahl der Millionäre und die Masse ihres Gesamtvermögens noch gestiegen.
Wir verlangen nicht nur, daß die volldeklarierten Millionäre herangezogen werden, sondern auch die halbdeklarierten, weil wir uns sagen: wenn einer ein halbes Vermögen deklariert hat, dann besitzt er totsicher ein ganzes.
Darum schlagen wir Ihnen die Millionärsteuer vor.
Machen Sie die Probe darauf.
Sie werden finden, das sämtliche sozialdemokratischen Arbeiter der Steuer zustimmen werden, und Sie werden finden, Herr Brüning, daß sämtliche Zentrumsarbeiter der Steuer zustimmen werden, selbst wenn die Herren Klöckner, Lammers usw.
davon betroffen werden.
Sie werden finden, daß die Kreise des kleinen Handwerks, des kleinen Mittelstandes, der kleinen Gewerbetreibenden, der kleinen Landwirte, daß alle werktätigen Schichten einer solchen Millionärsteuer lebhaft zustimmen werden.
Eine solche Steuer wird Ihnen die Notwendigkeit der jetzigen Reichsanleihe abnehmen, und sie wird den Anfang einer wirklichen Erfassung des großen Besitzes bringen.
Meine Damen und Herren!
Sie haben gestern im Ausschuß diese Anträge abgelehnt.
Sie halten es also für richtig, daß man gegenwärtig, wo in Deutschland, große Massen von Arbeitern, aber darüber hinaus auch große Massen kleiner schaffender Bauern und Mittelständler sich in großer Notlage befinden, die Masten abermals belastet und gleichzeitig den Besitzenden, dem Finanzkapital, den Großbanken viele, viele Millionen in den Rachen wirft.
Das sollen Sie nun mit Ihren sozialdemokratischen Argumenten, mit Ihren christlichen Argumenten verteidigen.
Wir werden Sie dazu zwingen.
Wir werden versuchen, Sie (zu den Sozialdemokraten) heute zu einer klaren Stellungnahme zu zwingen.
Deshalb stellen wir den Antrag, daß das ganze Hilferdingsche Reichsanleiheprojekt, dieses skandalöseste Projekt, das jemals in Deutschland ein Finanzminister gemacht hat, das ausgerechnet von einem sozialdemokratischen Finanzminister voraelegt worden ist, wegfällt, und daß an seine Stelle eine Vermögensteuer auf die Millionäre gelegt wird, daß eine Millionärsteuer erhoben wird.
Bei der Abstimmung werden wir dann erneut sehen, wie Sie unter der Knute des Finanzkapitals stehen, wie Sie gar nicht mehr anders können, als die Befehle der Dr. Schacht und Jakob Goldschmidt durchzuführen.
Sie werden natürlich diesen unsere »Antrag ablehnen, und Sie haben es dann vor den breitesten Massen des werktätigen Volkes zu verant 'Worten, daß in einem Augenblick, wo sich die ArbeiterMassen in einer so großen Notlage befinden, neue Lasten auf die Massen gelegt werden, während den Besitzenden viele, viele Millionen geschenkt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Knrdorff: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heinig.
den 15.
Mai 1929.
Heinig (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und ec, Herren!
Zwischen den Reden, die die Herren Vertreter der Deutschnationalen im Haushaltsausschuß zu dieser Anleihe gehalten haben, und der Rede, die der Herr Abgeordnete Dr. Bang hier gehalten hat, besteht ein solcher Unterschied, daß das kein Zufall sein kann.
Es ist eine politische Absicht.
Man hat auf deutschnativnaler Seite nicht mehr den Mut, zu dieser sachlichen Aussprache zu stehen, die von den Deutfchnationalen im Haushaltsausschuß geführt worden ist.
Deshalb ist es notwendig, etwas genauer zu untersuchen, wer denn eigentlich der Sprecher der Deutschnationalen im Plenum des Reichstags zu dieser Anleihe gewesen ist, welche Kraft aus dem Munde dieses Herrn gesprochen hat.
Ich habe hier zufällig die Abschrift eines Briefes, der genauere Auskunft darüber gibt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bang in den Reichstag gekommen ist.
Er ist nämlich nicht in freier Wahl gekürt worden, sondern er ist durch ganz bestimmte Kräfte der Deutschnationalen Dolkspartei als Kandidat aufgezwungen worden.
In dem Brief, der diesen Tatbestand im ein zelnen darlegt, wird ganz offen davon gesprochen: »Es trifft zu, daß das durch Herrn Hugenberg geschehen ist-.
Dieser Brief ist unterschrieben: »Ihr sehr ergebener Graf v. Westarp«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Brief ist an jenen Vorsitzenden der Deutschnatio nalen Volkspartei Sachsens gerichtet, der sein Amt niedergelegt hat, weil er diesen partei-internen Skandal nicht zu ertragen vermochte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was hat das mit der Anleihe zu tun )
—Mit der Anleihe, Herr Kollege Hergt, hat das den Zusammenhang, daß Sie nicht den Mut haben 1 (Abgeordneter Hergt: Ach, Sie sind ja närr'sch!)
—Gestatten Sie, daß ich Ihre Bemerkung aus dem Sächsischen ins Deutsche übersetze.



(Abgeordneter Hergt: Aber in anständiges Deutsch!)
—Gestatten Sie, daß ich den Satz beende: Sie haben nicht den Mut, Ihre Ausführungen aus dem Haushaltsausschuß, die durchaus sachlich, wenn auch kritisch waren, hier zu wiederholen.
Sie sind gezwungen gewesen, die Ausgabe Bang hier reden zu lassen.
So ist der Zusammenhang.
Wie sieht denn diese Finanzpolitik Bang aus
Nach meiner Erinnerung ist ja Herr Dr. Bang auch einmal Finanzminister gewesen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nämlich in den Kapp-Tagen.
Da hat er eine einfachere Methode der Anleiheerhebung angewandt.
Er hat einen Zettel als Quittung ausgeschrieben und darauf Geld erheben wollen.
Sie wissen, daß es damals sogar der deutschnationale Staatssekretär Schröder abgelehnt hat, eine solche »Finanzpolitik« mitzumachen.
Daß man nun in einem Augenblick, wo doch die Anleihefrage auch eine Währungsfragt ist, von deutschnationaler Seite diese Ausgabe Bang reden läßt, ist doch der Beweis dafür, daß Sie nicht den Mut dazu haben, Ihre parlamentarische Westarp-Richtung in politisch wichtigen Augenblicken zul Geltung kommen zu lasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
1925 (Heilig, Abgeordneter.)
(L) Ehe ich aber zu der anderen Seite des Haus es komme, möchte ich noch etwas zur Ergänzung anführen.
Ich habe hier noch von einem anderen Herrn aus Ihren Reihen, von Herrn Bechli, das Urteil, das er über Herrn Bang nach Erledigung seines Prozesses gefällt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der gehört zur Volkspartei!)
Bitte, der auch Ihnen nahesteht und einer der Führer des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Reden Sie doch über Ihre Politik!)
Ich komme gleich dazu.
Dieser Bechli, der einer der Führer des Deutschnationalcn Handlungsgehilfenvcrbandes ist, hat nach dem Prozeß, den er mit Herrn Bang zu führen gezwungen war, öffentlich erklärt, daß der Kampf um den Inhalt und die Zukunft der nationalen Bewegung immer ein Kampf gegen die Bestrebungen und Lehren des Herrn Dr. Bang und seiner Hintermänner sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Ausgabe Bang ist es, die uns hier als rin kritischer Versuch der Positiven Finanzgestaltung des Deutschen Reiches vorgeführt wurde.
Nun zu der anderen Seite des Hauses.
(Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
Uns wird vorgeworfen, daß diese Anleihe und deren Zustimmung durch unsere Partei die Krönung aller arbeiterfeindlichen Finanzpolitik sei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und Nationalst sozialisiere) und daß die Steuerfreiheit im Grunde der größte Skandal sei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Dann wird gesagt, wir übersähen im Vergleich mit Rußland immer einen grundlegenden Unterschied, nämlich den der Verwendung des Geldes.
Wenn Sie über die Verwendung des Geldes sprechen, so sind wir auf dem richtigen Wege.
Verwendung des Geldes heißt, daß alle Ausgaben des außerordentlichen Etats durch Anleihen zu decken sind.
Leider ist das bisher in Deutschland nur in geringem Maße möglich gewesen.
Das Verfahren, die Ausgaben des außerordentlichen Etats durch Anleihen zu decken, wenden alle modernen Staaten an.
Da gibt es keinen Unterschied, ob es sich um Deutschland, Belgien oder Rußland handelt.
Deswegen möchte ich Sie, meine Herrn Kommunisten, daraus aufmerksam machen, daß auch in Rußland die außerordentlichen Ausgaben durch Anleihen gedeckt werden die in jüngstvergangenen Jahren für die Herren Kapitalisten immer reizvoller ausgestattet worden sind.
Ursprünglich hat Rußland seine Anleihen auf die Art ausgestattet, daß es in der Stückelung bis auf fünf Rubel heruntergegangen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Was hat das mit der Anleihe zu tun )
Hören Sie doch einen Augenblick zu, vielleicht merken Sie es dann.
Man ist mit der Stückelung immer weiter heruntergegangen aus dem an sich ganz erwägenswerten Gedanken, daß der Arbeiter an dieser kapitalistischen Methode des Sparens interessiert werden soll.
Er bekommt ja Zinsen dafür, und zwar sind die jüngsten russischen Anleihen bis auf elf und zwölf Prozent hinaufgegangen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) immerhin ein erheblicher Zinsfuß.
Nun hat sich aber, meine Herren Kommunisten, im jüngsten Budget herausgestellt, daß der Betrag von 100 Millionen Rubel, den das Finanzkommissariat zum Aufkauf rücklaufender Anleihen eingesetzt hatte, nicht ausreichte, weil die Arbeiter in weitem Umfange sofort nach der Zeichnung ich will über die Art der Zeichnung nicht sprechen, das ist eine innere Angelegenheit der russischen Politik und Praxis bemüht waren, ihre Anlcihestücke entweder zu lombardieren oder zu verkaufen, das heißt, daß der Staat das Geld, das er eben bekommen hatte, im nächsten Augenblick auf dem Lvmbardwege wieder herausgeben mußte.
Deswegen ist Rußland zur Methode der Prämienanleihe zurückgekehrt.
Die wichtigste Anleihe ist die von diesem Frühjahr 1929.
Diese Prämienanleihe nimmt keine Stückelung von fünf Rubeln mehr vor, sondern geht auf 100 Rubel hinauf, und zwar mit der Begründung, die offiziell in der Pressebesprechung des Finanzkommissariats gegeben worden ist, daß das Privatkapital in Rußland an dieser Anleihe Interesse nehme.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit das Privatkapital an dieser Anleihe Interesse nimmt, ist die gesamte Anleihe steuer- und abgabefrei.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das gilt übrigens auch für die früheren Anleihen.
Nun kommt aber das Interessanteste, und das möchte ich besonders Ihnen, Herr Kollege Neubauer, sagen, M, weil Sie von der Entstehung der Millionäre in Deutschland sprachen.
Diese neueste russische Prämienanleihe ist ebenso wie einige frühere als Lotterieanleihe ausgestaltet, und zwar mit Gewinnen bis 100 000 Rubel.
Es finden in zehn Jahren 40 Ziehungen statt, jährlich 'vier, und es wird ausdrücklich erklärt, daß auch die Gewinne der Lotterieanleihe absolut steuer- und abgabefrei sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Wenn Sie also für die Besteuerung der großen Vermögen sind, was an sich ein ganz vernünftiger Gedanke 'ist, gegen den wir gar nichts einzuwenden haben, so sollten Sie doch zuerst einmal dafür sorgen, daß Ihre Freunde nicht neue Hunderttausendrubelvermögen steuer- und abgabefrei schaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Dinge objektiv betrachtet, liegt der 'Tatbestand doch sehr einfach.
Der Tatbestand liegt!
so, daß in diesem Hause kein Freund dieser Anleihe vorhanden ist, es sind aber sehr viele, und es ist eine Mehrheit vorhanden, die die Notwendigkeit eingesehen hat, daß das Kassendefizit zu beseitigen ist, daß die kurzfristigen Kredite in langfristige Kredite umgewandelt werden, und daß damit begonnen wird, die außerordentlichen Ausgaben des Etats nur noch auf außcr ordentlichem Wege zu decken.
Das ist ein ganz selbst 'verständlicher Tatbestand.
Wir haben dabei nur den einen Wunsch, daß sich diese Entwicklung konstant fortsetzt, und wir werden nach dieser Richtung von der Sozialdemokratischen Partei aus alle unsere Kräfte einsetzen.
1926 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Heiriig, Abgeordneter.)
Darüber hinaus noch ein Wort zu dem, was der Herr Kollege Dr. Cremer vorhin bemerkt hat.
Wir wollen doch bei unseren zukünftigen Finanzplänen nicht schon das Fell des Bären verteilen, der überhaupt noch nicht erlegt ist.
Wir halten es für ganz unmöglich, heute schon Dispositionen für den Fall einer Verringerung der Dawes-Laflen zu treffen.
Das sind Aufgaben der nächsten Monate.
Möglicherweise wird es noch längere Zeit dauern.
Dann werden wir über diese Fragen sprechen.
Von der klaren Linie und von der Notwendigkeit, auch diesen Schritt zu tun, werden wir uns durch keinerlei Geschrei abbringen lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
(Unruhe.
Wortwechsel zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte um Ruhe!
v. Dr. Bredt (1 VD), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der eigentliche Gegenstand der heutigen Verhandlungen ist die Anleihe von 500 Millionen Mark, die jetzt begeben werden soll.
Es sind von dieser Stelle aus schon mannigfache und schwerwiegende Bedenken gegen die Anleihe vorgebracht worden.
Ich kann es mir ersparen, auf diese Bedenken noch einmal einzugehen, weil es im wesentlichen nur eine Wiederholung sein würde.
Auch wir hegen gegen die Anleihe sehr schwere Bedenken, ebenso gegen die Art und Weise, wie sie aufgelegt werden soll.
Wir können der Anleihe nicht zustimmen.
Aber die technische Ausgestaltung der Anleihe ist für uns nicht das entscheidende, sondern ich muß heute einmal auf den ganzen Ursprung der jetzigen Krisis zurückgehen und diese vom Standpunkt unserer Partei aus beleuchten.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Hilferding hat sowohl im Ausschuß als auch hier dargelegt, daß zurzeit ein anderer Ausweg als eine Anleihe von 500 Millionen gar nicht gegeben sei.
Er hat vor allen Dingen des häufigeren betont, daß ihm ein anderer Weg bisher noch nicht aufgezeigt worden sei.
Der Herr Minister mag da ganz recht haben, und wir sprechen es offen aus: wir beneiden ihn nicht um die Lage, in der er sich heute befindet) wir beneiden ihn nicht darum, daß er die Finanzen in diesem Zustande übernehmen mußte.
Eins müssen wir dabei allerdings auch hervorheben: Heute stellte der Herr Finanzminister die Finanzlage des Reichs als äußerst katastrophal hin, 'alle Schattenseiten der gegenwärtigen Lage betonte er nachdrücklich.
Als der Herr Finanzminister jedoch sein Amt übernahm, hat er die Finanzlage des Reichs offenbar nicht so ungünstig angesehen, denn sonst hätte er sein Amt nicht mit der Senkung der Lohnsteuer antreten können.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Damals muß er also sehr viel rosiger in die Zukunft gesehen haben als heute.
(Zuruf links: Die Lvhnsteuersenkung war gesetzlich vorgeschrieben!)
Sie war nicht gesetzlich vorgeschrieben!
Wir von unserer Partei können nicht nachdrücklich genug betonen: Seit zweieinhalb Jahren haben wir stets und ständig darauf hingewiesen, daß dieser Zeitpunkt einmal kommen müsse, wo wir mit unseren Finanzen am Ende sein würden, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) wo wir nicht mehr ein noch aus wüßten.
Ich darf hier zugleich für unsere Freunde vom Bayerischen Bauernbund sprechen, die uns immer mit Nachdruck unterstützt haben.
Mit großer Sorge haben wir verfolgt, wie der erste Etat unter der Herrschaft der.
Rentenmark von 6 Milliarden im Fahre 1924 langsam auf 7 2, 8, 9, 10 Milliarden anstieg, und daß wir jetzt glücklich mitten in der elften Milliarde stehen.
Gerade die unaufhörliche Steigerung des Etats war es, die uns immer mit der größten Sorge erfüllte und worauf wir in jeder Rede, in jedem Ausschuß, vor allem im Haushaltsausschuß und im Plenum bei jeder Gelegenheit hingewiesen haben.
Auch einer anderen Stelle können wir einen schweren Vorwurf nicht ersparen.
Ich meine das Finanzministerium als solches, nicht den jeweils die politische Verantwortung tragenden Minister.
Das Finanzministerium als solches hat uns auf unsere ständigen Einwände, wir könnten die gesteigerten Ausgaben auf die Dauer unmöglich tragen, immer und immer wieder erwidert, das Reich habe mit derart steigenden Einnahmen zu rechnen, daß man vermutlich die steigenden Ausgaben werde decken können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Als vor zwei Jahren die Einkommen- und Vermögensteuer und andere Steuern willkürlich höher geschätzt und willkürlich böhcr in den Etat eingesetzt wurden, haben wir lebhaft bestritten, daß diese Einnahmen bau- ' ernd eingehen könnten.
Wir haben immer und immer wieder geltend gemacht: Es mag sich um eine jeweilige Konjunktur handeln, unmöglich aber können wir auf diese Einnahmeschätzungen bauen.
Weiter: Immer wieder haben wir betont, daß der Gewinn aus der Münzausprägung, der uns in den vergangenen Jahren wesentlich über Wasser gehalten hat, über kurz oder lang aufhören müsse, denn das könne nicht in alle Ewigkeit so fortgehen.
Jetzt ist dieser Münzgewinn auch fort.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ferner: Im vorigen Jahr ist der Etat kurzerhand damit balanciert worden, daß man die ganzen Lasten oder doch wenigstens einen sehr wesentlichen Teil der Lasten der Arbeitslosenversicherung kurzerhand aus dem Etat strich, unter der Begründung, diese Ausgaben würden fortan von der Arbeitslosenversicherung getragen werden.
Diese Maßnahme war als Rechenkunststück richtig, in der Sache jedoch falsch.
Als Rechenkunststück war sie insofern richtig, als die Arbeitslosenunterstützung jetzt nicht mehr unmittelbar aus Reichsmitteln gezahlt, sondern aus den Eingängen der Arbeitslosenversicherungsbeiträge gedeckt werden sollte.
Bei Lichte betrachtet handelte es sich hier nur um eine neue Steuerbelastung.
Denn ob die Arbeiter und Unternehmer diese Summen unter der Firma »Steuern« oder unter der Firma »Beiträge zur Arbeitslosenversicherung« zahlen, ist gleichgültig.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Man mußte doch auch vorher schon Beiträge zur Erwerbslosensürsorge zahlen!)
1927 Reichstag.
73.
Sihung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929. so.
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(X) Jedenfalls sind einige bundert Millionen aus dem Etat gestrichen worden, und auf diese Weise hat man eine scheinbare Balance des Etats herzustellen vermocht.
Diesen Sachverhalt können Sie unmöglich bestreiten.
Meine Damen und Herren!
Der schwerste Moment in den vergangenen Jahren ist für unsere Partei der gewesen, als es sich um die Besoldungserhöhung der Beamten handelte.
Wir betonen mit allem Nachdruck, daß wir für die berechtigten Interessen der Beamten volles Verständnis gehabt haben und haben und daß wir den Beamten ihre Besoldungserhöhung aus vollem Herzen gönnen.
Wir haben aber damals von dieser Stelle aus mit allem Nachdruck gesagt: das Geld ist ja nicht da, mit dem ihr die Besoldungserhöhung machen wollt!
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir haben damals mit allem Ernst gesagt: wenn der Herr Finanzminister recht hat, wenn er für den nächsten Zahlungstermin wirklich die Gelder zur Verfügung hat, für den übernächsten Termin wird er sie schon nicht mehr haben, und auf die Dauer wird er sie ganz bestimmt nicht haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es hat aber kein Mensch darauf gehört.
Aber noch etwas weiteres.
Es sind hier mehrfach die jetzigen Verhandlungen in Paris gestreift worden.
Wenn wir durch Reichstagsbeschluß uns die ganzen Dawes-Lasten vom Halse schaffen könnten, Sie können versichert sein, unsere Partei stimmte restlos einstimmig dafür.
(Heiterkeit.)
M Aber so einfach liegen die Dinge nicht.
Ein formeller Antrag von den Herren Deutschnationalen oder den Herren Nationalsozialisten liegt ja nach der Richtung noch nicht vor wir warten noch darauf, daß er zur Abstimmung gebracht wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir haben uns aber unsere Situation in Paris ganz außerordentlich dadurch erschwert, daß wir der Welt eine viel zu günstige Finanzlage Deutschlands an die Wand gemalt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn unsere Regierung entweder mit der Aufrollung des Reparationsproblems gewartet hätte, bis unsere Finanzlage klar war, oder wenn sie damals in Paris von vornherein gesagt hätte: so ist unsere Finanzlage, dann wäre vielleicht unseren Unterhändlern der Standpunkt sehr erleichtert worden.
So haben sie in Paris auf der Grundlage der Etats verhandeln müssen, die scheinbar balancierten, die scheinbar ungeheure Steuereingänge auswiesen und den Beweis brachten, daß wir unsere Ausgaben von sechs Milliarden auf beinahe elf Milliarden haben steigern können und das aushalten können, daß unsere Finanzen nach den Regierungserklärungen das zulassen.
Wie sollten es da unsere Unterhändler in Paris fertigbringen, den Gegnern klarzumachen, daß wir so zahlungsunfähig sind, wie es sich jetzt auf einmal leider Gottes herausgestellt hat!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen nur hoffen, daß die Rede unseres Herrn Finanzministers über unsere Finanzlage unseren Unterhändlern in Paris heute noch das genügende Material Neichstag 1929.
73.
Sihung.
an die Hand gibt, um einmal wirklich dm Beweis zu führen, wie es mit unseren Finanzen aussieht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich kann nur sagen: seit Jahren bemühen wir uns bei jeder Gelegenheit, diesen Standpunkt zu vertreten.
Wir haben immer und immer wieder gesagt: es muß gespart werden!
Wir haben vor zwei Jahren den Antrag gestellt, den Etat um 10 Prozent in allen einzelnen Ressorts grundsätzlich herunterzustreichen.
Sie werden mir alle zugeben: wir sind damals hier im Hause mit Hohn und Spott überschüttet worden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Im vergangenen Jahr, als wir den Antrag noch einmal stellten, ist es uns genau so ergangen.
Ich sage es mit klaren Worten: die Partei, die am schlimmsten gegen uns vorgegangen ist, ist die, die jetzt geschlossen den Saal verlassen hat, die Deutsche Volkspartei.
Jetzt mit einemmal stellt die Deutsche Volkspartei ungefähr genau die Anträge, die sie uns zweimal abgelehnt hat, und jetzt renommiert sie draußen im Land damit, sie sei deRetter des Vaterlandes.
Nein, meine Damen und Herren, sie hätte Retter des Vaterlandes werden können, wenn sie vor zwei Jahren und im vergangenen Jahr geholfen hätte, unsere Ausgaben unten zu halten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber lassen Sie mich auch eines aussprechen.
Die Rechtsregierungen, Linksregierungen und die Regierungen der Mitte haben sich in ihrer Finanzgebarung gar nicht unterschieden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Von links, bei den Sozialdemokraten, ist das, wie ich in aller Freundschaft wohl sagen darf, kein Wunder.
Die Herren Sozialdemokraten haben eben das Programm, möglichst viel für die breiten Massen auszugeben und auf der anderen Seite möglichst viel herauszuholen.
Das ist nun einmal ihr Programm, von deut sie nicht abgehen werden.
Aber von den bürgerlichen Parteien hätten wir erwartet, daß sie dem Widerstand entgegengesetzt hätten, daß sie unsere Anträge auf Streichungen und Herabsetzungen nicht so mit Hohn und Spott überschüttet, sondern angenommen hätten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie damals mitgemacht und uns die Stange gehalten hätten, wenn Sie damals lassen Sie es mich ruhig sagen verantwortungsvoll gehandelt hätten, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) dann könnte sich heute Herr Bang hier hinstellen und die Rede halten, die er gehalten hat (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) dann könnte auch die Volkspartei jetzt ins Land hinausgehen und sagen, was sie alles für das deutsche Vaterland geleistet hat.
Unsere Partei kann jedenfalls, nachdem wir zweieinhalb Jahre lang schon diesen Standpunkt vertreten haben, jetzt nicht auf einmal mitmachen wir können jetzt unmöglich mit einem Male die Verantwortung für das übernehmen, was wir die ganzen Jahre hindurch bekämpft haben.
(Sehr wahr!
bei d er Wirtschaftspartei.)
Wir haben sowohl im preußischen Landtag als auch hier einen gleichlautenden Antrag eingebracht, auf dessen Schicksal wir gespannt sind.
Es ist 'schon oft 286 1928 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929. sj).
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(ä.)
untersucht worden, wie man der übermäßigen Bewilligungsfreudigkeit eines Parlaments einen Riegel vorschieben kann.
Ich will alle Dinge wie Diktaturbefugnis und ähnliches aus dem Spiele lassen.
Der einzige Weg, der sich in anderm Ländern zur Besserung dieses Zustandes als gangbar erwiesen hat, ist der der Geschäftsordnung.
Wir beantragen daher, daß in die Geschäftsordnung ein Absatz aufgenommen wird, demzufolge Anträge auf Mehrausgaben im Parlament nur dann eingebracht werden dürfen, wenn zugleich in einem zweiten Antrag die Wege zur Deckung dieser Mehrausgaben aufgezeigt werden.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Ferner soll über die beiden Anträge auf Mehrausgaben und ihre Deckung nur gleichzeitig verhandelt werden dürfen, sie sollen nur zusammen angenommen oder zu sammen abgelehnt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartci.)
Wir wollen einmal sehen, was die Herren, die heute über die Finanzknappheit des Reiches und über die Finanzgebarung der Regierung so bewegliche Klagen geführt haben, zu unseren beiden Anträgen in Preußen und im Reiche sagen werden.
Wir sehen mit großer Sorge in die Zukunft, denn wenn wir das Loch jetzt wirklich zustopfen können, dauernd wird das nicht möglich sein.
Wir haben einfach unsere Ausgaben übernommen, haben viel zu viel Rechte verliehen und garantiert, viel zu viel Ausgaben, wie der schöne Ausdruck lautet, zwangläufig gemacht, als daß wir sie jetzt tragen könnten.
Ich fürchte, es kommt der Tag, an dem auch die Herren Beamten, die ' Angestellten und Arbeiter sehen werden, was sie angerichtet haben.
Wenn die produzierenden Stände, die doch im Grunde die Steuern aufbringen müssen, dazu nicht mehr in der Lage sind, dann kommt ein Elend über die Beamtenschaft, das viel schlimmer ist, als wenn die Beamtenschaft, statt nur auf die eigene Besoldung bedacht zu sein, die Gesamtheit der Reichsfinanzen im Auge behalten und mehr an das deutsche Vaterland gedacht hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Es wird immer so viel von der Krise des Parlamentarismus geredet, bei der Tagung der Interparlamentarischen Union hat der jetzige Herr Minister Wirth nicht sehr freundliche Worte über den Parlamentarismus gefunden.
Ein schlechteres Zeugnis aber konnte sich der deutsche Parlamentarismus gar nicht ausstellen als durch diese Vorlage, 'denn im Grunde bedeutet sie das Abwirtschaften des deutschen Parlamentarismus.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Selbst auf die Gefahr hin, bei Ihnen als Reaktionär verschrien zu werden, muß ich doch sagen, daß unter der alten kaiserlichen und königlichen Regierung so etwas schon aus dem Grunde nicht passiert wäre, weil damals eine verantwortliche Regierung vorhanden war, die nicht nach dem Belieben des Parlaments handeln mußte, sondern die pflichtgemäß dann Widerspruch erheben konnte, wenn die Finanzen eine Mehrbelastung nach ihrer Überzeugung nicht aushielten.
Für den deutschen Parlamentarismus jedenfalls ist diese Vorlage das katastrophalste, was sich überhaupt ereignen konnte.
Sie werden uns nicht bestreiten wollen, daß meine (v) Partei sich ihrer Verantwortung stets bewußt gewesen ist.
Wir haben nie Anträge ins Blaue hinein gestellt, '(sehr ricktig!
bei der Wirtschaftspartei) aber wir haben immer wieder Anträge gestellt, die bei ihrer Annahme das jetzige Unheil verhütet hätten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und verlassen Sie sich darauf, wir werden nicht aufhören, sowohl hier als auch draußen bei unseren Wählern diesen unseren Standpunkt zu vertreten.
Wenn unser deutsches Vaterland wieder so groß werden will, wie es groß werden soll und muß, so gehört dazu vor allen Dingen eine gesunde Wirtschaft im Innern.
Sind wir im Innern stark fundiert, und haben wir unser Haus im Innern gut bestellt, dann können wir auch eine erfolgreiche Außenpolitik treiben.
Darauf kommt es an, und das ist es, was wir Ihnen heute mit allem Nachdruck einmal sagen wollten.
(Bravo und Händeklatschen bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nachdem im Ausschuß über die Anleihe eine ausführliche und auf sehr großer sachlicher Höhe stehende Aussprache stattgefunden hat, werde ich mich hier aus ein paar kurze Bemerkungen beschränken.
Die Tonart in gewissen Reden, die wir hier gehört haben, ist ganz gewiß nicht dem Ernst der Situation angepaßt.
1 v) (Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Wenn einzelne Parteien das Bedürfnis gehabt haben, hier sozusagen die schmutzige Wäsche vergangener Jahre zu waschen, so kann ich das vom vaterländischen Standpunkt aus in diesem Stadium nur bedauern.
Denn wenn große Parteien hier Katastrophenreden halten, die auf nichts anderes hinauslaufen können, als das Prestige dieser Anleihe, bevor sie aufgelegt ist, herabzumindern, (Zuruf links: Das ist bewußt gewollt!)
so ist das allerdings ein Mangel an Verantwortungsbewußtsein, den wir doch noch nicht in solchem Maße in diesem Hohen Hause erlebt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Als ich die Rede des Herrn Dr. Bang anhörte, kam mir ein anderer Typus der Deutschnationalen Partei in die Erinnerung, nämlich der frühere Finanzminister v. Schlieben, dessen ich in den Haushaltsberatungen wiederholt gedacht habe.
Es ist ein vielleicht sehr bedenkliches Zeichen, daß ein solcher Wechsel in den Sprechern und vielleicht maßgeblichen Führern der Deutschnationalen Partei auf finanzpolitischem Gebiet in der Art stattgefunden hat, daß innerhalb von drei Jahren an Stelle eines verantwortungsbewußten und äußerst sachlich beschlagenen Mannes wie Herrn Schlichen heute ein Vertreter der Deutschnationalen Partei steht, der eine unsachliche, mit dem Thema überhaupt nicht in Zusammenhang stehende Rede gehalten hat.
(Lebhafte Ruse in der Mitte und links: Sehr gut!)
1929 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Iw.
Brüning »Abgeordneter.)
(L.) ich weiß nicht, wie es die Deutschnativnale Partei mit Ihrem Verantwortungsbewußtsein, das sie in den vergangenen Jahren auch unter schweren Opfern gehabt hat, in Einklang bringen will, wenn eine solche Katastropheurede hier gehalten wird in einem Augenblick, wo wir gerade im Interesse der Rcparationsverhandluttgen aus der akuten Krise des Kassendefizits unter allen Umständen sofort herauskommen müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn ich mir eine Rede des Herrn Parteivorsitzendcn der Deutschnationalen, die er wohl in Krefeld vor einigen Tagen gehalten hat, durchlese, so finde ich darin auch Gedankengänge, die das Kassendefizit in einem gewissen Zusammenhang mit der Lösung der Reparationsfrage bringen.
Es sind dieselben falschen Gedankengänge, die heute in der Rede des Herrn vr.
Bang anklangen.
Die Regierungsparteien wollen nicht sozusagen kapitulieren, weil wir dieses hohe Kassendefizit yaben, sondern wir wollen den Mut haben, die Reichskasse aus der akuten Krise sofort zu befreien, um dadurch Freiheit gegenüber den Neparationsentschcidungen zu gewinnen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dafür müßte eine Partei wie die Deutschnativnale Partei unter allen Umständen Verständnis haben von den übrigen Herren (zu den Nationalsozialisten gewendet) verlange ich es nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Was nun die Anleihe selbst angeht, so stehen wir auch auf dem Standpunkt, den bereits einige andere Redner der Regierungsparteien betont haben, daß die Steuer befreiung sowohl wie die Folgen dieser Anleihe für den Kapitalmarkt und den Kredit überhaupt außerordentlich starke Bedenken mit sich bringen müssen.
Darin stimmen wir vollkommen überein, auch mit den Ausführungen, die die Herren Vertreter der Deutschnationalen Partei im Haushaltsausschuß gemacht haben.
Aber diesen Bedenken ist die Tatsache entgegen zu halten, daß auch das Fortschleppen eines Kassendefizits von 1, 6 Milliarden und vielleicht noch etwas mehr auf die Dauer die schwersten Gefahren zunächst nur in psychologischer Hinsicht mit sich bringt.
Es ist auf die Dauer unmöglich, vollkommen jede Befürchtung im Volke für gewisse Entwicklungen zu beseitigen, wenn das Volk Tag für Tag in den Zeitungen von der Schwierigkeit der Kassenlage und von einem Kassendefizit von 1, 6 Milliarden Mark hört.
Außerdem ist es ein unmöglicher Zustand, daß der Herr Finanzminister am Ende jedes Monats erneut zu immer schwieriger werdenden Bedingungen mit den Großbanken zu verhandeln hat, um über dieses Ultimo hinwegzukommen.
Es fragt sich wirklich, was schädigender für das Ansehen des Deutschen Reichs ist: ob man von Monat zu Monat mit den Großbanken verhandeln muß und suchen muß, über das Ultimo hinwegzukommen, oder ob man einmal entschlossen eine Anleihe auflegt zu Ausnahmebedingungen, die nur ein einziges Mal gelten dürfen, um über diese erschwerenden Momente am Ende eines jeden Monats hinwegzukommen.
Uber die Gründe dieses Kaffendefizits ist im Haushaltsausschuß ausführlich gesprochen worden ich werde jetzt nicht darauf eingehen.
An und für sich würde es reizen, wegen des Mangels an Tatsachen nach dieser Richtung, der in der Rede des Herrn Kollegen vr.
Bang vorhanden war, noch einige Zeit dabei zu verweilen (ty man könnte dabei auf sehr interessante Sachen noch eingehen es wird sich aber nötigenfalls Gelegenheit geben, beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung im Hauptausschuß und hier im Plenum auf gewisse historische Vorgänge dabei einzugehen.
Eines ist sicher: daß ein Fehler gemacht worden ist, den ich im Hauptausschuß schon hervorgehoben habe.
Der Fehler besteht darin, daß man entgegen den Wünschen, die wir 1926 und 1927 von dieser Stelle schon geäußert haben, nicht monatliche Kassenausweise von seiten des Finanzministeriums publiziert hat, die klarer waren als die früheren sondern man hat umgekehrt ein System gewählt, das es sehr schwer machte, die Entwicklung der Kassenbestände im letzten Jahre oder in den letzten lyh Jahren überhaupt irgendwie zu verfolgen.
Für den, der sich aber trotzdem die Mühe machte, war die Situation mit Ausnahme der Höhe der Kredite, die die Reichskasse an die Arbeitslosenversicherung zu geben hatte, schon im Sommer bzw.
Anfang Herbst des vergangenen Jahres vollkommen klar.
Ich würde aber gerade im Interesse des breiten Publikums wünschen, daß angesichts dieser Erfahrungen die Reichsfinanzverwaltung es sich doch noch einmal überlegt, ein vernünftigeres, übersichtliches und klares System der monatlichen Kassenausweise einzuführen.
Was nun die Schuldfrage angeht, meine Damen und Herren, weshalb dieses Kassendefizit entstanden ist, so sind hier ja verschiedene Äußerungen gefallen wir werden daraus im einzelnen bei anderer Gelegenheit, beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung und vielleicht in der Dritten Lesung des Haushalts näher eingehen.
Der Herr Kollege Bredt hat hier aber einige Ausführungen gemacht, auf die ich nur ganz kurz im Rah- (v) inen der Redezeit noch eingehen will.
Kollege Bredt hat die Dinge so dargestellt, daß die Wirtschaftspartei die einzig vernünftige Finanzpolitik im Gegensatz zu den Koalitionsparteien von Rechts und Links betrieben hätte.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Leider!)
—1 »Leider« sagen Sie
Diesen Zuruf verstehe ich nicht.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ich meine, Sie hätten mitmachen müssen!)
—Ich wollte Ihnen gerade nachweisen, daß die Finanzpolitik des Jahres 1925 ja von Ihnen mitgemacht worden ist.
(Zustimmung im Zentrum und links.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
—Sie haben das ganze Kompromiß des Jahres 1925 mitgemacht.
Die Anträge liegen ja gedruckt vor.
Als im Jahre 1926 eine Steuersenkung vorgenommen wurde, die unseres Erachtens bis zu einem bestimmten Grade vom Standpunkte des Ausgleichs der Kassen läge zu weit ging, da entsinne ich mich noch gewisser Reden, die begeistert diese Steuersenkung, die im Laufe der Jahre mit zu diesem Kastendefizit geführt hat, von Ihrer Seite begrüßt haben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das beweist doch nichts!)
Was beweist das nicht
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Senkung ging nicht zu weit, die Lasten stiegen nachher zu hoch!)
286 »1930 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
M Darüber haben wir uns so häufig unterhalten, und in diesem Punkte stimme ich zu einem großen Teil schon seit drei oder vier Jahren mit Herrn Kollegen Bredt überein.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist doch entscheidend!)
Nein, das Entscheidende ist hier, daß der Herr Kollege Bredt für die tatsächliche Entwicklung eine Darstellung über die Mitarbeit der Wirtschaftspartei gegeben hat, die den Tatsachen nicht entspricht, (Sehr richtig!
im Zentrum) weder entspricht für die Punkte, die ich eben erwähnt habe, noch auch für die Frage der Beamtenbesoldungserhöhung.
Wir entsinnen uns doch alle, daß hier zum mindesten keine einheitliche Stellung in der Wirtschaftspartei vorgelegen hat, (Heiterkeit) und daß von einem Mitgliede der Wirtschaftspartei im Haushaltsausschuß ein Antrag eingebracht worden ist, der in'feinen Kosten noch über die Regierungsvorlage hinausgegangen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf von der Wirtschastspartei: Das ist schon soundsooft bestritten worden!)
Ich beziehe mich aus die amtlichen Ausrechnungen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Was Sie sagen, ist unwahr!)
Nur ein Mitglied des Bayerischen Bauernbundes hat einen Antrag gestellt, der innerhalb des Rahmens der Ausgaben, die die Regierung für diesen Zweck vorgeschlagen hatte, sich hielt.
Was dann die zehnprozentigen Streichungen angeht, so liegt ja gerade darin die Schwierigkeit, Herr Kollege Bredt: wenn man sich nur hinstellt und eine zehnprozentige schematische Abstreichung verlangt, dann hat man diesem Antrage an sich schon das Todesurteil gesprochen.
Erst wenn man anfängt, wie wir es getan haben, 1- (Zuruf: Siehe Minister Külz!)
Meine Herren, lassen Sie mich doch ausreden!
Ich komme sonst mit meiner Redezeit nicht zurecht.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Macht nichts!
Heiterkeit.)
Mag sein!
Erst wenn man sich die Mühe macht, wie wir es getan haben, die Summe, die wir ausgespart haben, bei beinahe 1300 einzelnen Positionen sorgfältig auszuwählen, kommt man zu einer effektiven Ersparnis in dem Sinne, wie Sie es ja letzten Endes auch wünschen, wie wir es aber zum ersten Male durch unsere Arbeit praktisch durchgeführt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn ich mir nun die Tätigkeit der Wirtschaftspartei im Haushaltsausschuß ansehe ich komme sofort zum Schluß —, dann muß ich doch feststellen, daß die Wirtschaftspartei zwar diesen Anträgen, die in mühseliger Arbeit gestellt worden sind, zugestimmt hat, aber aus sich selbst heraus meines Erinnerns nur zweimal einen Antrag gestellt hat, (hört!
hört!
im Zentrum) der detaillierte Streichungspläne vorgeschlagen hat.
Ich kann mich aber entsinnen und ich habe mir darüber Notizen gemacht —, daß in einem Falle sogar die Wirt- (6)!
schaftspartei Erhöhungsanträgen über den Voranschlag der Regierung noch ihre Zustimmung gegeben hat.
i (Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf von der 1 Wirtschaftspartei: Es kommt dock auf den!
1 Fall an!)
Meine Herren, worauf wir hinaus wollten und Sie werden mich durch Ihre Zwischenrufe nicht aus meinem Gedankengang herausbringen —, ist, nur das eine festzustellen: wenn man dem Mittelstand helfen will, dann muß man arbeiten, dann muß man sich hinsetzen und muß an jeder einzelnen Position sorgfältig überlegen, was ohne Schädigung der Wirtschaft ge!
spart werden kann.
Dann kann man tatsächlich zu!
Ersparnissen in der Höhe kommen, wie wir es vor 'geschlagen haben und wie wir sie in der Zukunft weiter, durchführen können.
Aber wenn man statt dieser Arbeit vielleicht im Lande die Möglichkeit ausnutzt, große Redensarten und Agitationsreden zu halten, dann nutzt!
man dem Mittelstand nichts.
Man findet sich dann in!
der sogenannten Arbeit erst wieder, meine Damen und!
Herren, wenn man hier in der allgemeinen Debatte, 1 wenn die Dinge tatsächlich durch mühselige Arbeit er!
ledigt sind, Argumente anderer Parteien aufgreift, die!
diese Parteien zur Stärkung ihrer praktischen Arbeit und zur Ermöglichung von Ersparnissen benutzt haben!
man findet sie hier wieder bei allgemeinen Redensarten,!
aber man findet sie nicht in dieser intensiven, opfer!
und mühevollen Arbeit zur Herbeiführung von Einzel!
ersparniffen, die tatsächlich allein die Hilfe für den!
Mittelstand bringen können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1 iw Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Heinig hat mit seiner Kennzeichnung der Situation recht, wenn er sagt, diese Anleihe habe im ganzen Hause keinen Freund aber er fügte hinzu, es gäbe viele in diesem Hause, die die Notwendigkeit dieser Anleihe einsehen würden.
Ich darf vielleicht, ehe ich auf die Bedenken selbst zu sprechen komme, noch einige Ausführungen machen.
Wir sind in einer Kassenkrise.
Eine Kassenkrise durch eine Anleihe zu beseitigen, ist an und für sich bedenklich.
Meines Erachtens ist das nur unter zwei Voraussetzungen statthaft.
Die erste Voraussetzung ist, daß diese Kassenkrise wenigstens dadurch mithervorgerufen wurde, daß für Zwecke des außerordentlichen Etats Mittel des ordentlichen Etats verwendet wurden, so daß gewissermaßen eine Art Korrektur dadurch eintritt, daß man jetzt auf dem Wege der Anleihe das nimmt, was eigentlich außerordentlicher Etat wäre.
Die zweite Voraussetzung scheint mir die zu sein, daß dieser Weg eine Ausnahme sein muß, daß das nicht etwa eine stehende Einrichtung werden darf denn das wäre sehr gefährlich.
Die Gefahr ist allerdings insofern nicht besonders groß, als das nicht lange fortgesetzt werden könnte.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Ich nehme an, daß auch die Herren von der Wirtschaftspartei nicht die nötigen Mittel bereitstellen werden, um eine neue Anleihe zu dieser hinzuzufügen.
1981 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Leicht, Abgeordneter.)
Was nun die Bedenken gegen diese Anleihe angeht, so richten sie sich hauptsächlich gegen die Ausstattung der Anleihe, das heißt gegen die steuerlichen Erleichterungen, die in einem ganz ungewöhnlichen Ausmaße mit dieser Anleihe verbunden werden.
Man sagt, in anderen Ländern sei es üblich, daß man Anleihen mit gewissen Steuererleichterungen verbindet, um sie leichter unterzubringen.
Ich kann mir vorstellen, daß dieses leichtere Unterbringen auch durch einen niedrigen Ausgabekurs vielleicht erreicht werden kann.
Jedenfalls ist cs für Deutschland etwas ganz Ungewöhnliches, daß man eine Anleihe auf diese Weise mit einer Kumulation von Steuererleichterungen ausstattet.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben ja den Herrn Reichsfinanzminister selbst als klassischen Kronzeugen dafür, daß diese Anleihe eigentlich eine Ungerechtigkeit in steuerlicher und sozialer Hinsicht darstellt er selbst hat das zugegeben.
Es ist kein Zweifel, daß diejenigen Kreise, die über größere Kapitalien verfügen, die Anleihe mehr ausnützen können als andere.
Hauptsächlich deshalb, weil wir ja die Staffelung, die Tarifierung haben, so daß der Hauptnutzen dieser Anleihe gewissermaßen vom Großkapital gezogen werden könnte.
Ein anderes Bedenken, das namentlich auch im Reichsrat sehr scharf unterstrichen wurde, besteht darin, daß Einwirkungen auf die Anleihepolitik der Länder und Gemeinden nicht abzuweisen sind.
Daß das nicht bloß eine Behauptung ist, sondern daß Tatsachen in dieser Richtung vorliegen, kann man daraus schließen, daß in einem Lande in Sachsen, wenn ich recht unterrichtet bin bereits Anleiheverhandlungen gelw schwebt haben, die aber in dem Augenblick abgebrochen wurden, als die neue Reichsanleihe in Sicht kam.
Für uns von der Bayerischen Volkspartei ist diese Anleihe in der Ausgestaltung und in dem Termin, zu dem sie bekanntgeworden ist, eine Überraschung gewesen.
Ich weiß nicht, ob das andern Regierungsparteien auch so gegangen ist aber wir waren darüber überrascht, und auch da möchte ich die Regierung bitten, daß das eine Ausnahme bleibt.
(Heiterkeit.)
Wegen dieser Bedenken des Reichsrats haben wir auch eine Doppelvorlage, und cs ist ganz klar: wenn man den Ländern nicht die Möglichkeit gibt, ihrerseits ihre Finanzen in Ordnung zu halten, dann haben wir die Katastrophe nur vom Reich auf die Länder und Gcmeindm verschoben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist ein sehr bedenkliches Symptom an dieser Anleihe.
Die Steuerzahler sind überall die gleichen, ganz gleich, ob das Reich in Not ist oder ob die Länder und Gemeinden in Not sind.
Ich darf ein paar Worte sagen zu der Einwirkung dieser Anleihe auf dem Kreditmarkt, auf den Wertpapiermarkt, auf bereits bestehende Anleihen.
Die Bedenken sind schon so ausführlich vorgetragen worden, daß ich nicht in Einzelheiten eingehen will.
Aber ich weiß nicht, ob ein Vorredner ich konnte nicht allen Verhandlungen in diesem Hause anwohnen bereits darauf hingewiesen hat, daß bestehende Neichsanleihen von dieser Anleihe schwer konkurriert werden.
Ich will Vorschläge und weitere Ausführungen nach dieser Richtung nicht machen, ich wollte diesen Gedanken nur anklingen lassen.
Am schwersten allerdings wird wohl die Wirtschaft von diesen Wirkungen insofern getroffen werden, als gewisse Kreditbedingungen für sie sicher erschwert werden.
Auf eine andere Wirkung, die auf die Sparkassen, will ich noch hinweisen.
Es liegt einmal in unserem Volke so, und psychologisch ist das sehr gut zu verstehen, daß, wenn Krisengerüchte durch die Luft schwirren, eine Beunruhigung einsetzt, daß die Leute, die Geld angelegt haben, sei es in Wertpapieren oder auf der Sparkasse, ihr Geld in Gefahr glauben.
Psychologisch ist das um so mehr zu verstehen, als wir in der Vergangenheit schon verschiedene Phasen durchgemacht haben, die uns eine gewisse Vorsicht nach dieser Richtung predigen.
Aber ich glaube, es wäre doch verkehrt, wollte man nun aus dem Anlaß einer Kassenkrise, die wir durch eine langfristige Anleihe beheben wollen, einen Sturm auf die Sparkassen unternehmen und die Anlagen dort zurückholen.
Das würde nach meinem Dafürhalten die Lage nur verschlimmern.
Das Hauptbedenken, das ich gegen die Anleihe habe, geht dahin, ob diese Anleihe genügt, uns wirklich aus der Krise herauszubringen.
Ich trage keine Bedenken, den Schritt zu tun, von kurzfristigen Wechselverbindlichkeiten, wenn ich mich einmal so ausdrücken soll, zu einer langfristigen Lösung überzugehen in dem Augenblick, wo ich weiß: dann bin ich gerettet.
Das muß erst zur Gewißheit werden, und diese Gewißheit ist, glaube ich, noch nicht bis zur Evidenz gegeben.
Sicher aber wäre diese Gewißheit nicht zu erwarten, wenn eine Dauerkrise aus dieser vorübergehenden Krise werden oder sie ablösen würde das wäre der Ansang vom Ende statt der Anfang zur Besserung.
1 (v) Deshalb muß ich in diesem Zusammenhang, bei dieser Anleihe, unsere Forderung anmelden: diese Anleihe muß der erste Schritt sein auf dem Wege zu einer Reihe von Maßnahmen, die ähnliche Zustände für die Zukunft verhüten (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn nur dadurch können wir einer Dauerkrise und einer schweren Finanzkatastrophe entgehen.
Es muß also ein vollständiges Finanzprogramm aufgestellt werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Also neue Steuern!)
—Ich weiß nicht, ob Sie die machen wollen, weil Sie so danach schreien!
Bei diesem Finanzprogramm muß auch der Finanzausgleich gelöst werden, und zwar in einer Weise, die ich schon angedeutet habe, daß also nicht Länder und Gemeinden in die Kalamität hineingestoßen werden, aus -er wir dem Reich heraushelfen wollen.
Ich schrecke nicht davor zurück, auch im Plenum des Reichstags in diesem Zusammenhang als eine der Maßnahmen die Korrektur von Mißbräuchen bei der Arbeitslosenversicherung zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf des Abgeordneten Kuhnt.)
—Wollen Sie die Mißbräuche aufrechterhalten, Herr Kollege
Geben Sie mir Antwort.
(Abgeordneter Kuhnt: Sagen Sie, wie Sie zur Biersteuer stehen!)
—Ich habe die Frage zuerst gestellt.
Sie schweigen darauf, weil Sie keine Antwort geben können.
1932 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929. l Leicht, Abgeordneter.)
M 3 ch glaube, es besteht doch darüber Einmütigkeit im ganzen Hause: aus dieser Kassenkrise, wie wir sie jetzt haben, müssen wir herauskommen, aus der Gefährlichkeit der kurzfristigen Wechselfälligkeiten müssen wir herauskommen.
Das können wir aber nur durch eine langfristige Anleihe.
Ich sehe keinen anderen Weg.
Man hat gesagt, vom Ausland könnten wir sie bekommen.
Ja, wenn wir sie vom Allsland bekommen könnten, dann würde ich bitten, auf die vorliegende Anleihe zu verzichten.
Aber ich bin nicht überzeugt, daß wir sie vom Ausland bekommen können, namentlich augenblicklich.
Nun zum Schluß meiner Ausführungen ein paar grundsätzliche Gedanken.
Die richten sich an zwei Instanzen.
Die eine Instanz ist die Regierung, die andere ist bei uns im Parlament.
Ich meine ich will mich einmal vorsichtig ausdrücken, um niemand wehe zu tun —, es darf nicht zu einer stehenden Gewohnheit werden, daß ein neuer Finanzminister sein Amt damit beginnt, daß er populäre Steuersenkungen vornimmt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei, in der Mitte und rechts.)
Höher als das Verlangen, vor dem Publikum eine Verneigung zu machen und seine Gunst zu erringen, muß die Sorge, die »Schlieben-Sorge« stehen, die Finanzen des Reiches in Ordnung zu halten.
(Erneute Zustimmung.
Abgeordneter Keil: Sie haben doch das Lohnsteuersenkungsgesetz mitgemacht!)
Herr Kollege, das ist eine Mitanklage gegen mich selbst, das gestehe ich offen zu.
,, (Abgeordneter Becker (Hessens: Herr Keil, Sie haben doch die Lohnsteuersenkung ihrem Minister abgezwungen!)
Sie sind doch auch mit in der Koalition, Herr Kollege Keil.
Sie wissen, wie es tut, wenn man in einer Koalition ist.
Da wird man manches machen, gegen das man das eine oder andere Bedenken hat.
Aber ich sage Ihnen jetzt ganz offen: wenn ich einer neuen Regierung angehöre, in der ein neuer Finanzminister mit einer Steuersenkung kommt, dann werde ich Widerstand leisten.
Der zweite Appell richtet sich an uns alle, der Appell, daß die Antragsfreudigkeit der Parteien in Dingen, die finanzielle Belastungen bringen, eine Korrektur finden muß an der Begrenzung der Leistungsfähigkeit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir kommen sonst nicht aus der Misere heraus, und ich warne heute schon davor, daß wir, wenn wir nun aus irgendeinem Grunde, sei es auf Grund dieser langfristigen Anleihe, sei es auf Grund von außenpolitischen oder sonstigen Dingen eine Erleichterung bekommen, nun glauben, jetzt hätten wir wieder 50 oder 100 Millionen, die auch gleich herausgepulvert werden müßten.
Ich warne davor, meine Damen und Herren!
Alle noch so berechtigten Wünsche müssen zurücktreten hinter dem Gesichtspunkt: für uns gilt es vor allem, die Finanzen des Reiches in Ordnung zu bringen und in Ordnung zu halten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick sdO-DD), Abgeordneter: Ich finde es (0) unerhört, daß der Neichsfinanzminister bei dieser wichtigen Beratung es nicht einmal für der Mühe wert hält, sich sogar die Reden von Führern der Regierungsparteien, geschweige denn von Oppositionsparteien anzuhören.
Insbesondere die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Leicht waren doch offenbar an die
ldresse des Herrn Hilferding gerichtet.
Ich beantrage daher, daß der Reichsfinanzminisier herbeigeführt (große Heiterkeit) herbeigerufen ward.
Ich muß allerdings bezweifeln, daß das Haus in diese
Zusammensetzung beschlußfähig ist.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister ist im Hause.
Als zweiter Gegenstand steht das Branntweinmonopolgesetz auf der Tagesordnung.
Deshalb ist er zu einer interfraktionellen Besprechung gebeten worden, denn dieses Gesetz betrifft ja auch sein Ressort.
Er hält sich in einem Zimmer neben uns auf.
Das ist der Grund, weshalb er augenblicklich nicht hier ist, da er ja nicht an zwei Stellen zugleich sein kann.
Ich frage, ob Herr Dr. Frick unter diesen Umständen seinen Antrag aufrechterhält.
(Abgeordneter Dr. Frick: Jawohl!)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Der Reichsminister der Finanzen betritt den Saal.
Heiterkeit.)
Die Abstimmung erübrigt sich, da der Herr Reichsfinanzmiuister im Saal ist.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (d'D.
D), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir Nationalsozialisten empfinden die ganze Art und Weise der Behandlung der Sache als eine Schande für das deutsche Volk.
In dieser Weise redet man nicht, wenn so ernste Dinge zur Debatte stehen.
Die jesuitisch-talmudische Spitzfindigkeit, mit der gerade die letzten Redner gesprochen haben, ist bezeichnend für den Geist dieses Hauses.
Man skandaliert sich darüber, wenn die Katastrophenpolitik gegeißelt wird.
Sie, meine Herren, haben doch diese Katastrophe verursacht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer ist denn seit zehn Jahren hier in diesem Hause am Ruder
Die Herren vom Zentrum und von der Sozialdemokratie und was noch dazu gehört.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist nichts anderes als der letzte Versuch, den betrügerischen Bankrott zu verschleiern.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein Kassendefizit, von 1675 Millionen so hoch ist es bis heute gediehen ist der Ausdruck für die vollkommene Pleite.
Daran ist nicht zu rütteln.
Das Reich ist illiquid.
Es pumpt bei Gott und der Welt Herum, bei Banken und Sparkassen, es nimmt kurzfristige Wechselkredite auf, und nun wünscht der Marxist Hilserding, mit kapitalistischen Methoden sein schwankes Schiff wieder flottzumachen.
Er verlangt eine einmalige Aktion, eine Anleihe von 500 Millionen und einen Verkauf der Reichsbahnaktien in Höhe von 700 Millionen.
Es ist sehr bezeichnend, daß.
Herr Hilfevding erklärt, es handle sich nur um eine einmalige Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
1933 (Feder Dachsen!
Abgeordneter.)
(X) Aktion.
Ich bin überzeugt, daß für Herrn Hilferding einmal keinmal ist.
Aus dem einen Mal werden sehr viele Male werden, und Herr Hilferding wird eines Tages wieder dahin kommen, wo er so gern stehen möchte, wie im Jahre 1923.
Zunächst ist da allerdings noch ein Riegel vorgeschoben.
Man kann nicht wie damals Reichsschatzwechsel als Unterlage für die Ausgabe neuer Banknoten benutzen.
Aber es wird sich schoir ein anderer Weg finden, um den Bankrott zu vollenden.
Ich schlage vor: Wir bezahlen mit unserem Kassendefizit die Reparationen es langt gerade und leben dann von den Zinsen unserer Schulden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist so ungefähr die Technik des Herrn Reichs finanzministers.
Die Anleihe selbst stattet der Herr Reichsfinanz minister wie eine alte Hure mit neuen Reizen aus.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten lind Zuruf: Das ist parlamentarisch!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Zeder, ich rufe Sie zur Ordnung und bitte Sie, sich doch einigermaßen so auszudrücken, wie es iu diesem Hause angebracht ist.
(Abgeordneter Stöhr: Wie es der Würde des Hauses entspricht!
Heiterkeit bei de »Nationalsozialisten.)
Feder (Sachseil) (t§l) D , Abgeordneter: Jawohl, sie wird ausgeschmückt, damit die alten Juden noch einen Reiz an ibr finden.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat ja offen ausge (2) sprochen, daß uns das Ausland keinen Pfennig mehr gibt.
Also bleiben nur mehr die Schieber, die Wucherer, die Steuerdrückeberger und die Defraudanten, die noch irgendwohin Millionen verschoben und versteckt haben.
Mit anderen Worten: Das Reich läßt sich also durch Lumpen und Gauner, durch Steuerdrückebcrger finanzieren.
Das ist der letzte Rettungsanker für dieses Reich.
Sehr bezeichnend ist, wie Herr Schmidt von der S. Pl.
D. sich ausgedrückt hat: -Ich sehe keine andere Möglichkeit, als das kapitalistische Interesse zum Vorspann für die Lösung des Finanzproblems zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sehr hübsch ausgedrückt für einen Marxisten.
Sic haben, scheint es, gänzlich vergessen, daß Sie einmal von der Expropriation der Expropriateure« gesprochen haben.
Fangen Sie endlich einmal damit an.
Aber da müßten Sie bei den Herren anfangen, bei denen Sie jetzt ihre -reizvolle« Anleihe aufnehmen wollen, denen L ie noch außerdem versprechen, daß ihnen gar nichts passieren wird, daß sie steuerfrei gehalten werden.
Sie können sich auf glorreiche Vorbilder in Sowjetrußland berufen.
Dort sind bekanntlich auch die neuen Anleihen mit 11 und 12 Prozent verzinslich, wie wir gestern im Ausschuß hörten.
Außerdem sind diese Anleihen ebenfalls ausdrücklich steuerfrei gestellt.
Besonderen Ruhm kann das '-Berliner Tageblatt« für sich in Anspruch nehmen, das in Nr.
211 schreibt: -Der Anregung aus Bankkreisen verdankt diese Anleihe ihre Entstehung.
« Es fährt außerdem fort: Wenn es sich um steuerlich überhaupt verschwiegenes Kapital handelt, das damit hervorgelockt »verden soll, so genügt die Steuerbefreiung an sich noch nicht, sondern es müßte noch eine Art Generalpardon eintreten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das kommt noch!)
Eine schamlosere und gigantischere Erpresserpolitik an der Notlage des Reiches ist noch niemals geinacht worden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Mit einem Wort, das Zuhältertum des Marxismus für die Hochfinanz ist damit offenbar geworden wie noch niemals zuvor.
Ich erspare es mir, auf die Folgen dieser Art von Geldwirtschast für die Länder einzugehen.
Aber auf eines muß ich hinweisen.
Die Bauernschaft, die Landwirtschaft und das Gewerbe werden bis zum Weißbluten steuerlich ausgeplündert, und den Schiebern und Steuerdefraudanten wird Steuerfreiheit gewährt.
Wenn das nicht der restlose moralische und politische Zusammenbruch ist, dann weiß ich allerdings nicht, wie Sie das nennen wollen.
Das Beste ist, Sie treten jetzt von der Bildfläche ab.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Machen Sie doch Jakob Goldschmidt zum Reichspräsidenten und den Watschen-Bernhard und Levi, Wassermann, Nathan und Sobernheim zu Ministern und erklären Sie: die Staatsform des Deutschen Reiches ist eine Despotie des Großleihkapitals.
Dann haben Sie wenigstens das ausgedrückt, was in Wirklichkeit der Fall ist.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Machen Sie keine Redensarten mehr von Demokratie.
Diese Pseudodemokratie ist längst durch die letzten Vor- gänge in ihrer Erbärmlichkeit offenbar geworden.
Sie fragen nun immer, was wir machen würden.
Wir haben im Laufe der letzten Jahre schon genug Anträge gestellt, die durchaus geeignet »vären, das Kassendefizit zu decken.
Ich erinnere an unseren Antrag auf Besteuerung der Bank- und Börsengewinne.
Im Jahre 1926 sind allein 12 Milliarden Reichsmark Bankgewinne gemacht worden, in einem einzigen Jahr!
Unser Antrag ist ohne weiteres unter den Tisch gefallen.
Ich verweise auf unseren Zusatzantrag zu dem vorliegenden Entwurf, der lautet: Das gesamte Vermögen der Bank- und Börsenfürsten, der seit 1.
August 1914 zugezogenen Ostjuden und sonstigen Iremdstämmigen, ihrer Familien und Familienangehörigen, ferner der seit diesem Tage durch Kriegs-, Revolutions-, Inflations- oder Deflationsgewinne erworbene Vermögenszuwachs wird zum Wohle der Allgemeinheit 'ohne Entschädigung enteignet.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorher heben Sie Ihre Bankkonten ab!)
—Ich werde in einer persönlichen Bemerkung darauf antworten.
Eine weitere Möglichkeit besteht darin, daß Sie die Dawes-Zahlungen verweigern.
Ich begreife nicht, daß Sie auf diesen allereinfachsten Ausweg nicht kommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ain Lachen erkennt man immer eine gewisse orte von Menschen.
Daran denken Sie freilich 1934 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Feder (Sachsens Abgeordneter.)
nicht.
Als professionelle Schieber und Landesverräter denken L ie nicht daran, die Interessen des deutschen Volkes zu wahren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Feder, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Feder (Sachsen) (bl I) .
k), Abgeordneter: 1 Ich muß auch noch an die Adresse der Deutschnationalen eine kurze Bemerkung richten.
Herr Dr. Bang, Sie haben sehr treffende Worte gefunden für Zustände, die wir auch zu geißeln haben.
Leider haben Sie sich selbst aufs falsche Pferd gesetzt, auf die deutschnationale Reichstagsfraktion, die, wie Sie wissen, den DawesGesetzen zu 50 Prozent zugestimmt hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Deshalb haben Sie das Recht verwirkt, in Ihrem Sinne gegen diese Politik zu sprechen denn die Wurzel und Ursache allen Übels, auch für die jetzige Finanzkatastrophe, sind die Dawes-Gesetze.
Wenn jetzt in Paris wieder über die Höhe der Tribute gefeilscht wird, so wäre doch nichts einfacher, als wenn die Regierung heute in Paris erklären würde: »-Ihr seht ja, wir haben kein Geld, die Kassen sind absolut leer, wir können nicht bezahlen.
« Das ist höchst einfach.
Zudem findet sich bereits in den Dawes-Gesetzen der Satz, für den Fall, daß die ordentlichen Einnahmen des Reichs nicht für die Reparationszahlungen genügen, müssen eben die Reparationszahlungen um den betreffenden Betrag,, zurückgesetzt werden.
Die Politik des perpetuellen Landesverrats muß endlich einmal aufhören.
Nur dann ist es möglich, daß wir wieder aus diesem Dreck und Elend herauskommen.
Sie aber werden das niemals schaffen, das wird unsere Aufgabe sein.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
Dr. Wendhausen (OUrLk), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Dem Wunsch des Herrn Reichsfinanzministers, an dieser neuen Vorlage nur eine recht wohlwollende und zurückhaltende Kritik zu üben, können wir leider nicht nachkommen, da uns diese Vorlage zur Besserung der Kaffenlage des Reichs allzu exorbitant erscheint.
Man wirft der Presse der Rechten gewissenlose Agitation vor, wenn sie klar den außerordentlichen Ernst der Lage in der Öffentlichkeit schildert.
Ich glaube, es ist eine vaterländische Pflicht dieser Presse, endlich dem Volk die Augen zu öffnen und ihm zu zeigen, daß wir ein grenzenlos armes Volk geworden sind.
Es erscheint mir aber nicht sehr gewissenhaft, die bisherige Ausgabewirtschaft bis zu diesem Punkte zu treiben, auf dem wir jetzt glücklich stehen, und es erscheint mir auch nicht sehr gewissenhaft, den Versuch zu machen, dieses Loch dadurch zu stopfen, daß man dem Patienten in Gestalt dieser Anleihe eine Kampferspritze gibt, die ihn vielleicht noch eine kurze Zeit am Leben erhält, (Gelächter links) die aber den letalen Ausgang nicht verhindern wird.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
Das Reich kommt mir so vor wie ein Privatschuldner, der recht viel Schulden hat, und der dabei immer!
noch möglichst großartig lebt und auftritt, der so tut, als ob er noch über sehr viel verfügte, damit ihm sein Kredit nicht weggenommen wird.
Genau so treibt es hier das Deutsche Reich mit seiner Kassenwirtschaft.
Mein Freund v. Sybel hat neulich gesagt: Wenn ein privater Geschäftsmann so verfahren würde, wie: hier im Augenblick das Deutsche Reich verfährt, so würde man ihm unlauteren Wettbewerb vorwerfen.
Ich glaube, daß tatsächlich die Konkurrenz, die durch!
diese Anleihe den Ländern, den Gemeinden und der Privatwirtschaft auf dem Kreditmarkt gemacht wird, eine Priorität des Reiches hervorbringt, an der der gesamte übrige Kredit- und Kapitalmarkt zugrunde gehen muß.
Gerade die Landwirtschaft, die in nächster Zeit viele Zahlungen zu leisten hat, wird davon betroffen.
Die Golddiskontanleihe ist fällig.
Saatgutkredite und Winzerkredite sollen zurückgezahlt werden.
Wie soll denn diese jetzt schon völlig ausgepowerte Wirtschaft auf dem Realkreditmarkt noch irgendwelche Mittel bekommen, wenn die letzten Neste aus dem Kapitalmarkt durch diese Anleihe herausgezogen werden
Bereits jetzt ist es sehr schwierig, einen Realkredit zu erhalten nach Auflegung dieser Anleihe wird es zur Unmöglichkeit werden.
Die Verknappung aus dem Geldmarkt und die Versteifung auf dem Kapitalmarkt hat schon jetzt zn Kreditrestriktionen bei Reichsbank und Preußenkaffe und!
zu Zinserhöhungen geführt, die die produktive Wirtschaft nicht ertragen kann.
In diese Situation platzt nun der Reichsfinanzminister mit seiner Anleihe hinein, die mit diesem wunderbaren Lockmittel der Steuerfreiheit ausgestattet ist.
Uns hat neulich der Herr Abgeordnete Georg Bernhard, der die in Betracht kom- tarnenden Kreise wohl sehr genau kennt, erzählt, jetzt würden die sogenannten schwarzen Gelder hervorkommen, und damit sei die Sicherheit gegeben, daß die 500 Millionen aufgebracht würden.
Ich glaube, er hat damit das Richtige getroffen.
Es handelt sich bei dieser Anleihe tatsächlich um ein Geschenk an das sich seinen Steuerpflichten gegenüber dem Reich entziehende Großkapital auf Kosten der schaffenden Stände, nicht zuletzt aber auf Kosten der deutschen Landwirtschaft.
Auch auf steuerpolitischem Gebiet haben wir große Bedenken gegen diese Anleihe.
Das Aufkommen aus der Einkommensteuer fließt zu 75 Prozent an die Länder zurück.
Wenn diese 75 Prozent bei der Anleihe ausfallen, so werden die Nückverweisungen an die Länder naturgemäß geringer, und die zwangsläufige Folge ist, daß die beliebten und gut funktionierenden, für die Wirtschaft untragbaren Realsteuern in den Ländern wieder erneut erhöht werden.
Die produktive Wirtschaft wird durch diese rein konsumtiven Zwecken dienende Anleihe lahmgelegt.
Hätte man eine andere Wirtschaftspolitik getrieben, dann wäre es nach unserer festen Überzeugung zu dieser unerhörten Finanznot des Reichs gar nicht gekommen.
Hätte man den Binnenmarkt rechtzeitig gestärkt, hätte man eine Handels- und Zollpolitik getrieben, die die Landwirtschaft einigermaßen liquide und steuerkrästig erhielt, dann befände sich das Reich nach unserer festen Überzeugung nicht in der heutigen Notlage.

(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
j Und wenn der Herr Reichsfinanzminister sagt, es!
sei sinnlos, gegen eine Zwangslage zu argumentieren 1935 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Dr. Wendhausen, Abgeordneter.)



das Deutsche Reich müsse im Hinblick auf die schwe benden Reparationsverhandlungen unter allen Um ständen frei von einem Kassendefizit sein, so sind wir gerade der gegenteiligen Meinung.
Wir sind des Glaubens, wir sollten uns dem Zwang der Dinge nicht beugen- wir meinen, unsere Situation bei den Neparationsverhandlungeü wird sich durchaus nicht verschlechtern, wenn unseren ausländischen Gläubigern endlich einmal klar wird, wie die Finanzlage des Reichs und der deutschen Privatwirtschaft wirklich ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nach unserer Auffassung müssen wir uns dem Zwang der Dinge insofern beugen, als im Verfolg der Erkenntnis der tatsächlichen Lage durch eine rigorose Aufgaben- und Ausgabendrosselnng eine Senkung der Ausgabenseite einsetzen muß, die wir und die Wirtschaftspartci seit Jahr und Tag gefordert haben.
Denn es ist sinnlos, wenn das deutsche Volk sich das Leben einer wohlhabenden Nation leistet, wo doch klar ist, daß das nicht möglich ist.
Wir sind, dieser Erkenntnis darf man sich nicht verschließen, ein bitterarmes Volk geworden.
Die Ausschußverhandlungen über die Anleihe haben nns mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß diese jeglicher Steuergerechtigkeit Hohn spricht.
und jedem gesunden sozialen Empfinden ins Gesicht schlägt.
Ich begreife nicht, wie Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, es übers Herz bringen können, einer solchen Anleihe zuzustimmen.
Kein rechtschaffener Arbeiter draußen wird Ihre Haltung verstehen.
Schon rein moralische Gründe zwingen uns, dieser Anleihe unsere Zustimmung zu versagen.
Wir können eine Bevorzugung des internationalen Finanzkapitals unter keinen Umständen mitmachen, noch dazu, wenn sie auf Kosten der schaffenden Stände und nicht zuletzt der deutschen Landwirtschaft geht.
Aber diese Anleihe bietet auch einen Anreiz zum Nichtstun.
Wenn jemand noch etwas Geld oder irgendein Besitztum hätte, dann könnte er ja dieses Besitztum verkaufen und für den Gegenwert die Anleihe zeichnen.
Dann ist er für sein ganzes Leben steuerfrei.
Er und seine Kinder haben ein ganz bestimmtes Einkommen, über das sie verfügen können.
Die Anleihe ist also unmittelbar ein Anreiz zur Faulheit.
Sie ist unmoralisch von Anfang bis zu Ende, weil sie die Drückeberger bevorzugt.
Wir werden ihr unter keinen Umständen unsere Zustimmung geben.
Wir werden aber beantragen, daß die Schlußabstimmung namentlich erfolgt.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Dieser Antrag ist schon gestellt, Herr Abgeordneter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Freund Bernhard hat schon erklärt, daß meine politischen Freunde dem Gesetz zustimmen werden.
Wir tun das, obwohl wir außerordentliche Bedenken gegen die Modalitäten dieser Anleihe haben, wie ich gleich kurz auseinandersetzen werde.
Ehe ich aber darauf komme, möchte ich doch mit wenigen Worten auf die Rede eingehen, die der Herr Reichstag 1929.
1
3.
Sitzung Abgeordnete Dr. Bang hier gehalten hat.
Ich habe einen Teil der deutschnationalen Fraktion bedauert, baß sie diese Rede des Herrn Dr. Bang als des offiziellen Fraktionsredners der Deutschnationalen Partei über sich hat ergehen lassen müssen, und wenn, wie ich voni Hörensagen weiß, gewisse Gegensätze in der deutschnationalen Fraktion vorhanden sein sollen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Wir sind alle einig!)
so ist es jedenfalls dem Teil der Fraktion, der Herrn Dr. Bang hier vor der Öffentlichkeit herausstellen wollte, in dieser wichtigen Frage glänzend gelungen, den andern Flügel der Partei zu kompromittieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten mrd links.)
Das erschien mir vom politischen Standpunkt aus das Beachtlichste an der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bang.
Im übrigen möchte ich aber sachlich betonen, daß ich in diesem Reichstag noch nie eine Rede von solcher Verantwortungslosigkeit gehört habe.
Ich muß sagen, daß es gerade in diesem Moment, wo immer wieder von außerhalb und leider auch von innerhalb unseres Landes der Verbreitung einer gewissen Panikstimmung Vorschub geleistet wird, nach meinem Gefühl nichts Unnationaleres gibt, als diese Panikstimmung in irgendeiner Form zu unterstützen (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und bei jeder Gelegenheit von Bankrottpolitik zu sprechen, nur um neue Unruhe ins Volk hineinzutragen und die finanziellen und valutarischen Schwierigkeiten noch zu erhöhen, in denen sich unser Reich und in erster Linie unsere Wirtschaft befindet.
Nichts scheint mir frevelhafter und schlechter zu sein, als dieser Stimmung (v) immer wieder von neuem Nahrung zu geben und sie in weite Kreise unseres Volkes zu tragen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Im übrigen habe ich von ernsten Gegeneinwänden gegen die Anleihe in der Rede des Herrn Dr. Bang nichts gehört.
Er hat sich auch mehr mit der Forderung der Gedankenfreiheit befaßt als mit der Forderung der Steuerfreiheit, die bei dieser Anleihe die Hauptrolle spielt und meiner Auffassung nach das ist, woran man immerhin die ernstesten Bedenken knüpfen muß.
Meinen politischen Freunden ist es außerordentlich schwer gefallen, dieser Steuerfreiheit zuzustimmen.
Wir sehen gerade vom sozialen Standpunkt aus in der Steuerfreiheit, in der Befreiung der Anleihe vor allem von der Einkommensteuer, die ja in Deutschland ganz verschieden abgestuft ist, staatspolitisch einen sehr großen Nachteil dieser Anleihe.
Wir haben ihr nur deshalb zugestimmt, weil wir den festen Willen haben, daß diese Vergünstigungen einmalige sein sollen und nicht wiederkehren dürfen.
Im übrigen beziehen sich unsere Bedenken hauptsächlich auf die Beeinflussung des Anleihemarktes durch diese Steuerfreiheit überhaupt.
Wir denken hier nicht nur an bisherige Reichsanleihen, an Anleihen der Länder und vor allem der Gemeinden, sondern überhaupt an den ganzen Markt der fest verzinslichen Wertpapiere, insbesondere der Pfandbriefe, die für unsere Hypothekenbeschaffung eine so große Rolle spielen.
Wir müssen deshalb, nachdem wir diesen Schritt der Steuerbefreiung bei der Reichsanleihe gegangen sind, ernsthaft erwägen, ob wir nicht zum mindesten für die fest verzinslichen Papiere die Kapitalertragfleuer fallen lassen 287 1936 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929. sllr.
Reinhold »Abgeordneter.)
() müssen, um diesen Papieren einen guten Markt auch weiter zu erhalten und eventuell neu zu erschließen.
Das sind unsere Haupteinwände gegen die Modalitäten dieser Anleihe gewesen.
Im übrigen aber möchte ich gerade gegenüber den Vertretern der Rechten noch einmal betonen, daß es sich gar nicht um eine Anleiheermächtigung handelt.
Es handelt sich vielmehr lediglich um die Ausschöpfung von Anleiheermächtigungen, die hauptsächlich in der Zeit gegeben worden sind, als Sie in der Regierung vertreten waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist weder die Schuld früherer Regierungen noch der jetzigen Regierung, daß im Augenblick die Kapitallage in Deutschland so ungünstig ist, daß wir besondere Anreize zur Zeichnung dieser neuen Reichsanleihe in Form von Steuerbefreiung schaffen müssen, wenn wir die Beseitigung des Kasscndefizits tatsächlich erreichen wollen.
Wir wissen ja alle, daß die Kapitalbildung in Deutschland viel zu langsam von statten geht, teils hervorgerufen durch unseren übertriebenen Steuerdruck, vor allem aber hervorgerufen durch die Reparationen, die die Kapitalbildung in Deutschland dauernd erschweren und leider auch in den nächsten Jahren noch erschweren werden.
Daß der Finanzminister, wenn er aus den Schwierigkeiten einer solchen Lage herauskommen will, zu außergewöhnlichen Maßnahmen greisen muß, ist selbstverständlich.
Wir hatten nur abzuwägen, was für uns das wichtigere und bessere war, die Kassenschwierigkeiten weiter in Kauf zu nehmen oder uns zu einer Anleihe mit Modalitäten zu entschließen, die uns allen un ( sympathisch sind.
Ich teile vollkommen die Auffassung des Herrn Kollegen Heinig, daß die Anleihe mit all ihren Modalitäten wirkliche Freunde in diesem Hanse überhaupt nicht hat.
Ob wir durch diese Anleihe aus unserem Kassendefizit herauskommen, wage ich im Augenblick noch nicht zu entscheiden.
Daß aber die Ersetzung von kurz fristigen und nur unter schwierigen und unangenehmen Bedingungen zu erhaltenden Geldern durch eine langfristige Anleihe auch zu schlechten Bedingungen finanz politisch vorzuziehen ist, darüber kann wohl kein Zweifel bestehen.
Wir wünschen deshalb nicht nur dem Jinanzminister, sondern dem ganzen Reich, daß diese Anleihe tatsächlich den Erfolg haben wird, den die Regierung erwartet.
Einige Redner haben nun von einem Bankrott der Reichsfinanzen gesprochen, weil der Finanzminister den Versuch macht, seine kurzfristigen Gelder durch eine langfristige Anleihe zu decken beziehungsweise zurückzuzahlen.
Man meinte, im Etat müsse ein Loch zugestopft werden.
Die Herren, die, wie Herr vr.
Bang, sich dieses Argumentes bedient haben, haben wohl immer noch nicht gelernt, zwischen dem Außerordentlichen und dem Ordentlichen Etat, zwischen der Etatsund der Kassenlage zu unterscheiden.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich doch nicht um eine Behebung von Schwierigkeiten unserer Etatslage, sondern nur uni die Möglichkeit, aus den Schwierigkeiten unserer Kassenlage herauszukommen.
Die Schwierigkeit unserer Kassenlage ist ja auch nur dadurch bedingt, daß die An'leiheermächtigungen, die auch Sie, meine Herren (nach rechts), bisher gegeben haben, noch nicht in die Wirklichkeit haben umgesetzt werden können.
Einige Redner haben nun auch nach den Gründen des Kassendefizits geforscht.
Man hat unter anderem behauptet, die Steuersenkung, besonders des Jahres 1926, sei daran schuld.
Ist denn wirklich einer von Ihnen der Überzeugung, es wäre möglich gewesen, vom Jahre 1926 an Gelder zur Deckung von Ausgaben anzusammeln, die im Jahre 1929 entstehen tonnten
Dazu kennen ie doch alle die Tradition der letzten Jahre viel zu gut, daß die Gelder, wenn sie aus den Steuern eingegangen wären, unbedingt zu anderen Zwecken aufgebraucht worden wären, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß dadurch nur eine Finanzwirtschaft großgezogen worden wäre, die zur Verschwendung öffentlicher Gelder führt und auf die Dauer unerträglich ist.
Damit komme ich zu dem Hauptpunkt und Kernstück, das für unsere Fraktion bei der Zustimmung zu dieser Anleihe entscheidend gewesen ist.
Wir würden der Anleihe unter diesen schweren Bedingungen niemals zugestimmt haben, wenn wir befürchten mußten, daß das Wicdervorhandensein von Geld in der Reichskasse uns nunmehr von dem Wege der Sparsamkeit, den wir zum Glück seit einigen Monaten hier praktisch beschritten haben, wieder abbringen und uns wieder sti Ausgaben in irgendeiner Form oder zu einer Nichtabdrosselung von ersparbaren Ausgaben verleiten würde, die wir unter dem Zwange des Kassendefizits der letzten Monate glücklich vermieden haben.
Wir haben deshalb die Erklärung, die der Herr Reichsminister der Finan- zen gestern im Ausschuß abgegeben hat, sehr begrüßt, daß sein Programm so, wie er cs entwickelt hat, als wir hier zu den Streichungen im Etat Stellung genommen haben, unerschüttert bleibt, und daß wir in den nächsten Monaten mit genau derselben Rigorosität unsere Sparsamkeitspolitik fortsetzen werden, wie wir das in den letzten Monaten getan haben, wo die Regierungsparteien durch Abstriche den Etat in Ordnung gebracht haben, ohne mit neuen Steuern an das Volk appellieren zu müssen.
Wir werden sogar in dieser Beziehung noch weitergeben müssen.
Auch ich muß genau wie Herr Kollege Leicht darauf hinweisen, daß das, was die Regierung bezüglich des Erwerbslosenversicherungsgesetzes in Aussicht gestellt hat, unbedingt durch Abstellung der Mißbräuche, die dort zweifellos vorhanden sind, eine Erleichterung unserer finanziellen Lage bringen muß.
Gerade weil wir mit aller Entschiedenheit an dem guten und gesunden Gedanken der Erwerbslosenversicherung festhalten, wollen wir die Diskreditierung dieses Gedankens durch Auswüchse und Mißbräuche in dieser Versicherung unbedingt vermeiden (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wollen die nächsten Wochen dazu benutzen, um auf diesem Gebiete die Verbesserung zu schassen, die nach der Meinung der überwiegenden Mehrheit unserer Bevölkerung eine absolute Notwendigkeit ist.
Wenn die Finanzpolitik der Regierungsparteien in dieser vernünftigen Weise fortgesetzt wird, so besteht keinerlei Gefahr, daß die Neichsfinanzen in irgendeiner Form in Unordnung geraten könnten.
Dann wird uns die Anleihe die Möglichkeit geben, die Kassenlage Reichstag.
73.
Sitzung.
svr.
Reinhol-, Abgeordneter.)
kX) zu bereinigen und die Schwierigkeiten, in die die Regierung in den letzten Monaten immer wieder geriet, endgültig zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir dann was zu hoffen ich noch immer nicht aufgegeben habe in Paris zu einem Ergebnis kommen, das die Lasten der nächsten Jahre in etwas erleichtert, so werden wir die Möglichkeit haben, in gemeinsamer Arbeit endlich zu einem Steuersystem zu kommen, das für unsere ganze Finanzwirtschaft diejenige Grundlage schafft, die uns wirtschaftlich tragbare und sozial gerechte Sätze in unserer Besteuerung bringt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Kling.
Kling (I M), Abgeordneter: Namens der Deutschen Bauernpartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der vorliegende Gesetzentwurf, der durch die Aufnahme einer 500-Millionen-Anleihe und durch die Abtretung der im Reichsbesitz befindlichen Vorzugsaktien der Reichsbahn die Kassenlage des Reiches sanieren will, erscheint uns zurzeit als ein nicht zu verantwortender Eingriff in den Kapitalmarkt und in die gesamte deutsche Wirtschaft.
Durch das Herausnehmen von so viel Geldmitteln aus dem Kapitalmarkt befürchten wir einen großen Kurssturz hauptsächlich der landwirtschaftlichen Hypothekenpfandbriefe und als Folge da (b) von die selbstverständliche Verteuerung, wenn nicht sogar die vollständige Lahmlegung der landwirtschaftlichen Hypothekenbeschaffung.
Von den Vorzügen der Anleihe in bezug auf Steuerfreiheit wird beim heutigen Tiefstand der landwirtschaftlichen Rentabilität nach unserer Ansicht bloß eine kleine Schicht der deutschen Bevölkerung Nutzen ziehen, die die Ärmeren dann infolge erhöhter Realsteuern zu zahlen haben.
Außerdem erscheint uns die Methode des Gcldaufnchmens keine geeignete Maßnahme zu sein, die Finanzlage dauernd zu bessern.
Wir haben schon wiederholt auf größere Sparsamkeit beim gesamten Reichshaushalt hingewiesen und auch die Wege gezeigt, wie und wo Geldmittel für den Reichsbedarf beschafft werden können.
Da aber Regierung und Reichstag diese Wege zurzeit anscheinend noch nicht beschreiten wollen, sehen wir uns aus ernster Sorge um den Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft und dessen Folgen für unser deutsches Volk nicht in der Lage, diesem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter I) r. Bredt.
v. I) r. Bredt HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen von Herrn Abgeordneten Brüning nötigen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Zunächst möchte ich feststellen, daß unsere Freunde im Hauptausschuß, vor allen Dingen unser Freund Borrmann, der uns dauernd dort vertritt, und die anderen Herren, die die einzelnen Etats zu vertreten haben, ständig Ersparnisanträge gestellt haben.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
11937 Aber, Herr Kollege Brüning, Sie werden nicht be- ( y streiten können, daß unsere Anträge im Hauptausschuß so gut wie überhaupt nicht beachtet werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es hört keiner hin, wenn sie vorgetragen werden bloß bei der Abstimmung stimmen die Regierungsparteien geschlossen dagegen.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Dann möchte ich Ihnen gegenüber noch etwas weiteres sagen: Ich habe vor allen Dingen von unseren Anträgen beim vergangenen Etat und beim vorvergangenen Etat geredet, den ganzen Etat um 10 Prozent herabzusetzen.
Meine Damen und Herren, wenn man Ersparnisanträge im einzelnen stellt, erlebt man regelmäßig, daß das Ministerium einen Kommissar schickt, der nachweist, daß gerade an diesem Posten unmöglich gespart werden kann.
Es kann nur dann gespart werden, wenn jedem Ressort aufgegeben wird, in seinem Bereich nach eigenem Befinden die Summe um soundso viel Prozent herabzusetzen.
Das sind die Anträge, die wir gestellt haben, das sind die Anträge, die Sie hier grundsätzlich abgelehnt haben, und das sind die Anträge, die sich jetzt mit einemmal, als die Not auf den Fingern brannte, als gangbar erwiesen haben.
Der Vorwurf, den wir Ihnen machen, ist nicht der, daß Sie heute diesen Weg beschreiten, sondern der, daß Sie ihn im vergangenen Jahre und im vorvergangenen Jahre als ungangbar abgewiesen haben.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat Herr v) Abgeordneter Hergt.
Hergt (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Heinig ist so geschmackvoll gewesen, von mir zu sagen, daß ich nicht den Mut hätte, namens meiner Freunde heute hier im Plenum das zu wiederholen, was ich gestern im Ausschuß gesagt habe.
Ich habe gestern im Ausschuß dem Herrn Reichsfinanzminister meine Meinung gesagt, und ich habe dem Herrn Minister meine Meinung so gründlich gesagt, daß, wie ich glauben möchte, der Herr Minister für seine Person kaum das Bedürfnis empfinden würde, heute noch einmal das zu hören, was ich ihm gestern gesagt habe, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und ich bin außerordentlich erstaunt darüber, daß ausgerechnet die Sozialdemokratische Partei hier durch diese unparlamentarische Anzapfung mich auf den Plan ruft, um im Wege der Berichtigung der Ausführungen des Herrn Heinig nunmehr das zu sagen, was ich gestern dem Herrn Minister als Vorwurf entgegengehalten habe.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Persönliche Bemerkung )
Meine Herren, ich habe dem Minister (erneute Zurufe von den Sozialdemokratm: Persönliche Bemerkung )
ich muß persönlich das berichtigen, was mir hier zum Vorwurf gemacht worden ist —, ich habe Herrn Minister den schweren Vorwurf gemacht dMS 287 ''1938 73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929. j Reichstag.
(Hergt, Abgeordneter.)
(H über seiner ganzen jetzigen Handlungsweise und zwar: wieder einmal das Wort »zu spät« steht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß er im Gegensatz zu der alten Regierung, in der die deutschnationalen Minister saßen jener Regierung, die übrigens, was ich in Berichtigung der Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Cremer und Reinhold sagen muß, nicht das Arbeitsbeschaffungsprogramm vorgelegt hat, das unter anderem die Ursache der jetzigen Kassenmisere ist, das hat Herr Marx mit seiner Negierung im Jahre 1926 getan —, daß der Finanzminister im Gegensatz zu der alten Regierung in der Lage war, die katastrophale Entwicklung der Finanzen in seiner zehnmonatigen Amtszeit immer klarer zu übersehen, und daß er längst hätte zu der Erkenntnis kommen müssen, daß durchgreifende Maßnahmen hätten getroffen werden müssen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Persönliche Bemerkung )
Statt dessen hat er viel zu spät einen Anleihcentwurf in einem unglücklichen Zeitpunkte und mit unglückseligen Methoden vorgelegt, die nicht etwa nur den Geldmarkt schwer schädigen, (andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Persönliche Bemerkung )
nicht etwa nur den Kapitalmarkt schwer schädigen, nicht etwa nur sämtlichen Inhabern anderer Schuldverschreibungen eine Vermögenssteuer auferlegen, die einer Enteignung gleichkommt- (Glocke.)
(8) Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Hergt, Sie sind wohl selbst der Meinung, daß diese Wendungen den Rahmen einer persönlichen Bemerkung weit überschreiten.
Hergt (DdlV), Abgeordneter: Dann werde ich mir erlauben, mich zur dritten Lesung zu melden, um diese Ausführungen zu machen.
(Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bang.
Dr. Bang (DdlV), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Reichsfinanzminister hat gesagt, es sei eine Verleumdung, daß ich behauptet habe, die Verzögerung von Maßnahmen zur Beseitigung der Kassenschwierigkeiten sei durch Erwartung auf die Pariser Konferenz begründet.
Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, den Gegenbeweis gegen diese Behauptung von mir anzutreten.
(Große Heiterkeit links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat weiter behauptet, daß ich die Einstellung der Reparationsleistungen als einziges bequemes Hilfsmittel empfohlen hätte.
Ich habe gesagt, daß die Ausblutung nach außen eingestellt werden muß.
Dazu ist zunächst nur nötig, meine Herren, die Einschaltung des Transferschutzes, also die Einhaltung des Dawes-Plans.
Es steht bei der Regierung, steh dieses Hilfsmittels zu bedienen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Weiter!
Der Herr Abgeordnete Heinig hat gesagt, (0) ich hätte in den Kapp-Tagen auf Zettel Geld für Herrn Kapp beschafft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beschaffen wollen!
Sie haben nur nichts bekommen!)
Ich erkläre Ihnen, daß das eine aus den Fingern gesogene schmutzige Lüge ist.
(Na nu!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Bang, ich hoffe, daß diese Wendung nicht gegen Herrn Abgeordneten Heinig gerichtet ist sonst müßte ich Sie zur Ordnung rufen.
Dr. Bang (DdlV), Abgeordneter: Nein, ich denke ja gar nicht daran.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cremer hat bezweifelt, daß Herr Dr. Stresemann die Äußerung getan Hut, die ich vortrug.
Ich will Ihnen die Freude machen, Ihnen Zeit und Ort zu nennen und die Äußerung im vollen Umfange vorzulesen.
Herr Dr. Stresemann hat am 27.
Mai 1920 (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Vvlkspartei) in Hamburg folgendes erklärt.
Ja, Sie stehen doch hoffentlich auch auf dem Standpunkt, daß man in einer Linie gehen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Sie )
Was ich gesagt habe
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was Sie getan haben!)
1 Herr Dr. Stresemann hat gesagt: Heute haben wir in Deutschland das parlamentarisch-sozialistische System.
Es ist ein Räubersystem gefährlichster parlamentarischer Parteipolitik.
Wenn die Deutsche Bolkspartci in die nächste Regierung mit eintreten soll, dann wird sie nie ihren prozentualen Anteil an dem Raubsystem, sei es an Landräten oder an Bürgermeistern, fordern.
Sie wird vielmehr fordern, daß dieses Raubsystem restlos weggefegt wird, (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat noch Herr Abgeordneter Feder (Sachsen) gebeten.
Er ist zwar von den Rednern, die nach ihm sprachen, nicht genannt worden, will sich aber gegen die Zurufe persönlicher Art, die ihm während seiner Rede gemacht worden sind, zur Wehr setzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen gebe ich ihm das Wort.
Feder (Sachsen) (dlSD-D), Abgeordneter: Ich nehme Veranlassung, gegen Zurufe aus den Reihen der Sozialdemokratie und auf immer wiederholte Angriffe der sozialdemokratischen Presse zu antworten.
Man behauptet, ich hätte damals am 8., 9.
Noember mein eigenes Bankdepot »schäbigerweise »abheben wollen, um mir selbst einen Vermogensvorteil zu verschaffen.
Das ist Lüge.
(Zuruf von den Sozialdemolraten: Ihre Frau hat es machen wollen!)
1939 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929. sFeder sSachscns Abgeordneter.)
Sie wissen ganz genau, wie die Situation damals ge wesen ist.
Sie wissen, daß unter der Herrschaft Ares Herrn Hilferding die Inflation uns allen unser Vermögen restlos geraubt hat, daß damals die Banken an alle ihre Bankkunden ein gedrucktes Rundschreiben des Inhalts habe hinausgehen lasten, man solle doch diese entwerteten Papiere abholen, die Depotkosten seien größer als der Wert des Papiers.
Daraufhin habe sch, wie wahrscheinlich sehr viele von Ihnen auch, an meine Bank geschrieben: ich bitte, mein Depot abzuschließen und bereitzulegen.
Darauf erhielt ich am 29.
Oktober 1923 die Nachricht, mein Depot liege zur Abholung bereit.
Darauf kam ich am 8.
November zu meiner Bank und fragte, ob ich es abholen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war am Neunten!)

Nein, das war am Achten!
(Heiterkeit links.)
Darauf wurde mir dort erklärt: es ist nicht bereitgelegt, worauf ich erklärte: na schön, dann komme ich nächste Woche wieder.
Wie man da einen ursächlichen Zusammenhang zwischen dieser Abhebung des Depots und meiner Verfügung konstruieren kann, die ich am Abend der nationalen Revolution hinausgegeben habe, daß die Banken und Bankinstitute unter Staatsaufsicht gestellt werden, das muß ich Ihrem Scharfsinn überlasten.
Es ist nur eine niederträchtige Unterstellung, weiter nichts.
(Glocke des Präsidenten.)
weshalb ich nur mit.
50 Mark Geldstrafe belegt worden bin.
(Zurufe links.)
Ihre Lügen werden dadurch nicht wahr, daß Sie sie immer wieder aufwärmen.
(Ironische Bravorufe links.)
Präsident Lobe: Die persönlichen Bemerkungen sind beendet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum 81 liegt zunächst der Antrag Nr.
1033 Stoecker, Ende und Genossen vor, der an Stelle des Gesetzentwurfs eine andere Entschließung setzen will sie kommt zuerst zur Abstimmung.
Dazu hat Herr Abgeordneter Stoecker namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damm und Herren, die der Entschließung Stoecker zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Ferner teile ich Ihnen mit, daß noch drei weitere Anträge auf namentliche Abstimmung zu diesem Gesetz eingegangen sind.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Feder, der (S) Ausdruck »niederträchtig« ist unparlamentarisch.
(Zuruf links: Nach sechs Jahren kommt er damit!)
Feder (Sachsen) (blSVD), Abgeordneter: Sie konnten das längst in meinen Berichtigungen auf die Unterstellung seitens des Herrn v. Knilling finden.
Damals bereits, Ende November 1923, ist die gleiche Erklärung in den »Münchener Neuesten Nachrichten« zu lesen gewesen.
(Zurufe links.)
Sie haben gehört, daß ich cs nicht abgehoben habe.
Wennschon, dann hätte ich damals andere Möglichkeiten gehabt für so dumm brauchen Sie mich nicht zu halten.
(Zurnfe links.)
Für so dumm brauchen Sie mich nicht zu halten, daß ich, wenn ich von Ihrer Sorte wäre, nicht auch Mittel und Wege gefunden hätte, um mich zu sichern.
Die Absicht dieser Verfügung war gewiß, den Naubzug auf das Sparkapital abzuwehren.
Sie können das Urteil des Volksgerichts über mich herbeizitieren.
In dem Prozeß gegen mich wegen Hochverrats ist damals ausdrücklich festgestellt worden, daß ich von der Absicht Hitlers nichts gewußt habe.
Es kann also keinerlei ursächlicher Zusammenhang konstruiert werden.
Es ist ferner vom Volksgericht in der Urteilsbegründung festgestellt worden, daß die damals von mir beabsichtigte Verfügung die gelautet hat, »bis zur endgültigen Regelung des gesamten Geld- und Kreditwesens werden die Banken unter Staatsaufsicht gestellt« »sehr vernünftig« war, (große Heiterkeit) Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 396 Karten, (v) 1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 56 Abgeordnete mit Ja, 339 mit Nein.
Der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf der Drucksache Nr.
1033 unter u den 8 1 zu streichen.
Dazu ist ebenfalls namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Streichung des § 1 stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die den Streichungsantrag ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung (Abgeordneter Bock begibt sich zum Schriftführer und gibt seine Stimmkarte ab) ist geschlossen.
(Heiterkeit.
Das Ergebnis der Abstimmung wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 389 Karten.
10 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt mit Ja 161, mit Nein 218 Abgeordnete.
Die Streichung des Z 1 ist also abgelehnt.
Nunmehr beantragen die Abgeordneten Dr. Jrick und Genossen auf Drucksache dir.
1034, den 8 1 anders zu ) Vgl.
das endgültige Ergebnis L. 1951.
1940 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Präsident Lobe.)
(H ) fassen, nämlich das gesamte Vermögen der Bank- und Börsenfürsten usw.
zum Wohle der Allgemeinheit ohne Entschädigung zu enteignen.
(Heiterkeit.)
Auch hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle also zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 391 Karten, 1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 8 Abgeordnete mit Ja und 382 Abgeordnete mit Nein.
(Große- Heiterkeit und Zurufe.)
Die namentliche Abstimmung war sehr notwendig, meine Damen und Herren!
(Zurufe: Sehr richtig!)
Nachdem sowohl die Streichung wie die Abänderung des § 1 abgelehnt ist, erkläre ich den § 1 in der Ausschußfassung für angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1033 vor, den 8 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Z 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Wir haben auch diedritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Herr Abgeordnete Hergt wollte seine Bemerkungen von vorhin in der dritten Beratung ergänzen.
Eine Redezeit von fünf Minuten reicht wohl aus.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat das Wort.
Hergt (vdlV), Abgeordneter: Ich danke sehr für die freundliche Fürsorge des Herrn Präsidenten in der zweiten Lesung denn ich habe dadurch die Freiheit gewonnen, auch einige sachliche Bemerkungen zu machen, was ich vorhin nach seiner Meinung nicht konnte.
Ich muß da auf einen Punkt kommen, den ich an sich nicht gern im Plenum erörtere und den ich nur deshalb jetzt behandle, einmal, weil ich von sozialdemokratischer Seite den Auftrieb bekommen habe, und andererseits, weil es bezüglich des Fehlers, den ich dem Herrn Finanzminister wegen seiner Handlungsweise vorwerfe, an und für sich ein Heilmittel gegeben hätte, das vielleicht zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen könnte.
Über die ruinösen Wirkungen dieses Anleiheprojektes auf dem Geldmarkt, Kapitalmarkt, Nealkredit usw.
ist ja genug hin und her geredet worden das brauche ich hier nicht zu vertiefen.
Aber die Sache hat eine andere Seite, das ist die Frage des Neichskredits selbst.
Der Herr Minister nimmt an, daß er für den Reichskredit sorgt, indem er kurzfristige Schulden des Reichs in langfristige Schulden umzuwandeln versucht.
Aber er verkennt dabei, daß seine Methoden des Anleihegesetzcntwurfs für den Reichskredit im äußersten Umfange gefährlich sind.
Diese Methoden sind eines Staates nicht würdig, der auf geordnete Finanzgcbarung Wert legt, und das tun wir trotz unserer furchtbar schweren finanziellen und wirtschaftlichen Lage.
Die Reichsanleihen sind in früheren Jahrzehnten immer das Standardpapier im Börsenzettel gewesen.
Nach diesem Standardpapiere richten sich alle anderen Aktienwerte, Schuldverschreibungen des gesamten Börsenzettels.
Dieses Standardpapier wird jetzt durch diesen Anleiheentwurf, den der Reichsfinanzminister vorgelegt hat, deklassiert.
Wir haben unter der Methode einer früheren Anleihe schon genug zu leiden gehabt das war die unglückselige ReinholdAnleihe.
Jetzt kommt eine zweite unglückselige Anleihe, eine Hilserding-Anleihe, hinzu.
Es ist hier wiederholt über die gegenwärtige Panik in unserem Volke gesprochen worden.
Ich frage: Ist denn nicht die Reicbsregierung, ist nicht der Reichsfinanz minister selbst durch ihr Vorgehen bezüglich des Kassendefizits und des Anleiheprojekts am meisten daran schuld, daß sich eine solche Panikstimmung im deutschen Volke breitmacben konnte
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie selbst und die Hugenberg-Presse sind schuld daran!)
Ich spreche hier von Tatsachen uni diese Tatsachen kommt man nicht herum.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben nun an den Reichsfinanzminister eine Forderung gestellt.
Es gab nämlich eine Möglichkeit, die ruinöse Wirkung wenigstens zum Teil auszugleichen, die Panikstimmung in unserem Vaterlande und im Auslande denn der Reichsfinanzminister muß ja auch noch dem Auslande sehen einigermaßen zu beschwichtigen.
Das war die Möglichkeit, daß der Reichsfinanzminister, die Regierung in bündiger Weise Garantien für ein Finanzprogramm der nächsten Zukunft uns vorlegte.
Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Iinanzminister hat nach der Richtung schöne Worte gebraucht, er bat auf alle möglichen Erklärungen hingewiesen, die er bisher hier abgegeben hat.
Das waren aber eben nur Worte!
Das war nicht genug!
Wir verlangen nach dieser Richtung absolut bündige Garantien, und da mag allerdings der Herr Reichsfinanzminister als Sozialdemokrat wirklich in einer außerordentlich schwierigen Lage sein denn er kann leider als Sozialdemokrat diese bündigen Garantien für eine vernünftige Finanzgebarung der Zukunft deshalb nicht geben, weil seine Partei hinter ihm steht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die Sozialdemokratie, die leider das Verantwortungsbewußtsein nicht hat, von dem heute so viel die Rede gewesen ist, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) die Sozialdemokratie, die in den letzten 10 Monaten durch allerhand Anträge, durch übertriebene Ausgabeforderungen, die dann von der Regierung in viel zu ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
1941 lHergt.
Abgeordneter.)
weitgehender Nachgiebigkeit bewilligt worden sind, 'unsere Finanzen immer wieder in völlige Unordnung gebracht hat, die Sozialdemokratie, die bei der Frage des Arbeitslosenversicherungsgesetzes durch ihre Erklärungen jede Möglichkeit der Beruhigung der breitesten Kreise unseres Volkes unmöglich machte, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, 'Zurufe von den Sozialdemokraten) die Sozialdemokratie, die ich wiederhole es das Verantwortungsbewußtsein nicht hat, das bei der Behandlung dieser Frage notwendig wäre.
Und deshalb, meine Damen und Herren, haben wir heute diese Vorlage abgelehnt in der Hoffnung, daß letzten Endes unsere Einstellung doch noch einmal dazu beitragen könnte, solche Parteien, die heute das erforderliche Verantwortungsbewußtsein nicht haben, zu zwingen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) in Zukunft sich der Verantwortung besser bewußt zu werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche in der dritten Beratung dem 8 1 ihre Zustimmung geben wollen,, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 2 darf ich ebenfalls für angenommen erklären —, Einleitring und Überschrift ebenfalls, iw Nunmehr liegt für die Schlußabstimmung noch einmal derAntrag auf namentlicheAbstimmung vor.
Ich bitte, daß die Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln (Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 381 Karten, 11 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 197 mit Ja, 173 mit Nein das Gesetz ist also angenommen.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen nun empfehlen, trotz der vorgerückten Zeit heute noch den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
881, 1012 der Drucksachen, zu erledigen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß es sich im wesentlichen nur noch um die Abstimmungen und ) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 1951. um die Abgabe von Erklärungen handeln wird, so daß wir in verhältnismäßig kurzer Zeit damit werden zu (G Ende kommen.
Das'Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schlage eine Redezeit von 10 Minuten vor.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte, sich doch auf die von mir vorgeschlagene Redezeit von 10 Minuten zu einigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (vdlV), Abgeordneter: Meine Herren, nur noch wenige Ergänzungen zu dem, was ich mir gestern auszuführen erlaubte.
Als Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes ist der 1.
Juni vorgesehen, während die Ausführungsbestimmungen sich erst vom 1.
August ab auswirken sollen.
Bei den Gesetzesvorlagen, die wir bisher erbalten haben, ist stets auch von der Regierung betont worden, daß sich das Gesetz erst auswirken müsse, ehe ein Preisaufschlag gerechtfertigt sei.
Hier wird wieder einmal das Pferd am Schwänze aufgezäumt.
Der Preis wird erhöht, die Auswirkungen aber sind nicht vorhanden.
Wir sehen darin eine weitere Schädigung, die durch das Gesetz entstehen wird.
Wenn wir gestern so warm und mit Überzeugung für die kleineren Brenner eingetreten sind, so gestatten Sie mir heute noch einmal einige Zahlen nachzutragen, die zeigen, wie sich nach dem Gesetz die Dinge gestalten.
Bisher haben ganz allgemein kleine Brenner einen Branntweinaufschlagnachlaß von 50 bzw.
60 Prozent erhalten.
Das war von 1, 38 Reichsmark ein Nachlaß von 2, 19 bzw.
1, 76 Reichsmark.
Die gewöhnlichen g)) Brenner, die nicht Edelobst verarbeiten, stehen sich jetzt ganz erheblich schlechter als vorher.
Denn sie haben gegen bisher 2, 19 Reichsmark jetzt im Mindestsalle nur eine Erhöhung von 93 Reichspfennig, im Höchstfall von 1, 38 Reichsmark.
Dagegen wird eingewendet, daß diese Brenner ihren Schnaps nicht so gut hätten verkaufen können, weil er nicht so gut sei.
Die kleinen Brenner stehen auf dem Standpunkt, daß das nicht zuträfe, daß sie ihren Spiritus zu den Monopolpreisen verkauft hätten.
Hier klaffen Widersprüche, die aufzuklären sein werden.
Ganz besonders schlecht aber stehen die Brenner in der Kategorie von 4 bis 10 Hektoliter, die bis jetzt einen Nachlaß von 25 Prozent gehabt haben.
Sie hatten dadurch einen Nachlaß von 1, 10 Reichsmark pro Liter, und sie erhalten jetzt nur einen Zuschlag von 30 Prozent zum Grundpreis, der knapp 19 Reichspfennig beträgt.
Hier ist eine Differenz von fast 1 Reichsmark je Liter vorhanden.
Wir haben weiter die Bitte an die Monopolverwaltung, die Fabrikation von Mais und ausländischen Stoffen nach Möglichkeit einzuschränken und darüber nachzudenken, ob für solche Stoffe nicht sogar ein Abzug vorzunehmen ist.
Nach 8 118 Monopolgesetz von 1918 soll aus der Hektolitereinnahme ein Betrag zur Verbesserung der Kartoffelverwertung abgezweigt werden.
Das ist nicht geschehen.
Ich bitte nochmals, unseren dahingehenden Antrag anzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der deutschnationalen Fraktion folgende Erklärung zu der Schlußabstimmung abzugeben: 1942 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
(L.) Die in dem Gesetzentwurf enthaltene Erhöhung der Hektolitereinnahme bedeutet für das gesamte branntweinerzeugende Gewerbe Kartoffel-, Korn-, Kleinund gewerbliche Brenner erneute Absatzschwierigkeiten und damit Rückgang der Erzeugung.
Dieser Rückgang hat aber eine weitere Schädigung der Landwirtschaft zur Folge, insbesondere auf den armen Böden und für den kleinsten bäuerlichen Besitz, dessen Notlage allgemein anerkannt ist.
Wir legen auch deshalb gegen die Mehrbelastung des Branntweins Verwahrung ein, weil sie ungerechtfertigt ist, solange infolge unzulänglicher Besteuerung der ausländischen stark weingeisthaltigen Südweine der in diesen enthaltene Alkohol sich im Verbrauch erheblich billiger stellt als in dem politisch so viel und seit langen!
bekämpften deutschen Trinkbranntwein.
Die Reichseinnahmen werden sich nicht erhöhen, so lange sich die geforderten Maßnahmen nicht durchgesetzt haben.
Deshalb lehnt die deutschnationale Volkspartei den Gesetzentwurf ab.
Ich bitte nochmals, sich unseren Anträgen anzuschließen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold sVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur noch einige kurze Worte zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, und zwar auf Grund unseres Antrags Nr.
1039.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Puchta Bemerkungen hinsichtlich der Steuerfreiheit oder Steuerermäßigung für Branntwein zur Herstellung von Essenzen für die Bereitung alkoholfreier Getränke gemacht, und er hat dabei in einer vielleicht falsch ver Z) standenen Weise Äußerungen der Zentralstelle der chemisch-technischen Industrie, die die kleine und mittlere Industrie Deutschlands auf diesem Gebiet verkörpert, wiedergegeben.
Bisher war der Zustand so, düß Branntwein zu ermäßigtem Preise freigegeben war für Heilmittel zu innerlichem und äußerlichem Gebrauch, zur Herstellung von Essenzen zur Bereitung von alkoholfreien Getränken und von Süßwaren und Backwaren.
Man hat jetzt in dem Gesetzentwurf davon gestrichen den Branntwein für Heilmittel zu innerlichen Zwecken und den Branntwein zur Herstellung von Essenzen zur Bereitung alkoholfreier Getränke.
Die Streichung von Branntwein für Heilmittel zu innerlichen Zwecken billigen wir.
Der Grund der Streichung ist ja gewesen, daß in größtem Ausmaß Unterschleifen dabei vorgekommen sind.
Wir können uns aber nicht damit befreunden, daß man auch den Branntwein gestrichen hat, der zur Herstellung von Essenzen für alkoholfreie Getränke dient.
Die Herstellung dieser Essenzen ist eine Notwendigkeit, weil Fruchtsäfte für diesen Zweck nicht verwendet werden können, da sich durch die Kohlensäure der Getränke der Zucker ausscheidet.
Auf diese Weise ist jedenfalls kein einwandfreies Fabrikat herzustellen.
Wir alle wollen doch aber den Genuß von alkoholfreien Getränken fördern.
Bedenken wir, daß der Gewinn, der durch die Ausschaltung der Verwendung von verbilligtem Branntwein für derartige Zwecke dem Reich zufließt, so minimal ist, daß er eigentlich gar nicht ins Gewicht fällt.
Bedenkt man andererseits, daß die Industrie, die solche Essenzen herstellt, und auch die Industrie der alkoholfreien Getränke immerhin ein bedeutendes Kapital verkörpert, wenn sie zumeist auch kleine und mittlere Mittwoch den 15.
Mai 1929.
Betriebe umfaßt, so muß man doch zu dem Entschluß (O) kommen, hinsichtlich dieser Essenzen den früheren Zustand wiederherzustellen.
Wir bitten Sie deshalb, freundlichst unseren Antrag Nr.
1039 anzunehmen.
Damit dienen Sie der Herstellung alkoholfreier Getränke, und andererseits schützen Sie eine kleine und mittlere Industrie vor der Vernichtung.
(Bravo!
bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Schlußabstimmung ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (!
dI VE), Abgeordneter: Namens der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei gebe ich folgende Erklärung ab: Die vorliegende Novelle zum Branntwein »!
onopvlgesetz verfolgt die offenkundige, für die ganze Wirtschaftspolitik der November-Republik maßgebende Tendenz der Vernichtung der kleinen selbständigen Existenzen, der Landwirte, der Handwerker, der Kaufleute, hier der landwirtschaftlichen Klein- und Obstbrenner zugunsten des in Trusten, Syndikaten und Konzernen zusammengeballten raffenden Groß- und Finanzkapitals.
Der Ertrag des Branntweinmonopols, auch der durch diese Novelle zu erzielende Mehrertrag ist übrigens für den Dienst der Dawes-Tribute verpfändet und kommt daher dem deutschen Volke gar nicht zugute.
Wir Nationalsozialisten lehnen aus diesen grundsätzlichen Erwägungen das Gesetz ab.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
1 (v) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OlrrLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Iulier hat gestern die besonderen Bedenken und Wünsche der kleinen Brenner aus West- und Südwcstdeutschland vorgebracht, und auch die Sprecher anderer Parteien haben sich der berechtigten Interessen jener Brennereigruppen angenommen.
Das darf aber nicht dazu führen, daß nun die Haupttendenz dieses Gesetzes unter den Tisch fällt.
Diese Haupttendenz ist die, daß das Neichsmonopolgeld von 330 auf 400 Mark erhöht wird, und daß 90 Millionen Reichsmark aus dem Brennereigewerbe herausgehölt werden sollen.
Letzten Endes führt die Erhökmng des Monopolgeldes zu einer Belastung der Brennereien.
Wir befürchten einen starken Konsumrückgang, zwar nicht ein Rückgang des Alkoholverbrauchs an sich, aber einen Rückgang des Konsums deutscher Erzeugnisse zugunsten des ausländischen Südweins.
Was die Höhe des Monopolgeldes anlangt, so ist es interessant, einmal festzustellen, was früher Kreise, die heute hinter dieser Negierung stehen, darüber gesagt haben.
In der Begründung zu dem Entwurf eines Spiritusmonopolgesetzes, das vor zweieinhalb Jahren vorgelegt wurde, heißt es: Was die Höhe des Monopolreichsgeldsatzes anlangt, so dürfte es sich empfehlen, an dem zurzeit geltenden Satze von 280 Reichsmark für ein Hektoliter Weingeist festzuhalten.
Über diesen Satz hinauszugehen, davon muß dringend abgeraten werden, Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
1943 v.
Sybel, Abgeordneter.)
da hierdurch zwar eine Steigerung der Einnahme aus dem einzelnen Hektoliter, sicherlich aber keine Steigerung der gesamten Einnahme erzielt werden kann.
Bon diesen 280 Reichsmark sind wir über 330 Reichsmark jetzt auf einem Satz von 400 Reichsmark angelangt, also auf einem Satz, der damals auch von Kreisen, die hinter der heutigen Regierung stehen, als untragbar bezeichnet worden ist, eine Auffassung, der sich auch der Reichswirtschaftsrat in seinem Gutachten angeschlossen hat.
Durch eine solche schwere Schädigung des Brennereigewerbes werden die Kartoffeln, die heute in der Brennerei verbrannt werden, zwangläufig auf andere Märkte abgelenkt.
Der Enqueteausschuß hat darauf hingewiesen, daß lediglich eine erweiterte Verwendung von Futterkartoffeln stattfinden könne.
Aber dieser Erweiterung des Futterkartoffelmarktes steht die Konkurrenz der ausländischen Futtermittel entgegen, stehen die hohen Trocknungskosten entgegen, die bei dem heutigen Stande der Technik herabzusetzen noch nicht gelungen ist.
Es werden sich also jene Mengen auf den Speisekartoffelmarkt werfen und auch diesen Kartoffelmarkt vollkommen deroutieren.
Hier liegt auch das Interesse der Kleinbauern, welche keine Brennerei haben und welche mit ihren Kartoffeln zum großen Teil auf den Speisekartoffelmarkt angewiesen sind.
Beispielsweise verwendet die Provinz Pommern fünf Millionen Doppelzentner in der Brennerei, während der Speisekartoffelbedarf auch nur fünf Millionen beträgt.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Brandenburg.
Der Speisekartoffelbedarf von Berlin beträgt fünf Millionen Doppelzentner.
Wenn jetzt die Brennereikartoffeln nur aus Pommern und Brandenburg auf dem Berliner Markt erscheinen, so ergibt sich zwangläufig eine Verdreifachung des Angebots und eine vollkommene Deroutierung, die sich weiter nach Westen fortsetzen wird und auch im Westen den Speisekartoffelpreis zerschlägt.
Wir sind daher nicht in der Lage, einem solchen Gesetzentwurf zuzustimmen.
Wir bitten um seine Ablehnung und beantragen namentliche Abstimmung.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern ist hier von den Vertretern verschiedener Parteien, insbesondere vom Zentrum und von den Deutschnationalen, sehr viel Mitgefühl mit den Leiden, Beschwerden und Nöten der Kleinbrenner zum Ausdruck gebracht worden.
Insbesondere flössen die Redner des Zentrums von Wohlwollen für die badischen Kleinbrenner über.
Ich habe bereits gestern in meiner Rede den Herren vom Zentrum gesagt, daß, wenn ihren Redensarten nicht die politische Tat folgt, d H. wenn sie nicht für die kommunistischen Anträge stimmen, die restlos Forderungen der Kleinbrenner sind, sie damit beweisen, daß sie eben nur Reden zum Fenster hinaus halten wollten und nicht gewillt sind, sich der Lebensinteressen der schwer notleidenden Kleinbrenner anzunehmen.
Wir haben unsere Anträge heute wieder eingebracht und werden wohl erneut erleben, daß das christliche Zentrum trotz seiner christlichen Redensarten sehr unchristlich an den armen Teufeln von Kleinbrennern handeln wird.
Reichstag 1929.
173.
Sitzung.
Aber noch eine andere Feststellung ist zu machen.
(.)
Die kommunistische Fraktion hat auch zu diesem Gesetz, das eine neue schwere Steuerbelastung für die breiten Massen bringt, Anträge gestellt, um den Arbeitern, Angestellten und kleinen Gewerbetreibenden, die infolge der Steuererhöhung erwerbslos werden oder zum Berufswechsel gezwungen werden, eine Entschädigung aus Reichsmitteln zu gewähren.
Die kommunistische Fraktion folgt hier einer alten Tradition, die früher auch von der Sozialdemokratie geübt worden ist.
Wir stellen fest, daß die Sozialdemokratie auch auf diesem Gebiet ihre frühere Haltung vollkommen preisgegeben hat.
Wir stellen fest, daß die Sozialdemokratie bereits gestern gegen den kommunistischen Antrag auf Unterstützung der arbeitslos werdenden Arbeiter und Angestellten in den Branntweinbetrieben gestimmt hat.
Die Sozialdemokratie beweist damit, daß es ihr Wurst ist, wenn durch ihre arbeiterfeindliche Steuerpolitik Arbeiter arbeitslos werden, und daß es ihr auch Wurst ist, wie sich das Schicksal der Opfer ihrer volksfeindlichen Politik gestaltet.
Wir Kommunisten lehnen den Schandgesetzentwurf natürlich entschieden ab und werden dafür sorgen, daß die Väter dieses Gesetzes demnächst den richtigen Lohn erhalten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Beim Artikel I liegt zu Ziffer Irr zunächst auf Nr.
1038 unter 11 der Antrag Stoecker, Höllein vor, diese Ziffer 1 er zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1'Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf Ziffer Irr für angenommen erklären.
Zu Ziffer b beantragen dieselben Antragsteller ans Nr.
1038 unter 12, eine Änderung in der Fassung eintreten zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Zu der gleichen Ziffer beantragen die Herren Abgeordneten Petzold, Drewitz und Genossen auf Nr.
1039 eine Hinzufügung.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch.)
Dann bitte ich um die Gegenprobe.
Das Bureau ist zweifelhaft, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich bitte Frau Agnes an der Nein-Tür mitzuzählen, Frau Teusch und Herrn Drewitz an der EnthaltemichTür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
288 1944 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
(Präsident Löbe.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp.
Za!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellv.
Schriftführer Abgeordneter Drewitz: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 153 Abgeordnete mit Ja, 211 Abgeordnete mit Nein.
(Hört!
Hört!)
Also habe ich vorhin doch richtig gesehen, meine Herren.
Der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Ziffer 1 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2.
Anträge hierzu sind nicht gestellt angenommen.
Ich rufe auf Ziffer s.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
1037 Julier und Genossen.
Der Herr Abgeordnete Julier wünscht, daß die Ziffern 1 und 2 seines Antrags gemeinsam zur Abstimmung kommen, weil sie innerlich zusammenhängen.
Er beantragt weiter namentliche Abstimmung.
(Widerspruch.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß für die Schlußabstimmung auch namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich stelle zunächst die Ilnterftützungsfrage für die namentliche Abstimmung zum Antrag Julier und Genossen.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen also zur einfachen Abstimmung über den Antrag.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Julier und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu vor der Antrag Nr.
1038 Stoecker und Genossen, I Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
-Damit ist Ziffer 3 a angenommen.
Zu Ziffer 3 d liegt der Antrag Nr.
1038 Stoecker und Genossen, I Ziffer 1 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer b ist angenommen.
Zu Ziffer e liegen Anträge nicht vor angenommen.
Zu Ziffer 3 6 liegt auf Nr.
1038 Ziffer I 5 der Antrag Stoecker und Genossen vor, dem § 72 einen neuen Absatz 2 hinzuzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 3 ck ist angenommen.
Zu Ziffer o liegt der Antrag Stoecker und Genos- (G sen auf Nr.
1038 Ziffer 16 vor, einen neuen H 118a einzufügen.
Ich bitte uni Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 3« ist angenommen.
Zu Ziffer 4 liegt der Antrag Stoecker und Genosse »vor (Zuruf von den Kommunisten: Er ist durch die Abstimmung erledigt!)
Der Antrag ist erledigt.
Dann darf ich die Ziffer 4 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer a, b, e, a, b, a, b, a, 7 ck, a, b, a, 86, a, k, 9, Artikel II und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr liegt auf Nr.
1038 unter II der Antrag Stoecker und Genossen vor, einen neuen Artikeln« einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel III und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Hier liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz die Zustimmung gebe »wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben lO) haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 388 Karten 11 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 218 mit Za, 159 mit Nein das Gesetz ist also angenommen.
Ich darf wohl gemäß dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
1012II die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen P e t i t i o n e n durch die Beschlußfassung für erledigt erklären.
Es ist so beschlossen.
Zch bitte noch um die Erledigung des letzten Gegenstandes der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 1009 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Auf der Drucksache 1009 unterbreiten der Petitionsausschuß und die übrigen Ausschüsse ihre Anträge zu den gestellten Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus den Vorschlägen der Ausschüsse beitritt.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr empfehle ich, die Beratungen für heute abzubrechen das Haus ist ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1951.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1929.
1945 (Präsident Löve.)
damit einverstanden und die m o r g i g e S itz u n g nm 11 Uhr vormittags zu beginnen.
Ich schlage folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen Deutschland und den Niederlanden 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Norwegen 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte 4.
1 Beratung der mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sanierung des Schichau-Unternehmens 7.
1 Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichsernährungsministeriums.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (X )
Abgeordneter: Ich beantrage, den Punkt 4 als Punkt 7 zu nehmen.
Präsident Lobe: Punkt 4 ist der Bericht des Geschästsordnungsausschufses.
Meine Damen und Herren, ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, den Punkt 4 Bericht des Geschäftsordnungsausschusses als siebenten oder letzten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich habe ihn an eine frühere Stelle gesetzt, weil wir zahllosen Gerichten eine Antwort geben müssen, auf die sie schon seit vielen Monaten warten, (Jurist von den Kommunisten: Die können noch warten!)
und ich nicht wieder über die Ferien hinaus diese Ant- (0) Worten liegen lassen will.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, ich mache darauf auferksam, daß darüber selbstverständlich eine längere Aussprache stattfinden wird!
Gegenrufe von den Sozialdemokaten: Die nehmen wir schon in Kauf!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker diesen Gegenstand an die letzte Stelle verschieben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir verlesenen Tagesordnung.
(Zuruf.)
Der Abgeordnete Drewitz beantragt noch, den Antrag Freybe, Mollath, Sachsenberg, Drewitz und Genossen (Nr.
502 der Drucksachen), der sich mit den Oder-Umschlagplätzen Kosel, OppelnHafen, Breslau-Poepelwitz und Breslau-Hafen und dm Zubringertarisen beschäftigt, auf die Tagesordnung zu setzen, um ihn ohne Debatte an den 15.
Ausschuß (Verkehrsangelegenheiten) zu überweisen.
(Zuruf: Jetzt erledigen!)
—Wenn kein Einwand erhoben wird, kann das jetzt geschehen.
(Zuruf: Er steht doch auf der Tagesordnung!)
—Nein, er steht eben nicht auf der Tagesordnung.
Aber, meine Damm und Herren, wenn es sich nur darum handelt, ihn an den Ausschuß zu überweism, wird wohl kein Einwand erhoben.
(Zustimmung.)
—Dann stelle ich das Einverständnis des Hauses fest.
Die Überweisung ist beschlossen.
Die Sitzung ist geschlossen.