Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit zwei Schreiben vom 28.
November 1929 einen Antrag des Herrn Preußischen Ministers des Innern auf Aufhebung der Immunität für das Mitglied des Reichstags Bern dt zwecks Durchführung eines Disziplinarverfahrens und einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Stöhr wegen Vergehens gegen 185 bis 187, 200 StGB.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stücklen für 2 Tage.
Es suchen für l ä n g er e Z ei t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Erkelenz und Kaßler für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Abgeordneter Arteldt.
I Reichstag 1929.
104.
Sitzung Ausgegeben am 3.
3285 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf (6) ihren einzigen Gegenstand: 1 ''Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen.
die Versklavung des Deutschen Volkes (Nr.
1429 der Drucksachen) in Verbindung mit a) 1 der Beratung des Antrags Dr. Frick und Genoffen über den Abstimmungstag für den Volksentscheid (Nr.
1434 der Drucksachen), b) 1 der Beratung des Antrags Graf v. Westarp und Genossen über die Änderung des K 46 der Reichsstimmordnung (Nr.
1436 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat zunächst das Wort der Herr Minister des Auswärtigen.
vr.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Reichswaklausschuß hat in seiner Sitzung vom 25.
November einstimmig festgestellt, daß sich 10, 02 Prozent der Stimmberechtigten der letzten Reichstagswahl für das Volksbegehren eingetragen Halen.
Infolgedessen hat verfassungsmäßig die Reichsregierung den volksbegehrten Entwurf unverzüglich dem Reichstage eingebracht.
Die Reichsregierung bittet den Reichstag, sobald wie möglich darüber Beschluß zu fassen.
Sie fordert und erwartet seine Ablehnung.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Nach der Ablehnung wird ein Volksentscheid notwendig sein.
Als Abstimmungstag ist der 22.
Dezember dieses Jahres in Aussicht genommen.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen: Unglaublich!)
Wirtschaftliche Schädigungen bei dieser Wahl des Abstimmungstags sind nach Auffassung der Reichsregierung ebenso wenig zu befürchten wie eine Beeinträchtigung der Stimmabgabe.
(Zuruf rechts: Hört!
Hört!)
Eine Vorverlegung des Termins ist mit Rücksicht auf eine sachgemäße Vorbereitung der Volksabstimmung nicht möglich.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum nicht im Januar )
Eine Hinausschiebung würde eine unerwünschte Erschwerung der innen- und außenpolitischen Lage des Deutschen Reiches herbeiführen.
(Lachen rechts.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Lächerlich!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, wenn Sie Zurufe machen, muß ich Sie bitten, sich auf Ihren Platz zu begeben.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
vr.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Die Reichsregierung hat verfassungsmäßig mit dem Entwurf des volksbegehrten Gesetzes ihre Stellungnahme dem Reichstag unterbreitet.
Auf Vorschlag des Herrn Reichsinnenministers habe ich die mündliche Darlegung des Standpunktes der Reichsregierüng vor dem Hohen Hause übernommen.
Dezember 1929.
1475 Die Stenographischen Berichte des Reichstag- smd fortlaufend und einzeln durch den Vertag ter Reichodruckerei, Berlin SWL, Lite Zokodstrche 196, zu bejahen.
3286.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(vr.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
(X) Es darf nicht der Eindruck entstehen, daß es sich nur 'um einen Kampf Hugenberg gegen Severing handle, daß eine sogenannte antimarxistische Front einer marxistischen Front gegenüberträte.
Die Aktion des Reichsausschusses für das Volksbegehren ist geeignet, die verfassungsmäßige Ordnung und Trennung der politischen Gewalten des Reichs vollständig zu verwirren.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien!)
Sie ist ein Angriff gegen die Autorität des Staates.
In der Abwehr ist das Reichskabinett in sich und mit den Regierungsparteien völlig einig.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich habe aber die Vertretung der Stellungnahme derReichsregierung vor dem Hohen Hause auch deshalb zu übernehmen, weil inhaltlich der Gesetzentwurf des Volksbegehrens die bisherige Außenpolitik angreift und radikal neue Methoden der Außenpolitik vorschlägt.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Außenpolitik meines Amtsvorgängers ohne denollcium invontarii übernommen.
(Lachen rechts.)
Ich habe sie zu verteidigen, ich werde sie fortzuführen und weiterzuentwickeln haben.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Soweit das volksbegehrte Gesetz eine Aktion gegen die Kriegsschuldlüge fordert, rennt cs offene Türen ein, (2) 1 (sehr richtig!
links, Widerspruch rechts) es führt zur Täuschung des Volks und gefährdet die allein zum Ziele führenden Maßnahmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ganze Volksbegehren ist auf einer offensichtlichen Ilnehrlichkeit aufgebaut.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Rufe rechts: Unerhört!)
Es stützt sich, wie auch der Aufruf der Reichsregierung mit Recht sagt, auf die unsinnige Behauptung, daß die bisherige deutsche Außenpolitik auf der Anerkennung der Kriegsschuldlüge Deutschlands beruhe, und daß die deutsche Regierung den Kriegsschuldartikel des Versailler Vertrages nur schriftlich zu widerrufen brauche, um Deutschland von allen Lasten und Fesseln des Versailler Vertrages zu befreien.
(Zuruf von Nationalsozialisten: Das hat niemand gesagt!)
Niemals hat Deutschland den einseitigen Schuldspruch des Versailler Vertrages anerkannt.
(Sehr richtig!
links.)
Jede deutsche Regierung hat dieses Unrecht in feierlichen Erklärungen zurückgewiesen, (sehr richtig!
links) noch zuletzt die gegenwärtige Reichsregierung zusammen mit dem Herrn Reichspräsidenten am zehnten Jahrestage der Unterzeichnung des Versailler Vertrages.
(Zurufe von dm Nationalsozialisten.
Glocke dvs Präsidvnten.
s Präsident Löbe: Herr Reichsaußenminister, darf (6,!
ich Sie bitten, Ihre Ausführungen etwas zu unterbrechen.
Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen, da sie meinen Rat, die Zwischenrufe zu unterlassen, nicht befolgt haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
vr.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Stresemann hat als Reichskanzler und Außenminister wiederholt gegen das Kriegsschuldurteil feierlich protestiert.
Er hat sich die Erklärungen des Herrn Reichspräsidenten v. Hindenburg bei der Zehnjahresseier am Tannenbergdenkmal ausdrücklich zu eigen gemacht, daß das deutsche Volk in allen seinen Schichten die Anklage, Deutschland sei schuld an diesem größten aller Kriege, einmütig zurückweise.
Wie er, so stehe auch ich zu all diesen Proklamationen.
Das Auswärtige Amt hat die Kriegsschuldfrage stets als eines der schwerwiegendsten außenpolitischen Probleme betrachtet und behandelt.
Es hat wie jeder Eingeweihte weiß, alles in seinen Kräften stehende getan, um sie einer Klärung zuzuführen.
1 (Zurufe von den Nationalsozialisten.)

Meine Damen und Herren!
Nach einem Wort des!
Sokrates muß die Wahrheit »entbunden werden«.
Das erfordert besonnene und sorgsame, treue und selbstlose Helfer.
Die Wahrheit darf nicht für Parteizwecke mißbraucht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungspar!
teien.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen j und bei den Nationalsozialisten.)

Die Wahrheit läßt sich nicht durch Abstimmung feststellen.
Sie läßt sich vor allem nicht kommandieren.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Wahrheit ist auf dem Marsch sie wird sich durch setzen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Gegen Sie!)
Die Deutsche Regierung wird aus dem Wege fortschreiten, den alle bisherigen deutschen Regierungen gegangen sind.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: In den Sumpf!
Ins Elend!)
Sie ist sich bewußt, daß auch die Zeit für sie arbeitet.

Meine Damen und Herren!
Wenn die Mehrheit des!
Reichstags das Volksbegehren ablehnt, so darf daraus j nicht geschlossen werden, daß sie sich mit dem Kriegs!
schuldurteil abfinde.

1 (Sehr wahr!
links.)
In dessen Ablehnung ist die Reichstagsmehrheit mit der Reichsregierung, dem Reichspräsidenten und der!
überwältigenden Mehrheit des deutschen Volks völlig!
einig.

(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wir alle aber wollen uns nicht der Täuschung schuldig machen, als ob durch deutsches Gesetz und Volksentscheid allein internationale Verträge außer Kraft gesetzt, die Reparationslasten abgeschüttelt werden könnten.
-1.

(Sehr richtig!)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929. sl) i '.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
1 'i () Wir lehnen es ab, dem deutschen Volke Möglichkeiten vorzuspiegeln, die, wie die Urheber des Begehrens selbst wissen, nicht bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Das Volksbegehren fordert die Ablehnung des Uoung-Planes.
Auch zu diesem Teil der Aktion einige Bemerkungen über die politische Methode.
Ohne Übertreibung kann gesagt werden, daß diejenigen, die die Formen direkter Bolksgesctzgebung in die Weimarer Verfassung eingefügt haben, sich niemals vorgestellt haben, eine solche Aktion könne vor das Volk gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
In den Demokratien, deren Formen unmittelbarer Dolksgesetzgebung von der Weimarer Verfassung übernommen worden sind, hat es auch unsinnige Initiativen, sogenannte Referendumsstürme, gegeben.
Aber noch in keiner dieser Staaten, weder in der Schweiz noch in einem Staat der nordamerikanischen Union, ist jemals jemand auf den Gedanken gekommen, man könne Außenpolitik durch Plebiszite machen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Die größte deutsche Zeitung der Schweiz, der ältesten Demokratie mit unmittelbarer Dolksgesetzgebung, urteilt mit Recht: Uber die geistige Primitivität und politische Verantwortungslosigkeit von Leuten, die einem in schwerer Lage lebenden Volk solche simplistischen Mittel zur Abschüttelung der Kriegsfolgen vor spiegeln, ist kein Wort mehr zu verlieren.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Wäre die Befreiung Deutschlands aus den Ketten von Versailles eine so einfache Sache, so hätte Stresemann sich nicht für dieses Ziel aufopfern müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Die Verlegung solcher Politischen Entscheidungen wie der bevorstehenden in die Massen ist Abdankung des Führergedankens.
(Sehr wahr!
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Wenn weite Kreise der eigenen Partei Hugenberg nicht gefolgt sind, so offenbar deshalb, weil sie fühlen, daß das Volk mißbraucht werden soll und Deutschland mit solchen Methoden ins Chaos versinken muß.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch von den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Nach Artikel 73 Absatz 4 der Reichsverfassung sind Haushaltsplan und Abgabengesetze von Volksbegehren und Volksentscheid ausgenommen.
Gewiß ist formal der vorliegende Gesetzentwurf kein Haushaltsplan, kein Abgabengesetz im eigentlichen Sinne.
Die Reichsregierung hat deshalb auch nicht daran gedacht, in ausdehnender Auslegung dieser Verfassungsbestimmung das Volksbegehren nicht zuzulassen.
Gewiß ist aber, daß das Volksbegehren gegen den Sinn und die Methode dieser Verfassungsbestimmung verstößt.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
3287 Solche Ausnahmen, wie sie Artikel 73 Absatz 4 um- (v) grenzt, enthalten alle Verfassungen mit direkter Volksgesetzgebung.
Immer ist der Sinn der, daß das Volk nicht über große Gesetze von finanzieller Tragweite mit notwendig verwickeltem Aufbau und weit verzweigten Einzelheiten abstimmen soll, deren Verständnis notwendigerweise über den Horizont des gewöhnlichen Volkes hinausgeht.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Niemand wird leugnen, daß es keine ungeeignetere Befragung des Volkes gibt, als diese.
Sie übersteigt das Fassungsvermögen des Staatsbürgers, der nicht alle Zusammenhänge übersehen kann und legt ihm eine Verantwortung auf, die er nicht tragen kann.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Veröffentlichung des Iungnationalen Ringes »Der Niedergang der nationalen Opposition«, eines Kreises junger Konservativer, hat schon recht, wenn sie eine Volksabstimmung über »Tributzahlungen« überhaupt verwirft.
In dieser Schrift heißt es: Es ist ein Unsinn, durch eine Abstimmung feststellen zu lassen, daß ein Volk nicht bezahlen will.
Natürlich will es nicht bezahlen.
Es kommt nur darauf an, ob es bezahlen muß, oder ob es nichts zu bezahlen braucht.
Wenn Hugenberg eine außenpolitische Situation vorzubereiten vermag, bei der M) Deutschland von Tributen frei wird, so wird er es zum Puter putrius bringen.
(Heiterkeit.)
Aber eine Volksabstimmung darüber, ob der deutsche Bürger oder Bauer zahlen will oder nicht, das ist, wir wiederholen das, glatter Unsinn.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Uber den Doung-Plan selbst kann ich in dieser Stunde nur mit Zurückhaltung sprechen.
Der Reichstag wird nach der Haager Schlußkonferenz Gelegenheit zur Aussprache über alle Einzelheiten haben.
Die Reichsregierung, die die Ablehnung des Entwurfs fordert, weiß, daß die Ablehnung im Reichstag noch keine Zustimmung zum Uoung-Plan bedeutet, und daß die Nichteintragung zum Volksbegehren und das Fernbleiben beim Volksentscheid nicht der Liebe zum Doung-Plan entspringt.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Delegation und die Reichsregierung, die den Doung-Plan im August grundsätzlich angenommen haben, sind nicht blind gegen die Lasten, die verbleiben werden, noch gegen das, was nicht erreicht worden ist.
Aber im Vergleich zum Dawes-Plan soll der Uoung-Plan auf neuer politischer Grundlage erhebliche Erleichterungen der Lasten bringen, die der deutschen Wirtschaft und dem deutschen Volke zugute kommen sollen.
Keine Rechenkünste werden diese erheblichen Erleichterungen wegdisputieren können.
457 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag dm 29.
November 1929.
3288 (Dr. Curtius Reichsministsr des Auswärtigen) M Wir haben dafür zu sorgen, daß einmalige Nebenleistungen in erträglichen Grenzen bleiben.
Ferner werden zwar gewisse Pfandrechte der Gläubigermäche bestehen bleiben, aber der Einfluß des Auslandes auf die deutsche Wirtschaft und Verwaltung, der unter dem Dawes-Plan durch starke Beteiligung von Ausländern im Derwaltungsrat der Reichsbahn, im Generalrat der Reichsbank und im Aufsichtsrat der Bank für deutsche Iudustrieoblitzätionen ausgeübt werden konnte, wird durch den Doung-Plan restlos beseitigt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nicht wahr!)
Die Reparationskommission, die seit dem Inkrafttreten des Versailler Vertrages zur Anwendung und Auslegung dieses Vertrages gegenüber Deutschland berufen war, hat künftig Deutschland gegenüber keinerlei Aufgaben mehr zu erfüllen.
Der Generalagent, der auf die Wirtschafts-, Finanz- und Anleihepolitik Deutschlands durch seine Berichte einen starken Einfluß ausgeübt hat, ebenso wie alle ausländischen Kommissare und Treuk händerorganisationen des Dawes-Plans verschwinden.
Die Bank für den internationalen Zahlungsausgleich hat keinerlei Recht zur Einmischung in deutsche Verhältnisse und hat keine Aufgabe, die eine Beeinträchtigung der deutschen Souveränität darstellen könnte.
Nach der Annahme und Ingangsetzung des DoungPlans wird vor allem die endliche vollständige Räumung des Rheinlandes ohne Nheinlandkontrolle erreicht.
Im Haag ist ein fester Endtermin für die Räumung vertraglich zugesichert.
An der internationalen Beständigkeit dieser Vereinbarung ist nicht zu zweifeln.
Es besteht auch kein Anlaß, Zweifel in die loyale Durchführung der Haager Abmachungen durch Frankreich (v. zu setzen.
Die Verschiebung der Schlußkonferenz auf den Monat Januar, die nicht von deutscher Seite veranlaßt ist, ist kein Grund, der den vertragsmäßigen Ablauf der Räumungsaltion beeinflussen könnte.
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Abgeordnete Hilgenberg in Kassel zehn Gewiffensfragen gestellt, die ehrlicherweise niemand mit Ja beantworten könne, auch nicht Herr Dr. Schacht.
Die Antwort auf diese Gewissensfragen hat Herr Dr. Schacht und haben die Mitglieder der Reichsregierung durch öffentliche Vorträge, durch Rundfunkreden und andere Kundgebungen zum großen Teil bereits erteilt.
Bei der Beratung der Ratifikation der Haager Schlußakte wird weiter offen Antwort gegeben werden.
Inzwischen richte ich meinerseits an den Abgeordneten Hugenberg folgende zehn Fragen.
(Heiterkeit.)
1.
1 Nach § 2 des vorliegenden Gesetzes hat die Reichsregierung auf die Außerkraftsetzung der Kriegsschuld- und Sanktions-Artikel des Versailler Vertrags und die bedingungslose Räumung der besetzten Gebiete, ohne Rücksicht auf den Doung-Plan, hinzuwirken.
Das ist ein Etappenbefehl an die in der Front kämpfende Reichsregierung, (Heiterkeit) dessen Durchführung von der operativen Lage abhängt.
Haben Sie, so frage ich Herrn Hugenberg zum ersten, einen Operationsbefehl zu diesem Etappenbefehl vorbereitet und wollen Sie nicht auch diesen der Reichsregierung für ihren Frontkampf zur Verfügung stellen
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Regierungsparteien.)
2.
1 Nach Ablehnung des Doung-Plans bleibt der ((h Dawes-Plan mit 2, 5 Milliarden Normalannuität plus Wohlstandsindex von mehreren hundert Millionen und mit allen internationalen Kontrollen in Geltung.
Sie haben in Ihrer Kasseler Rede gesagt ich zitiere nach dem »Tag« Nr.
280 —, »neue Verhandlungen, die nach dem Scheitern des Doung-Plans im nächsten Jahre aufzunehmen wären, würden eine aussichtsvolle politische Aufgabe darstellen«.
Was für eine Gewähr haben Sie dafür, daß nach der Ablehnung des DoungPlans durch Deutschland die Gläubigermächte bereit wären, im nächsten Jahre neue Verhandlungen aufzunehmen
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
3.
1 In allen Kundgebungen für das Volksbegehren wird nach Ablehnung des Doung-Plans mit einer alsbaldigen Transferkrse des Dawes-Plans gerechnet.
In Ihrer neunten Gewissenfrage sprechen Sie nunmehr von der »angeblich« zu erwartenden DawesKrise.
Rechnen Sie danach mit krisenlosem Weiterverlauf des Dawes-Plans
Wenn Sie aber, wie bisher, alles auf die DawesKrise einstellen, haben Sie eine Vorstellung von deren Eintritt der Generalagent, nicht wir, Halen den Transfer einzustellen und vom Verlauf der Krise der nach dem Mechanismus des Dawes-Plans Jahre dauern kann
Vor allem: Haben Sie irgend eine Sicherheit dafür, daß wir am Ende weniger als nach dem Doung-Plan zu übernehmen haben
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
4.
1 Sie malen in Ihrer siebenten Gewissensfrage die Gefahr einer neuen Währnngszerrüttung an die Wand, wie das in frivoler Weise eine gewisse Presse von Zeit zu Zeit wiederholt.
Wissen Sie nicht, daß mit der Unabhängigkeit der Neichsbank und durch ihre Führung absolute Gewähr für die Festigkeit der Währung gegeben ist
Hat die Reichsbank nicht die Probe darauf in der Krise des Frühjahrs 1924 und wiederum im Frühjahr 1929 bestanden
5.
1 Sie werden nach Ihren Kasseler Richtlinien eine auswärtige Politik der gegenseitigen Auslöschung der Kriegsschulden treiben und erwarten, daß alle Stamm und Völker auf diesen Weg gedrängt werden, sobald Sie ihn durch Ihre Politik eröffnen.
Wollen Sie uns verraten, welche politischen Schritte Sie bei der Eröffnung dieses Weges im Auge haben
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
6.
1 Sie sind in Ihren Kasseler Richtlinien sicher, daß nach Ablehnung des Doung-Plans auch das Volk der Bereinigten Staaten mit Ihnen den Weg der gegenseitigen Auslöschung der Kriegsschulden als den einzigen Weg der wirklichen Beruhigung und Befriedung der Welt erkennen werde.
Woher schöpfen Sie diese Sicherheit
Sollte Ihr Brief vom 5.
März 1929 die Vereinigten Staaten Amerikas zur Schuldenstreichung bereit gemacht haben
(Große Heiterkeit bei den Regierungsparteien.)
7.
1 Die politische Zusammenarbeit in Deutschland wollen Sie nicht durch Richtlinien oder Glaubensbekenntnisse, sondern durch ein »Programm großer politischer Arbeit« einleiten.
Sind Sie endlich bereit, ein solches, nicht aus Schlagworten bestehendes, vor Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag-den 29.
November 1929.
(Dr. Curtius, Reichsministor des Auswärtigen) G) allem die Außenpolitik in allen ihren Verzweigungen nach Ziel, Weg und Methode umfassendes Programm vorzulegen
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
8.
1 Solange der Doung-Plan über uns lastet, soll es nach Ihnen keine Ordnung in Deutschland, keine Freiheit, keine Ehrfurcht, kein gesundes Familienleben, keine Steuererleichterung, kein Recht und keine Wohlfahrt geben.
Wenn wir aber, so sagen Sie, den Uoung-Plan jetzt durch den Volksentscheid ausschalten, so ist damit zugleich der Weg zu allen diesen Gütern eröffnet.
Wir hören die Botschaft dieser Schlüsselgewalt, allein uns fehlt der Glaube.
Wollen Sie uns den Schlüssel zeigen, der nach der Ablehnung des Aoung-Plans einer bloßen Negation!
den Weg zu all jenen Gütern des Daseins eröffnet
9.
1 Sie lehnen es ab, nach Annahme des DoungPlans an der Durchführung mit anderen annehmenden Parteien zusammenzuwirken.
Sie fordern nach Ablehnung des Doung-Plans eine gegen die Sozialdemokratie gebildete Front, nicht nur im Reich, sondern auch in Preußen, als Dauerzustand.
Da die bürgerlichen Parteien der Regierungskoalition rundweg jede Koalition mit Ihnen ablehnen, wollen Sie uns diejenigen politischen Kräfte weisen, mit denen Sie Ihre Ziele in Zukunft verwirklichen wollen
(Heiterkeit bei den Regierungsparteien.)
10.
1 Ist es zu begreifen, daß Sie trotz alledem an einer Politik festhalten wollen, die unter Mißachtung aller politischen Realitäten sich in Befehlen vom grünen Tisch erschöpft, die sich in unfruchtbarer Kritik verzehrt, verneinend und zersetzend das Volk verhetzt und zerklüftet, die die eigene Partei in hoffnungslose Isolierung hineinmanöveriert und, wenn sie zum Durchbruch käme, die mühsam erkämpfte Stellung Deutschlands auf das schwerste gefährden müßte
Meine Damen und Herren!
Es bleibt mir noch übrig, einige Bemerkungen zum ß 4 des begehrten Gesetzes zu macken.
Er stellt den Gipfel der Demagogie der ganzen Aktion dar.
(Stürmische Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Formaljuristisch soll freilich nur ein neuer Anwendungsfall des § 92 Ziffer 3 des Strafgesetzbuches gesetzt werden.
In Wahrheit, politisch gesehen, handelt es sich aber nicht um eine Gesetzgebungsaktion, sondern um ein in Form eines Gesetzes gekleidetes Urteil gegen ganz bestimmte Männer.
Man betreibt Außenpolitik wie einen Strafprozeß.
Das ganze Volk soll wie in einem Nevolutionstribunal über die Mitglieder der Reichsregierung, die den Doung-Plan in der ersten Haager Konferenz grundsätzlich angenommen haben, zu Gericht sitzen und sie ins Zuchthaus schicken.
So wird es draußen aufgefaßt.
Das ergibt sich auch aus der Begründung des Gesetzentwurfs.
Wie dieses Vorgehen aber auf alle anständig denkenden Menschen wirkt, das hat der Reichsausschuß der Deutschen Volkspartei am 30.
September mit den Worten gekennzeichnet: Die Männer, die unter Einsatz ihrer ganzen Kraft und unter Opferung ihrer Gesundheit diesen Befreiungskampf führen, mit dem Vorwurf des 3289 Landesverrats zu bedrohen, ist eine Infamie, für (0) die auch der schärfste politische Kampf keine Entschuldigung bietet.
(Lebhafter Beifall bei dm Regierungsparteien.)
Ich habe dem nichts hinzuzusetzen.
Zusammenfassend kann ich sagen: Das Volksbegehren erfüllt in keiner Weise den Zweck, den zu verfolgen es vorgibt.
Es will der Regierung den Befehl zur sofortigen und bedingungslosen Befreiung der besetzten Gebiete geben, weiß aber nichts darüber zu sagen, mit welchen Mitteln dieser Befehl durchgeführt werden könnte.
Es will eine Neuregelung der Reparationen auf der Grundlage des Doung-Planes verbieten, schweigt aber darüber, auf welche Weise denn eine bessere Neuregelung sich erzielen ließe.
Wer, wie die Urheber des Volksbegehrens es behaupten, die Grundlage für eine neue, erfolgreichere Außenpolitik schaffen will, kann sich nicht darauf beschränken, Ziele aufzustellen, die sich von selbst verstehen, sonderndes kommt darauf an, zu zeigen, mit welchen besseren Methoden als den bisher angewandten diese Ziele erreicht werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Mit der Wiederholung des einseitigen Protestes gegen die Kriegsschuldlüge, mit der bloßen Behauptung, daß damit sich ganz von selbst alles zum Besseren wenden müsse, ist es wahrhaftig nicht getan.
Solange und so oft die deutsche Außenpolitik in ihrer Grundlinie von der Opposition kritisiert worden ist, ist dieser immer und immer wieder dieselbe Frage gestellt worden, welche positiven Vorschläge sie denn für eine andere politische Methode zu machen habe.
Immer wieder ist die Opposition die Antwort schuldig geblieben.
So ist es auch (v) dieses Mal.
Ist das Volksbegehren von den hinter ihm stehenden Kreisen überhaupt als eine ernstgemeinte Aktion zur Änderung der Außenpolitik und nicht bloß als innerpolitisches Kampfmittel gedacht, dann erbringt es den denkbar besten Beweis dafür, daß eine andere Politik als die bisherige Verständigungspolitik für Deutschland nicht möglich ist.
Würde der vorliegende Entwurf Gesetz, so wäre nicht nur eine Weiterverfolgung unserer politischen Ziele unmöglich gemacht, sondern auch das bisher in mühsamem Ringen Erreichte restlos zertrümmert.
Es ist deshalb die Aufgabe der Stunde, durch Ablehnung des Gesetzentwurfs eindeutig zu bekunden, daß die überwiegende Mehrheit von Parlament und Volk entschlossen ist, der Reichsregierung auf dem bisherigen Wege der Außenpolitik weiter zu folgen.
Es gilt, aufs neue zu zeigen, daß unser Volk politisch reif ist, um in nüchterner Überlegung die gegebenen Realitäten richtig einzuschätzen und um zu sehen, wie seine wahren Interessen gesichert werden können.
Wir können und müssen auch in Zukunft die Entwicklung unserer internationalen Beziehungen darauf stützen, daß ein wirtschaftlich gesundes und politisch freies und gleichberechtigtes Deutschland ein unentbehrlicher Faktor des europäischen Friedens ist.
Aber es entspricht auch in Zukunft nur unserm eigensten Interesse, wenn wir uns dabei ehrlich zur Verständigung und zum Frieden bekennen.
Denn Deutschland hat kein höheres Interesse und keine andere Möglichkeit, als unter dem Schutze des Friedens seinen inneren und äußeren Wiederaufbau zu vollenden.
1'(Zuruf von den Deutschnationalen: Polen!)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
329g sör.
Cuvtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä.)
Es ist nicht Patriotismus, sondern unheilvolle Verblendung, wenn man die Augen davor verschließt, daß wir nicht imstande sind, anderen Mächten einseitig unseren Willen aufzuzwingen.
Nationales Selbstbewußtsein, das Vertrauen in die innere Kraft des eigenen Volkes muß die Grundlage für jede deutsche Außenpolitik sein.
Aber wenn dieses Selbstbewußtsein und dieses Vertrauen nicht romantische Träumerei oder noch Schlimmeres sein soll, dann verbindet es sich ganz von selbst mit der klaren Einsicht, daß die Zukunft unseres Landes wie die jedes anderen Landes es erfordert, immer mehr ein vernünftiges Zusammenwirken der Völker anzustreben.
Das gilt nicht nur für die Lösung derjenigen Fragen, die uns jetzt bedrängen.
Das gilt darüber hinaus ganz allgemein für die politischen Aufgaben der Zukunft, auf die wir auch heute schon den Blick zu richten haben.
Die Zeiten sind vorbei, in denen sich das Schicksal der Völker durch die politische Hegemonie einzelner Staaten oder durch Systeme von Kriegsallianzen bestimmen ließ.
Zum mindesten geht das deutsche Interesse dahin, solche Methoden bewußt und in immer weiterem Umfange durch andere Methoden zu ersetzen.
Wenn es, wie wir hoffen, uns jetzt gelingt, die akuten aus dem Weltkrieg herrührenden Fragen zu bereinigen und uns von den unmittelbar drückenden Sorgen zu befreien, dann werden wir noch mehr als bisher in der Lage sein, diejenigen Aufgaben ins Auge zu fassen, die sich aus der Entwicklung der großen internationalen Zusammenhänge ergeben, in die heute jeder Staat mehr als jemals in der Vergangenheit verflochten ist.
Es ist auch in den vergangenen Jahren stets ein völlig unberechtigter Vorwurf gewesen, wenn behaupte tet wurde, die Leitung unserer Außenpolitik sei ausschließlich oder zu sehr auf die Beziehungen zu dieser oder jener einzelnen fremden Macht abgestellt und lasse sich lediglich von der Rücksicht auf diese Macht bestimmen.
Jeder, der die Entwicklung der Dinge vorurteilsfrei verfolgt hat, weiß, daß die bisherigen Be mühungen allgemein der Wiedererringung unserer Stellung in der Welt gedient und daß sie sich nicht darauf beschränkt haben, die Lösung nur bestimmter Einzelfragen herbeizuführen.
Das muß selbstverständlich auch weiterhin unsere Richtschnur bleiben.
Aber darüber hinaus möchte ich auf die neuen Entwicklungen Hinweisen, die sich, wenn auch zunächst noch unbestimmt und tastend, in den Gesamtbeziehungen der Staaten anzubahnen scheinen.
Die Regierung wird dafür zu sorgen haben, daß bei allen solchen Dingen die deutsche Auffassung und die berechtigten deutschen Interessen mit vollem Gewicht in die Wagschale fallen.
Das aber ist nicht anders möglich als in der Zusammenarbeit mit den anderen Ländern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Der Plan, den die Urheber des Volksbegehrens verfolgen, schneidet diese Möglichkeit ab.
Seine Verwirklichung würde Deutschland in eine Isolierung zurückwerfen, die für unser Land mit unabsehbarem Schaden verbunden wäre.
Sie würde das Ziel verfehlen, das nur darin bestehen kann, für das fruchtbare Zusammenarbeiten eines freien, gleichberechtigten, lebenskräftigen Deutschland mit den anderen Ländern eine sichere Grundlage zu schaffen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Unwahrheit!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf Reventlow, ich rufe Sie wegen dieses Zurufes zur Ordnung und nachträglich auch Herrn Abgeordneten Goebbels wegen des Zurufes, den er dem Minister vorhin gemacht hat.
Ebenso rufe ich Herrn Abgeordneten Stöhr zur Ordnung.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch ein kurzes gefühlsbetontes Schlußwort.
Die Haltung, mit der wir die Wege unserer Außenpolitik gegangen sind und gehen werden, war und ist nicht, noch wird sie es je sein, die Haltung des demütig Besiegten.
Wir haben durch die ehrenvolle Niederlage unseren Stolz nicht verloren.
Wir werden aufrecht uns durchzuringen streben, in dem Glauben an unsere Zukunft, in der Überzeugung von der europäischen Mission, die gerade wir, die Mitte des Kontinents, zu erfüllen haben.
Aber wir treiben Außenpolitik ohne Illusion.
Wir werden nüchtern und klar die Gegebenheiten zu erfassen, der Wirklichkeit ins Auge zu schauen, die vorhandenen Möglichkeiten zu nützen haben.
Entscheidend ist im finanziellen Kampf der Völker die Wirtschaftskraft.
Es gilt die Regel: Hilf dir selbst, so helfen dir die anderen!
Wir haben im Jahre 192324 unter Aufbietung letzter Kraft aus eigenen Mitteln die Währung stabilisiert.
Erst dann gelang der erste Versuch einer Entpolitisierung der Reparationsfrage.
Wir haben in der Folgezeit alle unsere Produktivkräfte angespannt und trotz aller Rückschläge, trotz allen Rückstandes gegenüber der Vorkriegszeit oder gegenüber der Kapitalkraft anderer Länder sind wir ein geschätzter Kunde, ein geachteter Verkäufer auf dem Weltmarkt geworden, ist Deutschland wieder ein unentbehrlicher M) Faktor der Weltwirtschaft.
Nun erst reifte die Möglichkeit heran, aus dem Versuch des Dawes-Plans zu einer Lösung des Reparationsproblems zu gelangen.
Wir werden auf diesem Wege fortzuschreiten haben.
Große Aufgaben auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiet harren der Lösung.
Loyale Erfüllung übernommener und zu übernehmender Verpflichtungen setzt die Anspannung aller Kräfte voraus, und diese ist auch ohne Rücksicht auf die Verpflichtungen die einzige Gewähr für unseren weiteren Aufstieg.
Keiner von uns hat je das Gefühl gehabt oder ihm Ausdruck gegeben, wie herrlich weit wir es gebracht hätten.
Leidenschaftliches nationales Wollen und vorwärtsdringender Blick erfassen nur den zu durchmessenden Weg und seine Hindernisse.
Notwendig ist es aber zur Beurteilung der eigenen Fähigkeit und unserer Stellung in der internationalen Welt, von Zeit zu Zeit auch den Blick nach rückwärts zu wenden.
Wer sehen will, der sieht, daß das steilste Wegstück überwunden und daß die Politik der Vergangenheit Deutschland auf eine Stufe gehoben hat, die vom Blickpunkt des Jahres 1923 hoch erscheinen müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Damen und Herren, nicht Stresemann und seine Mitarbeiter, nicht wir waren und sind die eigentlichen Jllustonspolitiker.
Wo diese saßen und sitzen, zeigt mit aller Deutlichkeit das Volksbegehren: (sehr wahr!
links) die Illusion der Wirkung einer Volksabstimmung über die Kriegsschuldfrage und der gänzliche Mangel jeder Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
13291 (Dr. Curtius, Reichsminlster des Auswärtigen.)
() Vorstellung überhaupt von dem, was nach der Ablehnung des Doung-Plans geschehen soll.
Meine Danren und Herren!
Die Politik, die uns vorgeschlagen wird, ist alles andere als heroisch, sie ist herostratisch.
Heroisch war das Leben und Wirken Stresemanns, (Lachen bei den Nationalsozialisten) der mit dem Tode gerungen hat um den Preis der Befreiung und der seine letzte Kraft daransetzte, unbekümmert um alle Anfeindungen und Bedrohungen den einmal als richtig erkannten Weg zielbewußt fortzuschreiten.
Heroismus liegt überhaupt nur im Handeln, nicht im Kritisieren, nur in der Bejahung des Lebens, nicht in der Verzweiflungstat des Pessimismus.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.
Abgeordneter Dr. Frick: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident Lö-e: Herr Dr. Frick zur Geschäftsordnung!
Dr. Frick (dl VB), Abgeordneter: Ich beantrage die Herbeirufung des Herrn Reichsverkehrsministers, damit er uns Auskunft gibt über die Zerstörung deutscher Eisenbahnlinien im besetzten Gebiet und über die Rechtsstellung der Eisenbahnbeamten nach den Beschlüssen des Organisationskomitees in Paris.
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichstagsfraktionen der Sozialdemokratischen Partei, der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der durch Volksbegehren an den Reichstag gebrachte Gesetzentwurf mit dem irreführenden Titel »Gegen die Versklavung des Deutschen Volkes« will die Ergebnisse der bisherigen deutschen Außenpolitik zerschlagen.
Er verlangt au stelle einer Politik der Verhandlung und Verständigung eine Politik der Sabotage und Herausforderung.
Er erweckt die Illusion, daß Deutschlanddurch bloßen Protest die Last der Kriegsentschädigungen abwerfen, das Rheinland und das Saargebiet sofort völlig befreien könne.
(Zuruf rechts: Stimmt ja alles nicht!)
Der Gesetzentwurf will die Annahme des Aoung-Planes verhindern und dadurch den Dawes-Plan aufrechterhalten, was zu einer schweren Krise führen würde, die von den Befürwortern des Gesetzentwurfs leichtfertig als »Gesundungskrise« bezeichnet wird.
Er will die verantwortlichen Träger der Reichspolitik als gemeine Verbrecher wegen Landesverrats ins Zuchthaus bringen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen in der Mitte und links.)
Der in dem Volksbegehren gewählte Weg ist nach unserer gemeinsamen Überzeugung nur geeignet, die im harten und mühseligen Ringen erkämpften Ansätze (6) zu einem Aufstieg Deutschlands zu hemmen und eine rückläufige Entwicklung hervorzurufen, für deren Gefahren kein besonnener Staatsmann die Verantwortung übernehmen kann.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Schon heute hat die Aufwühlung des Volkes durch das Volksbegehren und das tiefe Mißtrauen, das es im Ausland hervorgerufen hat, zu schweren Erschütterungen unserer Wirtschaft geführt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze Volk ist einig in der Zurückweisung der Kriegsschuldthese des Versailler Vertrages.
(Zuruf rechts: Stimmt nicht!)
Wir stimmen der Stellungnahme der Reichsregierung zu dieser Frage in vollem Umfange zu und werden sie mit aller Kraft unterstützen, wenn sie weiter wie bisher im Verein mit der historischen Forschung des In- und Auslandes eine endgültige Lösung der Kriegsschuldfrage herbeizuführen gewillt ist.
Wir sind uns der engen Verbindung zwischen einer solchen moralischen Rehabilitierung Deutschlands und der praktischen Politik durchaus bewußt, weil das große Werk der Liquidation des Weltkrieges und der Schaffung neuer Grundlagen zu gemeinsamer Aufbauarbeit und Wohlfahrt der Völker in nicht geringem Maße davon abhängt, inwieweit es gelingen wird, in den Massen der ehemals feindlichen Völker die Überzeugung zu verbreiten, daß die Kriegsschuldthese des Versailler Vertrages eine geschichtlich erwiesene Unwahrheit ist.
Aus der anderen Seite bezeichnen wir es als Irreführung, wenn man dem deutschen Volke vorspiegelt, es könne sich einseitig durch eine neuerliche Wiederholung seines Pro- testes gegen die Versailler Kriegsschuldthese von der ihm aufgelegten Kriegsschuld befreien.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Das deutsche Volk war in den ersten Jahren nach dem Kriege lediglich Objekt und Opfer militärischer Siegerdiktate.
Vergebens haben damals seine Staatsmänner leidenschaftlich gegen die Politik militärischer Gewaltandrohung gekämpft.
Der Ruhreinbruch 1923 hat bewiesen, daß hinter den Drohungen auch der Wille zur Gewaltanwendung steht.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Befreiung des Rheinlandes, deren spätester Abschluß zum 30.
Juni 1930 feststeht, und die Wiedervereinigung des Saargebiets mit dem Mutterlande würden nie und nimmer auf dem Wege, den der Gesetzentwurf vorschlägt, erreicht werden, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) wohl aber wird die Fortführung der Außenpolitik, die in den Beschlüssen der ersten Haager Konferenz ihren erneuten Ausdruck gefunden hat, Rhein und Saar die Freiheit wiedergeben.
Daß die Bevölkerung von Rhein und Saar diese Auffassung teilt, hat die geradezu klägliche Zustimmung zum Volksbegehren bewiesen, das es in diesen Bezirken gefunden hat.
(Erneute andauernde Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
»Gegen die Versklavung« nennt sich der Gesetzentwurf, und »Freiheitsgesetz« war das Kennwort des!
Volksbegehrens.
In Wahrheit würde die Annahme 3292 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929. lEsser, Abgeordneter.)
(X) des Gesetzentwurfs sofort erweisen, daß auf seiner Grundlage eine deutschen Interessen dienende Außenpolitik völlig unmöglich ist, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) daß weitere Beschränkungen der deutschen Souveränität und schwerste wirtschaftliche und politische Krisen über unser durch die Folgen des Krieges schon so hart getroffenes Land und Volk hereinbrechen würden.
(Erneute Zustimmung bei denRegierungsparteien.)
Wir haben uns in voller Würdigung der in dem Bericht der Sachverständigen vom 7.
Juni d. I. vorgesehenen schweren Belastungen entschlossen, der Reichsregierung die Ermächtigung zu erteilen, auf der Grundlage des Berichts in internationale Verhandlungen einzutreten.
Angesichts der Erleichterungen, die der Dornig-Plan gegenüber dem Dawes-Plan bietet, dem Dawes-Plan, der 1924 nur mit Hilfe der deutschnationalen Reichstagsfraktion angenommen werden konnte, (lebhafte Zustimmung bei denRegierungsparteien) fordern wir die Reichsregierung auf, in Fortführung der bisherigen Außenpolitik, die wir ausdrücklich billigen, mit der gebotenen Energie die Verhandlungen über den Doung-Plan fortzusetzen und auf ihren endgültigen Abschluß hinzuwirken.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Die Forderung des Gesetzentwurfs, die Fortführung der bisherigen Außenpolitik als Landesverrat zu brandmarken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihre verantwortlichen Träger mit Zuchthaus zu lb) bedrohen, wirkt im Volk als politische Brunnenvergistung.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wir verwerfen mit größter Entschiedenheit den unmöglichen Versuch, pflichtmäßig und mit bestem vaterländischen Wollen getroffene Entschließungen in der Außenpolitik dem Urteil des Strafrichters zu unterstellen, anstatt der verfassungsmäßigen Verantwortung vor Parlament und Volk.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Soweit die Tendenz vorliegt, die bisherige deutsche Außenpolitik und ihre verantwortlichen Träger zu entehren, geben wir solchem verhängnisvollen Treiben gegenüber unserer Entrüstung Ausdruck.
(Bravo!)
Im Namen der Mehrheit des Reichstags und des deutschen Volkes lehnen wir den Gesetzentwurf ohne Ausschußberatung in allen seinen Teilen ab, (bravo!)
geleitet von der Überzeugung, daß er Deutschland nicht aus Sklaverei zur Freiheit führt, sondern Deutschland vom Wege zur Freiheit zurückwirft in neue Sklaverei und Ohnmacht.
(Sehr wahr!)
Wir übernehmen vor dem deutschen Volke und der Geschichte die volle Verantwortung für die Feststellung, daß auf dem durch den Gesetzentwurf vorgeschlagenen Wege niemals die deutsche Freiheit wiedererlangt werden kann.
(Sehr richtig!)
Mit Sicherheit kommen wir dagegen der deutschen (0) Freiheit einen entscheidenden Schritt näher, wenn wir die schwebenden Verhandlungen in berechtigter Verteidigung deutscher Interessen, aber auch im Geiste der Verständigung und der Zusammenarbeit erfolgreich zum Abschluß bringen.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Es ist ein weiterer handschriftlicher Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichsinnenminister zu ersuchen, als Tag für die Volksabstimmung nicht den 22.
Dezember 1929, den »Goldenen Sonntag«, anzusetzen, sondern in llbereinstimmung mit dem Sinne des Artikel 22 einen Sonntag, der wirklich als Ruhetag zu betrachten ist.
(Zurufe links: Erster April!)
Graf Westarp und Fraktion.
Gegen die Verbindung dieses Antrags mit dem Gegenstände wird kein Einwand erhoben.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Oberfohren.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten und links: Hugenberg!)
vr.
Oberführer »(vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Fortgesetzte Rufe links: Hugenberg!
Hugenberg!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
1 (Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Redner, dem ich das Wort erteilt habe, ist doch an Ihrer Entrüstung nicht schuld.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also um Ruhe!
Dr. Oberfohren (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mir gestatten- (Zuruf von den Sozialdemokraten: In Erkrankung meines verehrten Chefs!
Rufe: Hugenberg hat einen Herzklaps bekommen!)
Meine Damen und Herren!
Ich werde mir gestatten (Zuruf von den Kommunisten: Also sprach Hugenberg!
Hugenberg gleich Drückeberg!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte jetzt um Ruhe, meine Herren!
Dr. Oberfohren (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mir gestatten, als Mitglied des gewöhnlichen Volks (Lachen bei den Sozialdemokraten) nunmehr die Meinung derjenigen Teile des deutschen Volkes vorzutragen, die sich als Träger des deutschen Abwehr- und Selbstbehauptungswillens zusammengefunden haben.
(Zurufe links.)
3293 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
vr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
(41 Wenn die Bedeutung einer politischen Angelegenheit an dem Grabe des Widerstandes gemessen werden kann, den diese Angelegenheit bei den Gegnern gefunden hat, dann darf heute schon das Freiheitsgesetz und die damit verbundene Aktion als eine der bedeutsamsten, wenn nicht die bedeutsamste politische Angelegenheit der ganzen nachrevolutionären Zeit bezeichnet werden.
(Lehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Nicht nur eine Unsumme von Arbeitskraft, von Geld aus Reichsmitteln, (Zurufe links: Ostbank!)
von Papier und Druckerschwärze ist an diese Gegnerschaft verwendet worden, sondern auch eine Unmasse demagogischer Kniffe und eine bisher kaum dagewesene Rabulistik.
(Lachen und Zustimmung links.)
Ich darf hinzufügen, daß wir von diesen üblen Erscheinungen auch in den bisher vorgetragenen Reden von Regierungsseite und von der Seite der Regierungsparteien ein gerütteltes Maß heute zu hören bekommen haben.
Ich darf gerade aber auch mit Bezug auf das, was uns heute vorgetragen worden ist, feststellen, daß die Gegnerschaft gegen das Freiheitsgesetz es geradezu peinlich vermeidet, sich überhaupt in eine sachliche Kritik einzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und den Kommunisten.)
Schon bevor das Gesetz vorgelegt wurde, wurden die M Richtlinien zu seiner Bekämpfung und zur Bekämpfung der Bewegung, die es tragen sollte, in die Welt geworfen.
Schon damals wurden von verantwortlichster Seite diejenigen, die derartiges beabsichtigten, als Buben beschimpft, (laute Zustimmung links) und es wurde hinzugefügt, es seien widerliche Erscheinungen der Gegenwart, die sich zu Trägern dieser Bewegung machten.
Ich erwähne das, um zu zeigen, daß mit allen Mitteln der Unsachlichkeit, mit allen Mitteln der Persönlichen Verhetzung gearbeitet worden ist.
(Abgeordneter Dr. Leber: Denken Sie an Stresemann!)
Meine Damen und Herren!
Es liegt mir selbstverständlich fern, die ganze Skala der Beschimpfungen und Herabsetzungen hier vorzuführen, die angewandt worden sind, um dieses Gesetz herunterzureißen.
Aber ist es möglich, so frage ich Sie, daß in der Regierungserklärung des Reichsaußenministers Ausdrücke fielen, die man sonst in gesitteten Kreisen nicht zu Horen gewöhnt ist
(Lachen und Zurufe links und aus der Mitte.)
Der Herr Außenminister hat heute den Ausdruck gebraucht, dieses Bolksbegehrensgesetz richte sich gegen die Staatsautorität.
(Laute Rufe links: Sehr richtig!)
Damit hat er sich milde ausgedrückt gegenüber einem andern Ausspruch, den ich im Gedächtnis habe, als er sagte, dieses Volksbegehrensgesetz stelle einen verfassungswidrigen Aufruhr dar.
(Lebhafte Ruse links: Sehr wahr!)
Reichstag 192Ä.
1 Ü.
Sitzung.
Herr Reichsaußenminister Dr. Curtius, Sie befinden sich in der Gesellschaft von Leuten, auf die das Wort zutrifft: »In dem Kreise der Gracchen sollst du nicht von Aufruhr sprechen«.
(Lautes Lachen links und in der Mitte.)
Wenn von Herrn Severing Ausdrücke gebraucht worden sind wie »geistig Minderbemittelte« bis zu dem Schimpfwort »Verbrecher«, dann sage ich Ihnen, meine Herren: es hat seit 1918 Ereignisse und Vorgänge genug in Deutschland gegeben, die man als verbrecherisch bezeichnen kann und muß.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Aber es ist eine Infamie, diejenigen als Verbrecher zu bezeichnen- (Andauernde Zurufe links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß bitten, sich auf die Plätze zu begeben.
Dr. Oberfohren (DdlV), Abgeordneter: Ich sage: es ist eine Infamie, diejenigen als Verbrecher zu bezeichnen, die sich als Träger des nationalen Befreiungswillens zusammengetan haben.
(Abgeordneter Wels: So sehen Sie aus!)
Diese Männer als Verbrecher zu bezeichnen, ist in Wahrheit und da nehme ich dieses Wort aus eine Infamie allerersten Ranges.
Das Volksbegehrensgesetz war ursprünglich zweifellos gedacht als eine außenpolitische Angelegenheit.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Stahlhelm!)
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß durch die Berfafsungs- und Rechtsbrüche, die damit von der gegnerischen Seite verbunden worden sind, (Rufe links: Von Ihnen!)
dieses Volksbegehrensgesetz immer mehr zu einer Angelegenheit auch der inneren Politik geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Tatsache ist heute für weiteste Kreise des deutschen Volkes, daß allerdings die Freiheit des deutschen Volkes nur durch die Lösung des politischen Gesamtproblems erreicht werden kann.
(Unruhe und Zurufe links.)
Soviel hat das deutsche Volk heute gelernt.
(Abgeordneter Dr. Leber: Das ist nichts Neues!)
Nein, das ist nichts Neues.
Ich werde Ihnen den Sinn des Volksbegehren, da Sie es sind, noch besonders auseinandersetzen.
Zunächst aber möchte ich feststellen: es war eine große Lehre, die weite Teile des deutschen Volkes bekommen haben, daß man gesehen hat, in welchem Maße große Teile der Bevölkerung in Fesseln gehalten werden in einem Staate, den man wie Hohn klingt das heute!
als die freieste Republik der Welt zu bezeichnen nicht müde geworden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Noch nie, selbst nicht in den Zeiten der finstersten Reaktion, ist ein derartiger Angriff auf die Gefinnungsfreiheit vollzogen worden wie heute.
Ja, ich sage sogar: wenn Metternich heute lebte, er würde beschämt dir 476 3294 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
(X) Segel streichen vor den Meistern der Geistesknechtung, die heutzutage ihr finsteres Handwerk betreiben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Die fanatische Gegnerschaft, die das Freiheitsgesetz ausgelöst hat, liegt ja gar nicht in diesem Gesetz selbst oder in dem Wortlaut oder in dem § 4, an dem Sie (zu den Regierungsparteien) die Welt aufhängen wollen.
(Lachen bei den Regierungsparteien.
Zurufe: Sie!)
Nein, die Gegner dieses Freiheitsgesetzes haben das richtige Gefühl, daß das vorgelegte Gesetz der Ausfluß einer Bewegung ist, die bewußt eine grundsätzliche Umgestaltung unserer Gesamtpolitik erstrebt.
(Zuruf in der Mitte: Die Nationalsozialisten.)
Man hat gesagt, der Gesetzentwurf entbehre der volkstümlichen Fassung.
Daran mag einiges richtig sein.
Das ließ sich nicht vermeiden, (Lachen.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ihr könnt kein Deutsch!)
weil die Materie in eine Gesetzessassung hineingebracht, in die trockene Sprache einer Gesetzesformulierung gekleidet werden mußte, und weil wir auf die augenblickliche völkerrechtliche Lage Deutschlands Rücksicht nehmen mußten.
(Lachen und Zurufe links.)
Hätte der Reichsausschuß für das Volksbegehren die Möglichkeit gehabt, das, was er sagen wollte, mit klaren, einfachen Worten auszudrücken, dann hätte er vielleicht folgende Formel gefunden: (aha!
links) (2) Die deutsche Außenpolitik, wie sie seit den Tagen der Erzbergerschen Friedensresolution bis auf den heutigen Tag im wesentlichen geradlinig im Sinne der Erfüllungspolitik geführt worden ist, (lebhafte Zurufe: Mit euch in der Regierung!)
wird vom deutschen Volke abgelehnt.
Damit muß verbunden werden eine Umgestaltung (Abgeordneter Wels: Ich möchte beinahe sagen: ich kann nicht anders!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wels, ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
(Abgeordneter Wels: Nur hin und wieder!)
Dr. Oberfohren (VNV), Abgeordneter: Herr Wels kann mich nicht stören!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Wels.)
Damit muß verbunden werden eine umfassende Um gestaltung der inneren politischen Verhältnisse und vor allen Dingen und nun seien Sie einen Augenblick ruhig, Herr Wels die Ausschaltung der Nutznießer des heutigen Systems.
Das ist in der Tat der Sinn des Volksbegehrens.
Sie haben Angst davor, daß dieser Tatbestand und diese Einsicht darüber in immer weitere Kreise des deutschen Volkes hineingetragen werden.
Diese Angst ist der Hauptgrund für Ihre Gegnerschaft.
(Lachen und Zurufe.)
Die Behauptung, daß dieses Volksbegehren, wie Herr Curtius es ausgedrückt hat, gegen den Bestand des heutigen Staates gerichtet sei, ist eine lächerliche Unterstellung.
Aber die heute herrschenden Gewalten (6) haben das richtige Gefühl gehabt, daß es bei dem Freiheitsgesetz um einen Kampf um das heutige System geht, vor allen Dingen in der Außenpolitik, aber auch in der inneren Politik.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Insofern handelt es sich um einen Existenzkampf, und diejenigen, deren Existenz bedroht erscheint, treten zuni Abwehrkampf an.
Dieser Tatbestand ist die Grundlage dafür, daß Sie mit solch exorbitanten Mitteln, mit Verfassungsbruch und Rechtsbruch, mit unerhörter Vergewaltigung weiter Bolkskreise gearbeitet haben.
(Zurufe von den Regierungsparteien.)
Die Gegenpropaganda hat mit den unsachlichsten Methoden der Vergewaltigung und der demagogischen Unterstellung gearbeitet.
Wir denken nicht daran, alle diese Unterstellungen etwa im einzelnen hier vorzuführen, um uns dagegen zu verteidigen.
Nur einige, die den Schein der Sachlichkeit wenigstens wahren, seien hier kurz erörtert.
Da wird namentlich von mittelparteilicher Seite gesagt, die Opposition in Deutschland sei kraß negativ eingestellt man könne mit ihr nicht arbeiten.
Eine vorausschauende Außenpolitik wird je und je imstande und geneigt sein, die Opposition zu einem Instrument ihrer Bestrebungen zu machen.
(Lebhafte Zurufe von den Regierungsparteien: Aber nicht die Opposition!)
Sehen Sie das Vorbild in England!
Was ist in Deutschland an Stelle dessen gemacht worden
In Deutschland hat man von verantwortlicher Seite die nationale Opposition im In- und Ausland in der gröblichsten Weise geschmäht.
Man sagt, die Opposition habe kein Verständnis für die Bismarcksche Realpolitik.
Es gibt mir immer einen Stich, wenn ich die Politik, die heute von dieser Mehrheitsregierung gemacht wird, mit dem Namen Bismarck in Verbindung bringen höre.
Wenn der Erfolg der einzige und ewige Maßstab politischen Handelns ist, dann kann Bismarck diesem Maßstab hundertprozentig standhalten.
Demgegenüber ist die Außenpolitik, die bis zu dem heutigen Tage gemacht worden ist, als eine Minusleistung katastrophalsten Ausmaßes anzusehen.
Bezüglich der Kriegsschuldlügt sind von beiden Vorrednern Ausführungen gemacht worden.
Herr Dr. Curtius hat gesagt, es handele sich bei dem betreffenden Paragraphen um eine Unredlichkeit, mit dem Paragraphen des Freiheitsgesetzes, der die Kriegsschuldlüge behandele, würden offene Türen eingerannt es sei je und je alles geschehen, was auf diesem Gebiet habe geschehen können.
Von anderen wird gesagt: Nun wird das Deutsche Volk aufgerufen, seine Meinung darüber zu sagen, ob es an der Anzettelung des Weltkrieges schuldig sei oder nicht.
Das ist um einen Ausdruck der beiden Vorredner aufzunehmen eine Irreführung des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das deutsche Volk wird in diesem Freiheitsgesetz nicht dazu aufgerufen, seine Meinung zu sagen, ob das deutsche Volk schuldig sei oder nicht an der Anzettelung des Weltkrieges sondern in diesem Freiheitsgesetz wird verlangt, daß aus der unumstößlichen Tatsache der 104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
1 Reichstag (Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
(X) Unschuld des deutschen Volkes endlich die notwendigen Folgerungen gezogen werden, (sehr richtig!
rechts) und zwar Folgerungen in dem Sinne gezogen werden, daß endlich solche Zumutungen und Willkürakte der Gegenseite abgelehnt werden, die auf der welthistorischen Lüge von der Kriegsschuld Deutschlands beruhen.
Es wurde gesagt, über die Kriegsschuldlüge sei man sich im deutschen Volke einig.
Ich weiß nicht, ob man sich in den gegenwärtigen Regierungsparteien darüber einig ist.
Es müßte sich dann eine gewisse Änderung in den Kreisen der Sozialdemokraten seit der Tagung in Hamburg vollzogen haben, wo bekanntlich der Amerikaner Berger unter Widerspruch der Sozialdemokraten die Unschuld Deutschlands am Kriege festgestellt hat.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin auch der Meinung, daß cs mit der Einsicht in die Bedeutung der Kriegsschuldfrage noch weithin hapert.
Ich kann nicht finden, daß die Bedeutung der Kriegsschuldfrage allgemein anerkannt und erkannt worden ist, wenn es möglich war, daß von dieser Stelle dem Sinne nach der Satz gesprochen werden konnte: Die Ursache, daß Deutschland Objekt der Willkürakte der Gegner und der unerhörten Reparationsforderungen sei, liegt nicht in der Kriegsschuldlüge, sondern in der Tatsache des verlorenen Krieges.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Das ist behauptet worden angesichts der Tatsache, daß alle Versklavungsverträge genau das Gegenteil gesagt haben, und angesichts der Tatsache, daß noch Poincare die französischen Delegierten in Paris begrüßt und k) ihnen den Dank für ihre Leistungen ausgesprochen hat mit dem Hinzufügen, er freue sich darüber, daß auch bei den Pariser Verhandlungen der Tatbestand der einseitigen Anzettelung des Weltkrieges durch Deutschland klargestellt und daß die Folgerungen daraus gezogen worden seien.
Es ist wiederholt mit geradezu ungeheuerlichen muß man schon sagen Ausdrücken und Verfälschungen des wahre »Tatbestandes auch der § 4 des Dolksbegehrensgesetzcs in die Debatte gezogen worden, und Herr Curtius hat den Geschmack gehabt, diesen Paragraphen als den Gipfel der Demagogie zu bezeichnen.
Ich habe den Eindruck, daß der neue Herr Außenminister der diplomatischen Sprache, die er zu Pflegen hat, eine Reihe von Ausdrücken einzuverleiben sich anschickt, die man sonst bei seinen Vorgängern zu hören nicht gewöhnt war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Aber ich darf nun sachlich zu diesen Ausführungen folgendes sagen.
Es ist nicht unbekannt in der Presse und in der Öffentlichkeit ist das ja wiederholt erörtert worden —, daß auch in den Kreisen der Träger des Volksbegehrens hier und bort juristisch-technische Bedenken gegen diesen 8 l und seinen Inhalt bestehen.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren, damit sage ich nichts Neues, es ist Ihnen ja aus der Presse bekannt.
Aber ich darf Ihnen gleich mitteilen, daß auch dort, wo diese Dinge im Sinne der Kritik erörtert werden, die absolute Willenseinheitlichkeit zur Durchführung des Gesamtgedankens des Volksbegehrens in vollem Um32S5 fange besteht.
Und weiln hier wieder das Wort »Zucht- Hans« gefallen ist im Sinne von »Hindenburg im Zuchthaus« und ähnliches, wie man es in zentimeterhohen Lettern in der gegnerischen Presse gelesen hat, so möchte ich erwidern: die Herren, die das sagen, kennen noch nicht einmal die verfassungsrechtliche Stellung des Reichspräsidenten insofern, als der Reichspräsident ja der Repräsentant des deutschen Volkes ist, der gar nicht in der Lage ist, überhaupt selbständig Verträge abzuschließen.
Und was ist das für eine Unterstellung gegenüber dem Herrn Reichspräsidenten, daß er, wenn dieses Volksbegehren durch den Willen des deutschen Volks zum Gesetz geworden sein sollte, gegen einzelne Bestimmungen desselben verstoßen werde
Das ist eine Unterstellung, die geradezu ungeheuerlich ist.
(Zurufe links.)
Der Wortlaut des Freiheitsgcsetzes ist, wie in den Reden der Vorredner ausgeführt ist, auf den aktuellen Zweck abgestellt, die Annahme des Doung-Planes zu verhindern.
Herr vr.
Eurtius hat gemeint, man könne Außenpolitik nicht durch Plebiszite machen, und hat den Gedanken hinzugefügt, das ganze Volksbegehren stelle die Abdankung des Führergedankens dar.
Hochverehrter Herr Außenminister!
(Zuruf links: Wo ist denn der Führer )
Sehr richtig!
Das wollte ich gerade sagen.
Wer ist der Führer
Herr Curtius hat uns gesagt: wie können Sie das Instrument des Volksbegehrens und des Volksentscheids für diese Zwecke verwenden
Ich sage ganz offen: ein ideales Mittel sind das Volksbegehren und der Volksentscheid nicht.
(Hört!
Hört!)
N) Aber wir wenden jedes Mittel an, um diese Versklavungsabsichten hintanzuhalten, und es soll nicht vor der Geschichte jemals gesagt werden können, daß wir irgendein Mittel unversucht gelassen hätten, um unsere Ziele zu erreichen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im Rundfunk ist von Ihrer Seite so viel an Material vorgetragen worden, ist so viel an Argumentation gegeben worden, daß man staunen mußte.
Aber wo blieb eigentlich die Tributpropaganda, als es sich darum handelte, auch nur den Ursprung des Doung-Plans, die Pariser Verhandlungen, das Haager Abkommen in ihrer Entwicklung nach dem Urteil der ersten Sachverständigen dem Volke einmal klarzulegen
Hat jemand von Ihnen, der Tributpropaganda betrieben hat, auch nur den Versuch gemacht, aus einem der hervorragendsten Dokumente über diese Dinge, der Münchener Rede des Reichsbankpräsidenten Schacht, also eines der ersten Sachkenner, einmal festzustellen, was für ein abgrundtiefer Wandel sich von dem ursprünglichen Auftrage, den die sogenannten unabhängigen Sachverständigen bekommen haben, bis zu dem eigentlichen Ziele vollzogen hat
Darf ich Ihnen einmal mitteilen, wie der ursprüngliche Auftrag für die deutschen Sachverständigen lautete
Für die deutschen Sachverständigen lautete das Mandat dahin, daß die Lösung der Reparationsfrage Deutschland die Erfüllung seiner Verpflichtungen aus die Dauer nur aus eigener Wirtschaft und ohne Gefährdung der Lebenshaltung des deutschen Volkes gestatten müsse.
476 3296 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
Wissen Sie, wie es dann weiter über die Vorgänge heißt, die als politische Vorgänge zu bezeichnen sind, die unter dem Einflüsse, wie ich mich zu erinnern glaube, des Herrn Reichskanzlers Müller selbst standen
Herr Schacht sagt persönlich: Als dann jedoch die Reichsregieruna den deutschen Sachverständigen freistellte, von den bisherigen Richtlinien abzugehen, wurden die deutschen Vertreter damit vor die Überlegung gestellt, ob sie unter diesen veränderten Verhältnissen die Verhandlungen weiterführen sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich um den Moment, wo Herr Dr. Vögler erklärte: ich kann das nicht mehr mitmachen, ich trete zurück.
Die Schachtsche Äußerung lautet, aus der gewiegten Sprache der Diplomatie in klares Deutsch übersetzt: als die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die in den ursprünglichen Mandaten der unabhängigen Sachverständigen die Hauptrolle spielten, einfach aufgegeben waren und auf Anordnung der Reichsregierung der politische Gesichtspunkt allein maßgebend wurde (sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.
Lebhafte Zurufe links.
Abgeordneter Bernhard: Das ist eine Fälschung!
Glocke des Präsidenten) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Bernhard, dieser Zwischenruf ist unzulässig.
Dr. Oberfohren (VXV), Abgeordneter: Bitte, Herr Bernhard, wenn Sie von Fälschung sprechen, ich habe wörtlich vorgelesen, was Herr Schacht gesagt hat.
Machen Sie das mit Herrn Schacht ab.
(v) (Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich nach diesem Tatbestände, den ich aus der Münchener Rede des Herrn Reichsbankpräsidenten mitgeteilt habe, bei dem Reparationsproblem überhaupt nicht mehr um eine Frage im Sinne des Ersatzes der Schäden der Zivilbevölkerung und des Ersatzes der Krlegspensionen, sondern der Begriff der Kriegskostenentschädigung auf Grund wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit Deutschlands ist längst vollständig aufgegeben.
Wir befinden uns auf Grund dieses Tatbestandes vor der Tatsache, daß uns aus politischen Gründen völlig willkürlich Tributauflagen gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, die Sie die Tributpropaganda betrieben haben, warum haben Sie dem deutschen Volke niemals etwas darüber gesagt, daß wir nun zu allem anderen auch noch die alliierten Schulden an Amerika haben übernehmen müssen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Zu allem anderen )
Ich zitiere wiederum Herrn Schacht, Herr Bernhard.
Sie kann ich nicht zitieren, denn was Sie erzählen, versteht das gewöhnliche Volk nicht.
(Zurufe des Abgeordneten Bernhard.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bernhard, ich bitte, nicht allzuviele'Zwischenrufe zu machen.
(Zurufe rechts.)
Dr. Oberfohren (VNV), Abgeordneter: Herr Dr. Schacht sagt in diesem Zusammenhang: Alle Vorstellungen der deutschen Sachverständigen, daß Deutschland mit den alliierten Schulden nichts zu tun habe, prallten an der politischen Willkür der anderen Seite ab.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stelle fest: Diese Verbindung des deutschen Reparationsproblems mit den alliierten Schulden ist eine grundsätzliche Erweiterung der Reparationsforderungen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle im außenpolitischen Sinne fest, daß wir uns jahrelang, auch Dr. Stresemann, gesträubt haben, diese Verbindung vornehmen zu lassen, weil in der Tatsache, daß die Westmächte gegenüber Amerika verschuldet waren, ein Aktivum der deutschen Außenpolitik zu sehen war (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) im Sinne eines Spannungsmomentes, das aufrechterhalten wurde zwischen den Westmächten und Amerika, ja ein Druckmittel Amerikas gegen das System Poincare.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Jawohl, Herr Dernburg, wir sind jetzt in die Rolle des Schuldners gegenüber Amerika hineingedrängt worden, und alle etwaigen Ermäßigungen der Kriegsschulden gegenüber Amerika kommen Deutschland überhaupt niemals zugute.
Selbst wenn Amerika diese Kriegsschulden ermäßigen sollte, kann das nur vollstreckt werden um den Uoung-Plan zu zitieren nach Abzug aller materiellen und finanziellen Gegenrechnungen und nur zu zwei Dritteln vom Nettobetrag.
Praktisch gesprochen: eine Revision dieser Schuldverpflichtungen kann sich zugunsten Deutschlands niemals auswirken.
Warum haben, so frage ich weiter, die Tributpropagandisten das deutsche Volk nicht darauf aufmerksam gemacht, wenn sie immer wieder die sogenannten Ersparnisse es ist lächerlich, den Ausdruck »Ersparnisse« gegenüber dem Uoung-Plan zu brauchen —, die sogenannte Ermäßigung der Forderungen in den Vordergrund schoben
Warum haben sie nicht darauf aufmerksam gemacht, was für maßlose Einzel-, Neben- und Sonderforderungen jetzt mit den eigentlichen sogenannten Reparationsforderungen verbunden sind
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum haben sie nicht darauf aufmerksam gemacht, daß das Problem der sogenannten belgischen Mark nunmehr so »gelöst« worden ist, daß Deutschland im Lauf der Jahre über 600 Millionen für die Finanzierung des größten Schiebergeschäfts der Weltgeschichte aufbringen muß
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum haben die Tributpropagandisten das deutsche Volk nicht darauf aufmerksam gemacht, was die Hineinarbeitung der Kommerzialisierung der Kriegsschuld in die Reparationsforderungen bedeutet
Man könnte eine Geschichte der Bestrebungen der Tributgegner schreiben, die die Umwandlung der öffentlichen Kriegsschuld in eine Schuld privatrechtlichen Charakters seit 1920 zum Ziele hatten, etwa so, wenn man es in der 3397 Reichstag, 104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929. svr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
Theorie ausdrücken wollte, daß Deutschland die gesamten ihm auferlegten Tributforderungen in Form einer Anleihe auf den Geldmärkten der Welt aufnähme und diese Anleihe seinen Gegnern auf einmal hingäbe, so daß es als Gläubiger zahllose Privatanstalten und Privatpersonen vor sich hätte.
Die Folge der Kommerzialisierung, wie sie jetzt vor sich gegangen ist, ist die, daß eine Erörterung über die Grundlage und über die Höhe der Schuld, eine Revision in Zukunft ausgeschlossen ist, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist auch nicht wahr!)
und daß Änderungen der politischen Konstellation, wie sie auf dem Welttheater eintreten könnten, für die Zukunft ohne Einfluß auf die Höhe und die Grundlage der Schuld sind.
Gegenüber Herrn Dr. Dernburg, dem ich eigentlich etwas mehr Einsicht auf diesem Gebiete zugetraut hätte, darf ich einen der wichtigsten Sätze aus dem UoungPlan mitteilen, der zeigt, welche Bedeutung die Tributgläubiger der Kommerzialisierung und Mobilisierung der Kriegsschuld beimessen.
Sie sagen mit dürren Worten, daß sie der Herabsetzung der Annuitäten in den ersten Fahren namentlich deswegen hätten zustimmen können, weil der innere Wert der Gesamttributforderung durch die Mobilisierung und Kommerzialisierung der Kriegsschuld gewachsen sei.
Es heißt dort sehr deutlich, daß eine Herabsetzung der Verpflichtung, die bekanntlich schon durch ihre Verlängerung und, füge ich hinzu, Ausdehnung auf die allierten Schulden ausgeglichen ist, nur erzielbar war, weil die Möglichkeit einer Mobilisierung geboten sei, weil sich aus der praktischen, innerhalb einer angemessenen Frist gesicherten Kommerzialisierung und Mobilisierung eine Steigerung des wirklichen inneren Wertes ergibt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist der Wortlaut eines Satzes des Aoung-Plans selbst!
Ich führe das an, weil dadurch nach meiner Ansicht und nach der Ansicht der Träger des Volksbegehrens die Möglichkeit einer Revision des DoungPlans ausgeschlossen ist.
Der Uoung-Plan selbst sagt: Wenn Deutschland jetzt eine Verantwortung von der Art einer feierlichen Schuldverpflichtung auf geschäftlicher und finanzieller Basis übernimmt, so tut es gut daran, sorgfältig zu prüfen, wo die Grenzen der Belastung liegen, die es endgültig auf sich nehmen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Ausdruck »endgültig« kommt in ähnlichem Zusammenhange im Doung-Plan zehnmal vor!
Der Dawes-Plan war ein Provisorium.
Hier aber erfolgt die freiwillige Anerkennung einer endgültig feststehenden Leistung ein Verstoß gegen diese Verpflichtung wird völkerrechtlich und privatrechtlich als Vertragsbruch gewertet werden.
Dieser Forderung entspricht auch die Einrichtung der Reparationsbank, von der der Minister Curtius vorhin in dem Sinne gesprochen hat, daß das eine für Deutschland günstige Einrichtung sei.
Ich sage Ihnen, dieses Großbankhaus der Völkerinternationale ist ein für Deutschland höchst gefährliches Instrument des Feindbundes!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationaken.)
Und wenn Herr Dr. Curtius gesagt hat, keine Rechte (O, der deutschen Souveränität würden durch die Einrichtung der Tributbank irgendwie gefährdet, dann sage ich Ihnen: Tatsächlich gehen auf dieses Instrument im wesentlichen die Kontrollrechte der bisherigen Repara- Dp tionskommission über.
So wird die Tributbank eine dauernde Einrichtung zur Kontrolle und zur Ausnutzung weiter Teile des deutschen Arbeitsertrags, ein Instrument zur Herabdrückung Deutschlands zu einerunselbständigen Arbeitsprovinz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darum beantworte ich die Frage: wird Deutschland durch den Pariser Vertrag, das Haager Abkommen und den Noung-Plan wirklich frei
mit Nein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deutschland bleibt in dem Zustand verminderter Souveränität, von der Dr. Stresemann einmal gesprochen hat, auch nach Annahme des Uoung-Plans.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun ein kurzes Wort über die maßlosen Versprechungen, die die Tributpropagandisten in zahllosen Erörterungen und Argumentationen gemacht haben.
Man hat dem deutschen Volk versprochen
das und jenes wird an Lasten aufgehoben, wir heben die Industriebelastungen von 300 Millionen aus, wir heben die Rentenbankzinsen auf, wir erlaffen der Reichsbahn die Beförderungssteuer, wir machen eine große Steuersenkungsaktion usw.
usw.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich über die Erfolge der wirklichen sogenannten Erleichterungen in den ersten Jahren da darüber verschiedene Meinungen bestehen und keine Rechnung von mir hier aufgemacht werden soll nicht auslasten.
Aber ich will einmal die Zahlen von Herrn Dr. Reinhold zugrunde legen, der gesagt hat, daß er die Erleichterungen für die ersten Jahre auf 200 Millionen schätze.
Ich habe mir eine Aufrechnung gemacht.
Wenn Sie alles das zusammenrechnen, was Sie dem deutschen Volk schon versprochen haben, falls der Noung-Plan angenommen würde, dann kommen sage und schreibe 2100 Millionen heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn Sie das ausführen wollen, müssen Sie zu Ihren Tributgläubigern gehen und sie bitten, nichts mehr von Ihnen zu fordern und Ihnen noch etwas herauszugeben, damit Sie Ihre Versprechungen erfüllen können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist in den Ausführungen des Herrn Dr. Curtius mit sehr großem Nachdruck auch von dem Schicksal unserer Währung die Rede gewesen.
Er hat gesagt, der Transferschutz sei, wenn auch vermindert, nicht nur bei Gefährdung der Währung, sondern auch der Wirtschaft vorgesehen.
Tatsächlich kann ja die deutsche Regierung nur mit dreimonatiger Frist für einen Teil der Iahrcstribute die Zahlung in fremder Währung aufschieben.
Aber die Hauptsache ist doch, Herr Dr. Curtius, daß die Tributzahlungen in Mark weitergehen, also an der Belastung selbst sich gar nichts ändert.
Im Gegenteil, wenn der Transfer aufgeschoben wird, haben Ihre Gegner vorgesehen, daß Sie den restierenden Teil, der im Augenblick nicht gezahlt wird, später bezahlen 3298 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
() müssen, und sie haben sich sogar eine Verzinsung von 1 Prozent über Reichsbankdiskont dabei vorgesehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist die wirkliche Lage.
Der Unterschied zwischen geschütztem und ungeschütztem Teil der Tribute macht für die Frage nichts aus.
Ich will einmal kurz mitteilen, was als ungeschützter Teil anzusehen'ist: das sind die Leistungen aus der Reichsbahn, d'ie Leistungen aus der belgischen Markanleihe, die Leistungen aus der Dawes-Anleihe, die Besatzungskosten, die Sonderleistungen, die Schuldzinsen usw.
Ich sage Ihnen, wenn das alles ungeschützt zu leisten bleibt, dann wird in der deutschen Wirtschaft die Entwicklung so gehen, daß der Satz berechtigt ist: In einer Wirtschaft, die der Aushöhlung und der Auspowerung verfallen ist, ist für eine feste Währung überhaupt kein Platz mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin mir der Verantwortung dessen, was ich hier sage, durchaus bewußt.
Aber gegenüber den Verhältnissen, die wir beim Dawes-Plan hatten, wo der Reparationsagent nach pflichtmäßigem Ermessen die Aufgabe hatte, für die Sicherheit der deutschen Währung zu sorgen durch Aufhebung der Transferierung im geeigneten Augenblick, sehe ich allerdings bei Annahme des Aoung-Plans die Gefahr der Währungszerrüttung durchaus Heraufziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ein Wort noch, um die andere goldene Regel des Dawes-Plans hier kurz zu erwähnen, daß aus Überschüssen der deutschen Wirt (N) schaft Tribute gezahlt werden sollen.
Nachdem die Möglichkeit, auf dem Wege der Anleihe die Mittel hereinzuholen, sich allmählich als ungangbar erwiesen hat, wäre klar geworden, daß die Bezahlung der Tribute aus Überschüssen der deutschen Exportwirtschaft ebenfalls unmöglich war.
Wie wollen Sie die Sache praktisch ausführen angesichts der Industrialisierung der Welt, angesichts der Tatsache, daß alle Länder, die früher neutralen und die feindlichen, dazu übergegangen sind, die Produkte, die sie brauchen, möglichst im eigenen Lande herzustellen, angesichts der Tatsache, daß England mit seinen Dominions im Begriff ist, einen geschlossenen Handelsstaat herzustellen
Wie können Sie angesichts dieser Dinge daran denken, daß es möglich sei, die von Deutschland geforderten Reparationsleistungen auf dem Wege von Überschüssen aus dem Export aufzubringen
Es ist gesagt worden, solche Hinweise bedeuteten eine Vorliebe für den Dawes-Plan, und der »Vorwärts« hat sogar die Freundlichkeit gehabt, zu schreiben: »Die Liebe des Käthchens von Heilbronn zu ihrem Ritter vom Strahl konnte nicht stärker sein als die Liebe der Deutschnationalen zum Dawes-Plan.
« Nein, meine Damen und Herren, so liegen die Dinge nicht, sondern es ist so, daß man auf §er Gegenseite längst eingesehen hatte, daß sich der Dawes-Plan festgefahren hatte.
Nun überläßt man uns die Sorge darüber, wie die unerfüllbaren Tributleistungen aufgebracht werden sollen.
Der Doung-Plan ist keine erträgliche Neuregelung des Reparationsproblems, sondern der Versuch einer Rettung des zusammenbrechenden Dawes-Plans.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns heißt die Frage nicht: Dawes-Plan oder ) Uoung-Plan
sondern für uns gibt es nur die Alternative: Doung-Krise oder Dawes-Krise
Damit beantworte ich zugleich eine der Fragen des Herrn Curtius, die er, nebenbei gesagt, besser im Rundfunk vorgetragen hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß allerdings sagen, daß mir unsere Lage bei einer Krise des Dawes-Plans nicht so schlimm erscheint wie bei einer Krise des Uoung-Plans, weil wir nach dem Dawes-Plan immerhin einen gewissen Vertragsund Rechtsschutz genießen.
Lloyd George hat vor wenigen Monaten im englischen Unterhaus gesagt, Deutschland könne nach dem vorgesehenen Zahlungsplan nur erfüllen, wenn es Schulden mache und die Löhne seiner Arbeiter niedrig halte.
Und der amerikanische Senator Borah hat gesagt, daß weder das Genie eines Aschhlos noch das eines Shakespeare noch das eines Dante ausreichen würde, um einen Begriff von der Tragödie, von der Hölle zu geben, der die gegenwärtige und die kommende Generation in Deutschland entgegengehen, sofern diese Zahlungspläne ansgeführt würden, die dem Haß und dem Wahnsinn entsprungen seien.
Ich füge hinzu, daß es ckir durchaus fraglich erscheint, ob nach Annahme des DoungPlanes, der ewigen Versklavung, der Bolschewisierung Deutschlands und der Zerschlagung seiner Einheit noch Einhalt getan werden kann.
Meine Damen und Herren!
Aus dem Wort des amerikanischen Senators Borah, das ich eben zitiert habe, ist gleichzeitig zu entnehmen, daß das Reparationsproblem nicht etwa nur ein Problem des deutschen Besitzes oder, wie man es geschmackvoll ausgedrückt hat, der Geldschränke der Besitzenden ist, sondern daß cs vor allen Dingen ein Lohnproblem des deutschen Arbeiters ist.
Gerade dies wird sich immer stärker zeigen, wenn die neue Methode der Geldbeschaffung zur Leistung der Tribute durchgeführt werden wird, das heißt, wenn immer mehr Stücke der deutschen Wirtschaft in fremde Hände übergehen.
Dann wird es sich zeigen, welche Folgen diese Entwicklung für die deutschen Arbeiter haben wird.
Wenn wir nur noch für fremde Rechnung arbeiten, dann wird der deutsche Arbeiter Arbeitssklave des internationalen Kapitals.
Die Verschuldungspolitik führt zur Vernichtung der selbständigen deutschen Wirtschaft, vor allem aber zu einer Niederdrückung der sozialen Stellung der deutschen Arbeiter, zur Beeinträchtigung ihres Lohnes und ihrer sozialen Rechte.
Um dies alles abzuwenden, meine Damen und Herren, hat sich eine zielbewußte, entschlossene nationale Opposition gebildet, eine neue Front des nationalen Willens.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Für diese neue Front handelt es sich letzten Endes nicht um eine Frage des Zählens, sondern um eine Frage des Charakters und des Willens.
Diejenigen, die dieser Front angehören, sind in sie eingetreten, weil sie sich der Verantwortung gegenüber den kommenden Geschlechtern bewußt sind.
Ich zitiere noch einmal Herrn Schacht, der gesagt hat: Dabei braucht man bei den Erörterungen über den Widerstand durchaus nicht etwa an Waffengewalt zu denken.
Auch eine Passive Abwehr oder Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929. svi-.
Oberfohren, Abgeordneter.)
(ä) eine geschlossene Willensbetätigung gegen ungerechte Zumutungen würde uns in mancher Frage Ereichterung verschaffen.
Allein an einer solchen geschloffenen Willensbetätigung so sagt Herr Schacht fehlt es zurzeit dem deutschen Volke völlig.
Herr Schacht ist im Irrtum.
Hier ist diese geschloffene Willensbetätigung.
Zum letzten Male wird das Schicksal des deutschen Volkes in die Hände -der Nation gelegt.
Lehen Sie doch hin nach der Türkei, sehen Sie nach Ungarn, sehen Sie nach China.
Ich behaupte, daß in diesen Ländern der nationale Selbstbehauptungswillc stärker ist als in Ihren (nach links) Kreisen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Eins sage ich Ihnen zum Schluß, meine Damen und Herren: Wenn wirklich die notwendige äußere Zahl, die Sie durch eine lächerliche Argumentierung über den verfassungöändern-den Charakter der 1 bis 3 des Ireiheitsgesetzes zu gefährden versuchen, nicht erreicht werden sollte, dann tröstet uns ein Blick in die Geschichte des deutschen Volkes und in die Geschichte anderer Nationen.
Dieser Blick zeigt uns, daß es fast immer Minderheiten gewesen sind, die das Schicksal einer Nation geformt haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bredt.
(g v, Dr. Dr. Bredt (VO), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist nicht leicht, bei der heutigen Debatte eine Stellung einzunehmen.
Es liegt ein Gesetzentwurf vor, der von zwei Herren in die Wege geleitet worden ist, von Herrn Seldte und von Herrn Hugenberg.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hitler!)
Ja, von Herrn Hitler auch.
Herr Seldte und Herr Hitler sind nicht in der Lage ihre Sache vor diesem Forum selbst zu vertreten.
Um so mehr hätten wir erwartet, daß der dritte Vertreter des Volksbegehrens, Herr Geheimrat Hugenberg, heute persönlich aufgetreten wäre, um einmal seine Stellung darzulegen.
Wir haben ihn in unserer Mitte sitzen sehen.
Aber an seiner Stelle hat soeben Herr Oberfohren die Ansichten der Unterzeichner des Volksbegehrens hier vorgetragen.
Ich glaube, wir können alle sagen, daß wir Herrn Oberfohren um die Aufgabe, die er soeben gehabt hat, nicht beneidet haben.
Unter den Augen seines Herrn und Meisters eine Rede zu halten und dessen Ansichten richtig wiederzugeben, war nicht ganz leicht.
Wir müssen ihm das Kompliment machen, daß er mit großer Lebhaftigkeit, großem Temperament und großem Stimmaufwand seine Sache vertreten hat.
Sogar dieses Rednerpult hat genügend abbekommen.
Aber Herr Oberfohren mag es mir nicht übelnehmen, wenn ich mich mit ihm persönlich nicht auseinandersetze denn wenn der verantwortliche Redakteur einer Sache es nicht für nötig findet, sie selbst zu vertreten, dann kann er nicht erwarten, daß wir uns mit seinem Stellvertreter eingehender abgeben.
Ich möchte mich daher begnügen, die Stellung meiner eigenen Partei eingehender darzulegen.
3299 Herr Minister Curtius hat mit vollem Recht gesagt, (0) daß die Stellungnahme zum Volksbegehrensgesetz noch keine Stellungnahme zum Doung-Plan selbst bedeute.
Dieses Wort möchte ich mit allem Nachdruck unterstreichen.
Unsere Partei hat sich am Volksbegehren nicht beteiligt.
Sie wird auch heute dem volksbegehrten Gesetz nicht zustimmen.
Das heißt aber nicht, daß wir damit dem Doung-Plan zustimmen.
Wir haben schon in unserer Resolution vor einem Vierteljahr zum Ausdruck gebracht, daß wir es bei der heutigen Finanzlage des Reiches nicht verantworten können, solch großen Lasten freiwillig zuzustimmen.
Wir wollen aber die Frage jetzt beiseite lassen denn es wird heute bekanntlich nicht über den Doung-Plan selbst debattiert, sondern nur über das Volksbegehrensgesetz.
Ich möchte nur eines feststellen.
Als wir vor einem Vierteljahr beschlossen, uns dem Volksbegehren nicht anzuschließen, haben wir gleichzeitig in einer Resolution gesagt, daß wir dem Doung-Plan nicht zustimmen können, sondern daß wir zunächst eine restlose Lösung der Saarfrage zur Voraussetzung weiterer Verhandlungen machen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben mit dieser Resolution offensichtlich in allen Punkten Glück gehabt.
Ich wage nicht auszusprechen, daß ein so mächtiger und kluger Politiker wie unser verehrter Herr Kollege Kaas es einmal über sich gewonnen haben sollte, auf den Boden der Resolution einer anderen Partei zu treten.
Aber wir haben es um so freudiger begrüßt, daß er offensichtlich ganz von selbst, vielleicht ohne unsere Resolution überhaupt zu kennen, bei näherem Nachdenken zu genau derselben Stellungnahme gekommen ist, die wir ein Vierteljahr vorher in die Zeitung gesetzt haben.
Wir haben damals in der Resolution weiter gesagt, daß wir den Weg des Volksbegehrens überhaupt nicht für den geeigneten halten, sondern daß dann, wenn das Volk befragt werden soll, nur eine Reichstagsauflösung in Frage kommen kann.
Wir haben zu unserer Freude gelesen, daß sich Herr Hugenberg in Kassel diesen Gedankengang auch zu eigen gemacht und die Reichstagsauflösung als das eigentlich beste hingestellt hat.
Wenn heute Herr Oberfohren sehr eingehend von einer Gesamtlösung sprach, die gefunden werden müsse, bei der der Doung-Plan doch höchstens einen kleinen Mittelpunkt bilden könnte, was heißt denn das anderes als die Reichstagsauflösung
Je mehr man sich die Dinge ansieht, desto mehr kommt man zu dem Ergebnis, daß mit einem Volksbegehren wie dem jetzt vorliegenden solche Fragen überhaupt nicht gelöst werden können.
Ich darf heute einmal kurz an den Weg erinnern, den das Volksbegehren bisher gegangen ist.
Nach allem, was man gehört und gelesen hat, wollte doch Herr Hugenberg zunächst zu erreichen versuchen, daß ein Drittel des Reichstags die Aussetzung der Verkündung des Gesetzes über den Doung-Plan beschloß, und daß sich an diese Aussetzung der Verkündung der Volksentscheid auf Grund des Begehrens von einem Zwanzigstel des Volkes anschloß.
Es stellte sich sehr bald heraus, daß dieses Drittel, das die Aussetzung der Verkündung hätte beschließen können, hier im Reichstag nicht zu erreichen war.
Ich meine aber, in dem Moment, wo man sah, daß nicht einmal ein Drittel des Reichstags für eine solche Aktion zu haben war, war es doch ausgeschlossen, daß man bei tzinem Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag dm 29.
November 1929.
3300 sl).
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Volksentscheid mehr als die Hälfte der Stimmen bekam.
Also im Grunde genommen war damit das Volksbegehren bereits gescheitert.
Was nun den Inhalt des Gesetzes angeht, so haben wir auch da unsere großen Bedenken.
Mit der Kriegsschuldfrage wird in letzter Zeit in einer Weife operiert, die unserem Ansehen im Auslande nur erheblichen Schaden zufügen kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich darf wohl in Anspruch nehmen, daß ich im paramentarischen Untersuchungsausschuß in diesen Dingen ehr eifrig mitgearbeitet habe und noch arbeite.
Jeder, er die Dinge kennt, weiß, daß die Beantwortung der Kriegsschuldfrage im Auslande sich ganz erheblich zu unseren Gunsten verschoben hat, und daß im Ernste von einer Alleinschuld Deutschlands am Kriege überhaupt kein Mensch, der ernsthaft genommen werden will, im Auslande mehr redet.
Das Buch, das auf der Welt heute am meisten beachtet wird, ist das Buch von Professor Fay in New Dort, das in fast sämtliche Sprachen übersetzt werden soll, und dessen Verfasser sich ganz entschieden gegen die Kriegsschuld Deutschlands ausgesprochen hat.
Verquickt man aber das Kriegsschuldproblem mit dem Finanzproblem und Zahlungsproblem, und zieht man daraus, daß wir die Kriegsschuld bestreiten, die Folgerung: dann wird auch nicht mehr bezahlt, dann machen wir es unseren Gegnern ganz unmöglich, die notorische Wahrheit, die man heute erkennt, einzugestehen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Dernburg.)
—Es ist ein moralisches Problem, und dieses moralische Problem ist zu unseren Gunsten gelöst.
Aber es ist eine ungeheure Unklugheit in unserem Sinne, das Finanzproblem in dieser Weise mit dem moralischen Problem zu verknüpfen.
Was nun den berühmten Zuchthausparagraphen angeht, so ist der Paragraph juristisch gar nicht so furchtbar schlimm.
Wenn das Gesetz durchginge, und es dürfte kein Minister mehr einen solchen Plan zeichnen, dann muß er es eben lassen oder er muß die Folgen auf sich nehmen.
Bismarck hat in diesem Punkt auch keinen Spaß verstanden.
Er hat damals den berühmten Arnim-Paragraphen in das deutsche Strafgesetzbuch hineingearbeitet, der denjenigen Botschafter mit Gefängnis bedrohte, der den Anweisungen des Auswärtigen Amts nicht in jeder Beziehung nachkam.
Also das wäre vielleicht nicht das schlimmste gewesen.
Tatsächlich hat sich das Volksbegehren mit diesem § 4 das Grab gegraben wegen der ungeschickten Fassung, die im deutschen Volk überhaupt erst die Gegenaktion auslöste.
Ich erinnere zunächst daran, daß man doch eine große Korrektur anbringen mußte, weil man eine Person mit hineingezogen hatte, die man nicht mit hineinziehen wollte.
Und wenn ich recht unterrichtet bin, haben sogar die 5000 notwendigen Unterschriften neu beschafft werden müssen, weil —so wurde mir wenigstens erzählt die nachträgliche Änderung des Volksbegehrens die Neueinreichung der Unterschriften notwendig gemacht habe.
Wie gesagt, ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Es war jedenfalls kein gutes Geschick dieses Gesetzentwurfs, auch im übrigen nicht in der ganzen politischen Geschichte des deutschen Volkes.
Zunächst einmal tauchte die Frage auf, ob es nicht ein Abgabengrfetz sei, dos nach der Reichsvrrfassung gar nicht zum Volksentscheid gestellt werden könne.
Ich (C, habe es für klug und staatsmännisch gehalten, daß der Herr Minister damals diese Einwände beiseitegeschoben und gesagt hat, wir wollen keinen Vorwand bieten, wir ließen ein Volksbegehren aus politischen Gründen nicht zu die Sache läßt sich verschieden auffassen wir wollen einmal das Volksbegehren seinen Gang gehen lassen.
Das war staatsmännisch und klug und hat im ganzen Volk einen guten Eindruck gemacht.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
Es hätte bis heute noch einen guten Eindruck gemacht, wenn der Herr Minister bei diesem Verfahren geblieben wäre.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
Aber was wir weiter gesehen haben, hat unseren Beifall nicht gefunden und nimmt sich auch in den Annalen der deutschen Geschichte nicht schön aus.
Zunächst einmal war das Vorgeben gegen die Beamten so, wie es einer deutschen Regierung nicht angemessen war.
Wir geben zu, daß ein Beamter, der gegen die Regierung gehässig auftritt, der zum Putsch aufruft, der seine Vorgesetzten beleidigt, disziplinarisch bestraft werden muß.
Wenn aber in der Neichsverfassung ein Volksbegehren vorgesehen ist, dann muß jeder Beamte das Recht haben, sich dazu einzutragen.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
Dieser Standpunkt läßt sich nicht aus der Welt schaffen und muß auch in Zukunft hochgehalten werden.
Ich glaube, der Herr Minister hat mit seinem Verbot an die Beamten dem Volksbegehren den besten Dienst ge- M) leistet, den er leisten konnte.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
Denn man kann es ruhig aussprechen viele Leute, auch aus unseren Kreisen, die dem Volksbegehren an sich ablehnend gegenüberstanden, haben damals gesagt: Nein, das machen wir nun doch nicht mit, und wenn den Beamten die Eintragung verboten wird, dann tragen wir uns jetzt einmal ein, nur um die Sache zu unterstützen.
Das war kein guter Geist, der den Herrn Minister damals beseelt hat.
Aber nun geht die Sache weiter.
Nun ist gegen das Erwarten der Regierung doch eine ganz kleine Mehrheit über das Zehntel hinaus erzielt worden.
Da tauchte die Frage auf: Wie gehen wir nun weiter gegen das Volksbegehren vor
Ich möchte hier etwas wiederholen, was ich auch in der Presse schon mit einigen Herren erörtert habe.
Es ist eine ganz unmögliche Konstruktion, die Annahme eines Gesetzes, das früher einmal abgelehnt worden ist, als die« Außerkraftsetzung der Ablehnung« zu bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Das ist eine juristisch absolut unmögliche Konstruktion.
Der Artikel 75 der Reichsverfassung sagt: Durch den Volksentscheid kann ein Beschluß des Reichstags nur dann außer Kraft gesetzt werden, wenn sich die Mehrheit der Stimmberechtigten an der Abstimmung beteiligt.
Meine Herren, wenn heute das Gesetz abgelehnt wird und im Volksentscheid angenommen werden soll, ist das vielleicht juristisch als die Außerkraftsetzung einer Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
früheren Ablehnung zu konstruieren
Ich glaube, kein Jurist wird sich dahin versteigen, sich diese Konstruktion zu eigen zu machen.
Die Reichsrcgierung sagt: Die Gesetze werden vom Reichstag beschlossen wenn sie angenommen werden, sind sie beschlossen wenn sie nicht angenommen werden, sind sie eben nicht beschlossen.
In den fünf Fällen des Volksentscheids, die die Reichsverfassung aufzählt, handelt es sich bei vieren um die Außerkraftsetzung eines Beschlusses insofern, als ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz durch Volksentscheid wieder aufgehoben werden soll.
Da paßt der Artikel bei dem fünften Fall paßt er aber nicht.
Was den Fall angeht, daß ein hier angenommenes Gesetz im Volksentscheid auch angenommen wird, so scheidet da die Frage vollkommen aus, ob der Volksentscheid gültig ist oder nicht.
Wird das Gesetz draußen im Volksentscheid angenommen, dann bleibt es, wie es war.
Kommt kein Volksentscheid zustande, dann bleibt es auch, wie es war.
Also dieser Fall scheidet vollständig aus.
Man pflegt sich auf den Fall der Fürstenenteignung zu berufen, der hier einen Präzedenzfall geschaffen haben soll.
Das ist aber nicht richtig.
Im Fall der Fürstenenteignung hat es sich notorisch um einen verfassungändernden Gesetzentwurf gehandelt, wie ich von meinem Standpunkt aus auch unbedingt zugeben muß.
Der Verfasser der beiden meist zitierten maßgebenden Aufsätze, Herr Ministerialdirektor Kaisenberg, ist in seinen beiden Aufsätzen dieser Frage geschickt aus dem Wege gegangen.
Das Wahlprüfungsgericht hat dann entschieden, daß der Artikel 75 einschlägig sei.
Aber, meine Herren, das Wahlprüfungsgericht des Reichstags ist keine authen 'tische Instanz, um die Reichsversassung auszulegen.
Ein Präzedenzfall liegt also nicht vor.
Ich habe den Eindruck, daß auch die Regierung diesem Punkt nicht mehr ganz traut, und dann, wenn die sicheren Gründe fehlen, wenn die Begriffe fehlen, stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
Das ist das Wort verfassungsändernd, das sich auch hier eingestellt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte einmal an den Herrn Minister eine Frage richten, die er durch einen Zuruf von der Ministerbank beantworten kann: Wer hat denn eigentlich das Gutachten gemacht, das uns hier auf Seite 3 vorliegt
(Reichsminister des Innern Severing: Die Reichsregierung!
Heiterkeit.)
Herr Minister, dann ist die Sache furchtbar einfach.
Ich war auf einen anderen Namen gefaßt und wollte mich damit auseinandersetzen.
Die Reichsregierung halten wir zwar hoch in Ehren, in jeder Beziehung.
(Reichsminister des Innern: Hoffentlich!)
Was aber die juristische Auffassung der Reichsverfassung angeht, so trauen wir dem politisch robusten Geist des Herrn Severing doch mehr zu als seinem juristischen Denken.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wie soll dieses Gesetz denn verfassungändernd sein
Das Gesetz soll die Zuständigkeit der Verwaltung verschieben, es soll vor allem dem Reichspräsidenten sein zuständiges Recht nehmen, das Volk völkerrechtlich zn vertreten
Nach Artikel 45 Reichstag 1929.
104.
Sitzung Mt heißt es: Der Reichspräsident vertritt das Reich völkerrechtlich.
Ich muß sagen, ich erblicke in diesem Gutachten der Reichsregierung eine direkt monarchische Tendenz, die mich etwas wundert.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Republikschutzgesetz!)
—Ja, das Republikschutzgesetz muß auf Liese Sache angewandt werden.
Im Kaiserreich war der Kaiser derjenige, der das Reich wirklich völkerrechtlich mit eigenem Rechte vertrat.
Das weiß man genau: die völkerrechtlichen Akte des Kaisers waren gültig, selbst wenn sie Bündnisse, selbst wenn sie Krieg und Friedensschlüsse betrafen.
Heute in der Republik, in der parlamentarisch-demokratischen Republik kann kein Mensch behaupten, daß der Reichspräsident in der Lage wäre, das Reich mit eigener Macht nach eigenem Entschluß völkerrechtlich zu vertreten.
Ich will nur eines sagen.
Artikel 49 bestimmt: Der Reichspräsident übt das Gnadenrecht aus.
Glauben Sie, der Reichspräsident könne sich einfach hinsetzen, einen Bogen Papier nehmen und irgendeinen Menschen begnadigen
Der Kaiser konnte das der Reichspräsident kann das niemals.
Ich möchte der Reichsregierung einmal zu bedenken geben, daß wir heute auf parlamentarisch-demokratische Weise nach dem Geist der Weimarer Reichsverfassung regiert werden.
Es heißt: der Reichskanzler bestimmt die Richtlinien der Politik.
Auch das soll hier außer Kraft gesetzt sein, und der Reichstag soll nicht in der Lage sein, dem Reichskanzler Anweisungen zu geben.
Ich habe das Amt des Reichskanzlers bisher offensichtlich unterschätzt.
Ich habe mir immer vorgestellt, der Reichskanzler würde von den Parteien der Regierungskoalition präsentiert und wäre doch mehr oder minder in den eisernen Klammern der Parteien, die ihn zum Reichskanzler gemacht haben und ihn auch als Reichskanzler halten.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns hier einmal von ganz anderen Gesichtspunkten aus über die Herrschaft der Parteien im Reichstag unterhalten und uns dahin geeinigt, daß die Reichsregierung in die Lage gesetzt werden müsse, sich auch einmal irgendwie selbst zu betätigen und damit zu einem selbständigen Faktor der Reichsverfassung zu werden.
Jetzt lesen wir mit einem Male, der Reichstag habe nicht das Recht, der Regierung in die Außenpolitik hineinzureden.
(Reichskanzler Müller: Das steht nicht drin!)
—Erlauben Sie mal, Herr Reichskanzler, Sie dürfen doch den Reichstag nicht zu einem bloßen Debattierklub, wie Wilson damals gesagt hat, Herabdrücken.
Wenn wir die Weimarer Reichsverfassung einmal haben mit ihrer demokratisch-parlamentarischen Volksregierung, dann muß der Reichstag auch das Recht haben, in der Außenpolitik Richtlinien aufzustellen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber eine andere Frage: Müßten dann nicht auch die Locarno-Verträge verfassungsändernd gewesen sein
(Hört!
Hört!)
Denn wenn jemals unsere Außenpolitik auf lange Sicht hinaus festgelegt worden ist, dann ist das doch durch die Locarno-Verträge geschehen.
Wo bleibt denn da das Recht des Reichspräsidenten, das Reich völkerrecht477 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
3302 (v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
) lich zu vertreten
Ist denn der Reichspräsident nicht auch durch den Locarno-Vertrag gebunden
Der Reichstag hat ferner beschlossen, in den Völkerbund einzutreten.
Unser Reichsgesetz lautet: Deutschland tritt in den Völkerbund ein.
War denn das nicht verfassungsändernd
Damals wurde es als nicht verfassungsändernd bezeichnet, weil es in die Politik der Reichsregierung hineinpaßte.
(Sehr gut!)
Die einzige Folgerung, die wir daraus heute ziehen können, ist die, daß mit dem Jonglieren über verfassungsändernde Gesetze im Reichstag einmal aufgehört werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben neulich das sehr unerfreuliche Schauspiel erlebt, daß ein Gesetz mit der Unterschrift des Reichspräsidenten und der Gegenzeichnung des Reichsjustizministers vom Reichsgericht für ungültig erklärt worden ist, weil es verfassungsändernd war.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen eine Instanz schaffen, die unabhängig und autoritativ feststellt, ob ein Gesetz verfasiungsändernd ist oder nicht.
Ein solcher Entwurf, Herr Minister Severing, liegt ja vor und ist von Ihrem Ministerium ausgearbeitet.
Ich glaube sogar, er ist so, wie er ist, im ganzen annehmbar.
Dieser Entwurf muß baldigst hier verabschiedet werden, damit solche Schauspiele aufhören.
Es geht nicht an, daß die Neichsregierung uns auf einmal eine gutachtliche Äußerung einer dritten Seite, vorlegt, und daß damit das Schicksal eines solchen tb) Volksbegehrens entschieden ist.
Ich wiederhole, ich bin kein Freund des Volksbegehrens, aber ich sage mit aller Entschiedenheit: die Bestimmungen der Reichsverfassung müssen so durchgeführt werden, wie sie nun einmal lauten.
Dazu ist die Reichsverfassung da, und dazu sind wir als Wächter der Reichsverfassung hier bestellt.
Wie die Dinge jetzt liegen, können Sie die ganzen Bestimmungen über das Volksbegehren ruhig aus der Reichsverfassung herausstreichen denn nach der Auslegung, die die Negierung ihnen gegeben hat, ist es ausgeschlossen, daß jemals irgendein Volksbegehren durchgeht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es wird niemals gelingen, mehr als die Hälfte aller Stimmberechtigten mit Ja an die Urne zu kriegen.
Das aber kann auch nicht der Sinn der Reichsverfassung gewesen sein.
Nachdem ich nun der Regierung einige Unfreundlichkeiten gesagt habe, bleibt mir nichts anderes übrig, als auch der rechten Seite des Hauses wenigstens ein paar deutliche Worte zu sagen.
Herr Hugenberg hat in Kassel von der Bereitwilligkeit der Deutschnationalen gesprochen, in jede bürgerliche Einheitsfront einzutreten, und Herr Oberfohren hat es heute noch einmal gesagt.
Meine Damen und Herren, mit diesen Methoden kann man aber eine bürgerliche Einheitsfront nicht herbeiführen.
(Sehr gut!)
Das Volksbegehren hat in letzter Linie wieder neue Unruhe in unser Volk hineingebracht, (sehr wahr!)
gerade auf einem Gebiet, wo es nicht der Fall sein (6) dürfte, nämlich in der auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!)
Wir haben in unserer Partei immer den Standpunkt eingenommen, daß wir in der auswärtigen Politik manches Bedenken zurückgestellt, vieles mitgemacht haben, um nach außen hin möglichst stark in möglichst großer Front dazustehen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir können uns nicht verpflichten, die Politik, die das Auswärtige Amt betreibt, unter allen Umständen mitzumachen.
Wir werden uns auch in Zukunft volle Freiheit vorbehalten.
Aber in der Außenpolitik kommt alles darauf an, daß die innere Front möglichst stark und möglichst groß ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und wenn das Ergebnis des Volksbegehrens sein sollte, daß sich jetzt zeigt, daß die Front der »Zahlungswilligen« wollen wir einmal sagen überraschend groß ist, so ist das nach außen hin hochbedauerlich.
Das ist dann aber Schuld derjenigen, die ein Volksbegehren in Gang gesetzt haben, von dem sie genau wußten, daß es zu nichts führen könnte.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!)
Wir werden uns in unserer Partei in der Außenpolitik nur vom Gesichtspunkt des Ganzen aus leiten lassen denn das kann man in der Außenpolitik nur allein.
Wenn es nicht möglich ist, eine große bürgerliche Front im Reichstag, wie es einige wollen, herzustellen, dann wollen wir wenigstens hoffen, daß wir dem Auslande gegenüber hier eine große starke nationale Einheitsfront zusammenbekommen.
1.
0) (Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (lSVD), Abgeordneter: Es war immer typisch für den neudeutschen Parlamentarismus, daß er große Schicksalsfragen mit einer geradezu jämmerlichen Kleinlichkeit behandelt hat.
Die Regierung und die Regierungsparteien haben noch jederzeit ihren Spott und ihre Überheblichkeit der Minderheit gegenüber ausgelassen und haben nie versäumt, sich selbst in einer Weise zu beweihräuchern, die dem guten Geschmack zuwiderlief.
Auch heute haben wir wiederum von »Aufstieg und Fortschritt, Vorwärtskommen und Besserung der internationalen Beziehungen« gehört.
Die rauhe Wirklichkeit, von der allerdings die Herren in der Regierung nicht betroffen werden, sieht ganz anders aus.
Wenn man die anschwellenden Ziffern der Erwerbslosigkeit sieht, die bereits wieder auf 1 260 000 angekommen ist, wenn man das Steuerelend sieht und die Rot der Landwirtschaft, besonders in Ostpreußen kennt, wenn man vor allen Dingen in die Reichskasse hineinsieht, die, wie Sie alle wissen, jetzt ein Defizit von rund D- Milliarden aufweist, dann muß es einen wirklich merkwürdig berühren, wenn man von »Aufstieg und Besserung« spricht.
In Wirklichkeit ist Deutschland vollkommen pleite.
Die jammervollen Versuche des Reichsfinanzministers, die Löcher zu stopfen, scheitern immer wieder, und die entscheidende Frage und die Probe aufs Exempel wird selbstverständlich erst die sogenannte Reichsfinanzreform sein.
3303 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Feder (Sachsens Abgeordneter.)
(ä) Inzwischen marschieren draußen, solange Sie sich hier innen mit diesen Dingen beschäftigen, die braunen Kolonnen, und ab und zu wachen Sie auf und bemerken, daß das verachtete kleine Häuflein der Nationalsozialisten ganz gewaltig im Wachsen begriffen ist.
In Koburg, Sachsen, Mecklenburg, Lübeck, Baden, bei den Gemeindewahlen in Preußen, Hessen und Sachsen (Zuruf Bayern!)
das kommt erst können Sie sich davon überzeugen, daß nur hier wirklich von einem Fortschritt und Aufstieg die Rede ist.
Wir werden uns seinerzeit schon noch melden verlassen Sie sich darauf!
Hierinnen kann man ja leicht, wie es auch Herr vr.
Curtius getan hat, sich über das dumme« Volk lustig machen, über das Volk, »das nicht reif und in der Lage sei«, die Dinge zu begreifen.
Selbstverständlich kann es diese Dinge nicht begreifen, wenn die deutsche Öffentlichkeit durch Rundfunkreden in einer geradezu unerhörten Leichtfertigkeit irregeführt wird.
Ich möchte nur ganz kurz zu dem materiellen Inhalt des Volksbegehrens Stellung nehmen, das sich um die Frage: Annahme oder Ablehnung des Doung-Planes dreht.
Die Regierung und ihre Koalition verlangt die Ablehnung des Volksbegehrens und begründet das mit folgenden Argumenten: Erstens, es sei eine Ermäßigung der Lasten durch den Doung-Plan Tatsache.
Ich stelle fest, daß dies die erste positive Unwahrheit ist.
Ich stelle fest, daß gegenüber den nach dem Uoung-Plan zu leistenden durchschnittlichen 2, 05 Milliarden Mark pro Jahr bislang unter dem Dawes-Plan geleistet worden sind: im Jahre 192425 1000 Millionen und nicht 2000 wie in Zukunft, im Jahre 192526 sind verlangt und bezahlt worden 1, 2 Milliarden und nicht, wie in Zukunft zu zahlen sind, 2, 05 Milliarden, im Jahre 192627 sind bezahlt worden 1, 5 Milliarden und nicht 2.
051Milliarden, wie in Zukunft bezahlt werden sollen.
Also Jahr für Jahr eine geringere Last, als in Zukunft zu leisten sein wird!
Im Jahre 192728 sind bezahlt worden 1, 75 Milliarden, also wiederum bedeutend weniger, als wir nach dem Donng-Plan zu leisten haben werden, und, meine Herren, darüber wollen wir uns doch wirklich nicht täuschen, daß der Versuch, im Jahre 192829 zum erstenmal die Normalzahlung von 2.
51Milliarden zu leiste », erbärmlich und kläglich gescheitert ist.
Der Versuch, die Normalzahlung zu leisten, hat ein Kassendefizit im Reichshaushalt von IO Milliarden Mark zur Folge gehabt.
Gerade an dieser Stelle drängt sich uns nun die Überlegung auf: 1 Was würde sich jetzt unter dem Weiterbestehen des Dawes-Paktes ereignen müssen
Hier ist nun gerade der Punkt, wo der Dawes-Plan die einzig günstige Seite hat, nämlich die Möglichkeit der Verweigerung weiterer Zahlungen.
Es kommt mir wirklich so vor, als ob die Regierung und die Koalitionsparteien die Anlage 6 des ersten Sachverständigenkomitees gar nicht mehr kennten, insbesondere nicht den Artikel Xg.
und b. Dieser Artikel besagt klipp und klar, wenn durch diese Zahlungen eine Bedrohung von Deutschlands Finanz- oder Wirtschaftslage gegeben sei, dann müßten die Zahlungen aus dem DawesVertrag herabgesetzt oder zeitweise eingestellt werden.
Eine schönere und bessere Handhabe könnte eine Regierung gar nicht haben, und es gehört schon allerhand dazu, wenn man angesichts dieser gesetzlichen Bestimmung behauptet, der Doung-Plan bedeute eine Erleichterung gegenüber dem Dawes-Plan.
In dem Fall, daß eine erhebliche Bedrohung der (6) deutschen Finanz- und Wirtschaftslage gegeben sei, stehen wir doch heute, und in diesem Falle bedeutet zweifellos der Dawes-Plan eine günstigere Möglichkeit als der Uvung-Plan.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Darüber kann gar kein Zweifel sein!
Ich will noch einen Kronzeugen anführen, der Ihnen ganz gewiß von unserer Seite unverdächtig erscheinen muß: das »Berliner Tageblatt«.
Ich habe mir vorhin im Archiv die entsprechende Nummer herausgeholt.
In seiner Nummer 118 hat das »Berliner Tageblatt« einen Leitartikel am 9.
März 1929 von seinem Pariser Mitarbeiter Günther Stein gebracht mit der Frage: Was geschieht, wenn die Forderungen unserer Gläubiger nicht angenommen werden
Mit anderen Worten: Was geschieht, wenn der DoungPlan nicht angenommen wird
Die Antwort darauf: Es gibt eine Grenze der Leistungsfähigkeit, die wir nie außer acht lassen können: Für Deutschland wird die Ziffer der Jahresleistung unannehmbar, je mehr sie sich dem Betrag von 2 Milliarden nähert.
Nähert!
Ich erinnere daran, daß die deutschen Sachverständigen als Maximum die Ziffer von 1, 650 Milliarden Mark genannt haben.
Bezüglich der Dauer der Reparationszahlungen erklärt das »Berliner Tageblatt«: Die Dauer kann nur auf die vom Dawes-Plan präjudizierten 37 Jahre anerkannt werden.
Aber die Reichsregierung ist bereit, 66 Jahre zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ilm die Angst zu bannen vor den Folgen einer Ablehnung, schreibt das »Berliner Tageblatt« weiter: Keine Furcht vor widrigen politischen oder wirtschaftlichen Konsequenzen.
Man darf von den Deutschen keine Nachgiebigkeit verlangen, die leichtsinnig wäre.
Was im März leichtsinnig war, ist für die Herren der Regierungskoalition heute »wirtschatliche Vernunft«.
Das »Berliner Tageblatt« fährt fort: Der Dawes-Plan bleibt bestehen, wenn die Pariser Konferenz zu keiner Einigung führt Dann wird über kurz oder lang der Transferschutz in Kraft treten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es werden also mangels genügender Devisenzuflüsse die Reparationszahlungen herabgesetzt werden, und die Gläubiger werden dann weniger erhalten.
Deutschland ist heute nicht gezwungen, zu einer Einigung zu gelangen.
Das ist genau die Beweisführung, die wir heute ganz mit Recht den Behauptungen der Regierung entgegensetzen.
Das »Berliner Tageblatt« fährt dann auch noch fort: Auch das Gespenst der großen kurzfristigen Ausländsanleihen, mit denen die deutsche Wirtschaft arbeitet, darf nicht schrecken, denn sie werden sich dessen bewußt sein, daß ein erfolgloser Ausgang der Konferenz an sich noch kein Zurückziehen dieser 477 3304 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Feder jSachsenj, Abgeordneter.)
Gelder bedingt.
Im Gegenteil: die ausländische Finanz wird größeres Vertrauen zu einem Deutschland haben, das keine leichtsinnige Unterschrift zu leisten bereit ist, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) als zu einem Deutschland, dessen Sachverständige ihm aus Opportunitätsgründen für Jahrzehnte eine untragbare Last!
—1 »eine untragbare Last«, meine Herren!
—1!
auferlegen, die nicht mehr revidiert werden kann.
—1 »Die nicht mehr revidiert werden kann!
« Und jetzt behaupten Sie, man könnte revidieren.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sollte das Schicksal es wollen, daß die deutschen Sachverständigen ihre Kollegen nicht von der Wahrhaftigkeit ihres Urteils überzeugen können, so wird Deutschland den Mut aufbringen, den Leidensweg der Reparationen weiterzugehen.



Die Zukunft der mühsam wieder zum Leben gebrachten deutschen Wirtschaft darf keinem kurzfristigen Opportunismus geopfert werden, am wenigsten heute, da wir uns dem Zeitpunkte nähern, an dem der Dawes-Plan die beabsichtigte —1 »die beabsichtigte!
« Probe auf das Exempel liefern und die Grenzen der deutschen Uberweisungsmöglichkeit offen dar-!
legen wird.
1!
(Sehr gut bei den Nationalsozialisten.)
Es hat sich nichts an der Überzeugung geändert, jedenfalls bei uns Nationalsozialisten nicht die Demokraten können heute so und morgen so —, daß einer leichtsinnigen Unterschrift der vorläufige Rückzug auf den Dawes-Plan vorzuziehen ist.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich meine, wenn man schon die Möglichkeit hat, sich auf Grund international geltenden Rechts auf eine solche Position zurückzuziehen, und man tut das nicht, so ist es entweder Leichtfertigkeit oder bewußte Schurkerei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn ich weiter noch an die Folgen der Annahme dieses Planes erinnere, so kann ja kein Zweifel darüber bestehen, daß sich selbstverständlich die Auswirkungen erst zeigen werden, die Auswirkungen, die schon in der Indexziffer der Erwerbslosigkeit zu ersehen sind, und die schließlich zu großen »Bevölkerungsumschichtungen« führen werden.
(Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Menschenexport!)
Die Regierung behauptet ferner, daß der Uoung-Plan eine Befreiung von allen Kontrollen und Minderungen der deutschen Souveränität bringe.
Auch dies ist eine öffentliche Irreführung, an eine wirkliche Befreiung der deutschen Souveränität kann gar nicht gedacht werden.
Ich stelle fest: an der Struktur der Reichsbank hat sich nichts geändert und wird sich nichts ändern.
Bezüglich der Reichseisenbahn ist auf Seite 56 des Uoung-Plans in der Ausgabe der Frankfurter Sozietätsdruckerei (Heiterkeit) klipp und klar zu lesen, daß die Deutsche Reichsbahn- (6) gcsellschaft während der Geltungsdauer des Plans ihre Eigenschaft als privates Unternehmen mit selbständiger Geschäftsführung in wirtschaftlichen, finanziellen und Personalangelegenheiten ohne jede Einmischung der deutschen Regierung beibehält.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wo bleibt denn da die wiederhergestellte Souveränität der Deutschen Regierung über ihr Verkehrswesen
Also damit ist es nichts.
Bezüglich des Transferschutzes habe ich noch einige Erklärungen abzugeben.
Man wagt der deutschen Öffentlichkeit vorzumachen, daß unter dem UoungPlan die Übertragung möglich werde ohne katastrophale Folgen.
Ich stelle wiederum fest, daß diese Regierungserklärung angesichts der Tatsache der passiven Handelsbilanz Deutschlands ebenfalls nichts anderes ist als eine freche Irreführung der öffentlichen Meinung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die passive Handelsbilanz Deutschlands hat Ausmaße angenommen, die sich am besten in den Verschuldungsziffern der gesamten deutschen Wirtschaft ausdrücken.
Die Auslandsverschuldung der gesamten deutschen Wirtschaft beträgt heilte in Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe, beim Reich, bei den Ländern, bei den Ltädten zusammengenommen rund und glatt die unerhörte Summe von 18 Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und ich habe noch nie gehört, daß man sich irgendwo in Regierungskreisen darüber den Kopf zerbricht, daß dies eine zusätzliche jährliche Zinslast von rund 1, 8 Milliarden bedeutet.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese 1, 8 Milliarden hat die deutsche Wirtschaft noch zu den 2 Milliarden hinzu zu erarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Gesamtleistung der deutschen Wirtschaft steigt demgemäß nach Annahme des Uoung-Planes auf durchschnittlich 3, 8 Milliarden.
Wie man angesichts dieser Tatsache nicht mit beiden Händen danach greift, auf die Abwarteposition des Dawes-Plans zurückzugehen, ist mir unverständlich.
Es ist nur dem nicht unverständlich, der gleich uns in der sogenannten Regierung heute eigentlich nur die Statthalter Frankreichs und der Weltfinanz sieht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Noch ein paar Worte über die Lockspeise, die man dem deutschen Volke hinhält, die sogenannten »aufschiebbaren Annuitäten«.
Man erklärt: Unter dem UoungPlan hätten wir nur 700 Millionen pro Jahr sofort in fremder Währung zu zahlen, während der Nest von durchschnittlich 1300 Millionen »ungeschützt« sei.
Auch dies ist eine ganz bewußte und leichtfertige Irreführung der öffentlichen Meinung, denn die 1300 Millionen sind nach dem Uoung-Plan unter ausschließlicher Verantwortung der deutschen Regierung ebenfalls unter allen Umständen in fremder Währung zu zahlen, nur kann dieser Betrag vorübergehend auf längstens zwei Jahre gestundet werden!
Heute sind die Reparationszahlungen nur in deutscher Währung zu bezahlen, und die Aufgabe der deutschen Regierung ist nach dem Dawes-Plan erfüllt, wenn diese z Mjl3308 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Feder (Sachsen!
Abgeordneter.)
M liarden oder eine geringere Summe in deutscher Währung auf das Konto des Reparationsagenten bei der deutschen Reichsbank eingezahlt sind.
Die Sorge für den Transfer des Betrags der deutschen Währung in fremde Währung unterliegt nach dem Dawes-Pakt ausschließlich dem Reparationsagenten, dem überdies noch von den alliierten Regierungen die Verantwortung zugewiesen ist, daß die Währung Deutschlands durch unüberlegten Transfer nicht gefährdet werden darf, Diese Bestimmung des Dawes-Paktes bedeutet den Transferschutz.
Man darf eben nur so viel übertragen, als möglich ist ohne Gefährdung der deutschen Währung.
Nun ist Handels- und reparationspolitisch ohne weiteres klar, daß echte Reparationsleistungen nur aus echtem Ausfuhrüberschuß der deutschen Wirtschaft geleistet werden können.
Alles andere ist Schwindel bzw.
beruht auf immer weitergehender Verschuldung der gesamten deutschen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Rheinlandräumung ist das dritte Moment, das immer wieder für die Annahme des Uoung-Planes geltend gemacht wird.
Ich erinnere aber daran, daß die in Aussicht stehende Rheinlandräumung auch schon ein Hauptargument für die Annahme des DawesPaktes gewesen ist.
Ebenso werden Sie sich erinnern, daß man nach Locarno gegangen ist, weil zwar der Dawes-Plan nicht das erhoffte Ergebnis gebracht habe, aber unter den Segnungen des Locarno-Geistes würde das Rheinland endgültig frei werden.
Es war aber wieder nichts damit, und nachdem wir in Locarno wieder hineingelegt worden sind, hat Stresemann erklärt: wir müßten eben in den Völkerbund gehen so (R) bald wir in Genf eingezogen seien, werde selbstverständlich kein Grund mehr bestehen, das Rheinland nicht zu räumen.
Wiederum war dies eine Täuschung der Öffentlichkeit.
Frankreich hat gar nicht daran gedacht, das Rheinland zu räumen.
Jetzt hören wir wieder genau die gleiche Phrase: »Das Rheinland wird geräumt.
« Tardieu hat aber bereits erklärt, daß man vor dem 30.
Juni nicht daran dächte, das Rheinland zu räumen, und daß man erst dann mit der Räumung »beginnen« werde.
Von einer Beendigung der Räumung hat das französische Kabinett kein Wort gesagt.
Aber wir sind es gewöhnt, daß sich die deutsche Regierung um solche Kleinigkeiten in keiner Weise bekümmert.
Das Volksbegehren können Sie hier im Reichstag natürlich abwürgen dieser Reichstag entspricht aber in keiner Weise mehr dem Willen der Wählermassen.
Wenn Sie wirklich den Volkswillen prüfen wollen, dann tuen Sie es nicht auf Grund der Zusammensetzung des derzeitigen Reichstags, dann lösen Sie gefälligst den Reichstag auf, der schon lange nicht mehr der Meinung des Volkes entspricht.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie die Ziffern der Gemeinderatswahlen betrachten, können Sie sich ausrechnen, daß statt 12 Nationalsozialisten mindestens 40 hier sitzen müßten, (Zuruf links) daß im Preußischen Landtag statt 6 mindestens 25 sitzen müßten.
Also lösen Sie den Reichstag auf!
Er hat kein Recht, eine Schicksalsfrage für Deutschland zu lösen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Besonders amüsant war es für mich zu hören, wie (A Or.
Curtius sich in der Horizontalen und Vertikalen geirrt hat.
Er hat erklärt, daß eine aufrechte Politik betrieben worden sei.
Ich bin der Meinung, daß immer eine horizontale Politik, eine Politik hündischer Unterwürfigkeit betrieben worden ist.
Solange das System Stresemann bestand und solange es weitergeführt wird, können wir nicht daran denken, einen Funken Achtung in der Welt zu erringen.
Ich komme zum Schluß noch zum 8 -4'des Volksbegehrens.
Man hat Zuchthausstrafen für diejenigen gefordert, die den Uoung-Plan annehmen werden.
Wir Nationalsozialisten meinen, daß, wenn man alle Momente kennt, die gegen den Uoung-Plan sprechen, Zuchthausstrafe zu gering sei für diejenigen, die den UoungPlan annehmen wollen, daß sie gehören aufgehängt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Feder, für die letzten Äußerungen rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckert.
Heckert (LlO), Abgeordneter: Man hätte erwarten können, daß der Abgeordnete Feder etwas mehr Temperament für sein Freiheitsgesetz aufgebracht hätte aber es scheint mit dem Temperament nicht viel los zu sein.
Der Houng-Plan, den der Reichstag in den nächsten Wochen beraten wird und dessen Annahme durch den Volksentscheid der Deutschnationalen und der Nationalsozialisten verhindert werden soll, ist ohne Zweifel ein raffinierter Ausbeutungs- und Unterdrückungsplän, Mh (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 aber nicht für die deutsche Bourgeoisie, sondern für die Arbeiterschaft.
Deswegen muß man sich ein wenig mit dem Gerede der Regierungsparteieil und der deutschnationalen und nationalsozialistischen Gegner des Doung-Plans beschäftigen.
Der Abgeordnete Esser hat im Namen der Regierungsparteien ausgeführt, die Fortsetzung des Dawes-Plans hätte eine schwere Krise hervorgerufen.
Als der Reichstag mit den Stimmen auch der Hälfte der Deutschnationalen den Dawes-Plan annahm, konnte man aus dem Munde der jetzigen Regierungsvertreter etwas anderes hören.
Da hat uns der »Vorwärts« sogar das Bild von der in Dollarzeichen aufgehenden Sonne beschert, und nach der Darstellung der damaligen Regierung und der Sozialdemokratischen Partei hätte eigentlich eine glückliche Zeit für das arbeitende Volk kommen müssen.
Jetzt hat es sich herausgestellt, daß der Dawes-Plan beseitigt werden muß, aber nicht etwa, weil er für die Arbeiterklasse Unerträgliches brächte.
Die Initiative zu seiner Beseitigung geht von den Ländern aus, die die Nutznießer des Dawes-Plans waren.
Wir werden noch sehen, aus welchen Gründen diese Nutznießer des Dawes-Plans jetzt den Uoung-Plan haben wollen.
Zweifelsfrei aber steht fest, daß der Äsung-Plan ebensowenig ausführbar ist wie der Dawes-Plan.
Er ist weder ökonomisch ausführbar noch wird das Proletariat ihn zulassen.
Das Proletariat wird alles tun, um den Noung-Ptan zu einem Fetzen Papier zu machen.
Es ist gänzlich ausgeschlossen, daß Parteien, die in der Regierung zusammenstehen oder außerhalb der Regierung auf der andern Seite dieses Hauses fitzen, 3306111Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929. sHerkert »Abgeordneter.)
t) ernstlich gegen den Döung-Plan und seine Wirkungen kämpfen können.
Wenn man den Doung-Plan überwinden und ein anderes gesellschaftliches System schaffen will, in dem nicht mehr Menschen von Menschen ausgeplündert werden, dann muß man eine Idee haben.
Aber Ideen für die Änderung der gesellschaftlichen Verhältnisse, daß die einen Menschen nicht durch die anderen niedergedrückt, niedergetrampelt werden, gibt es von diesen Bänken bis zu diesen Bänken in diesem Hause nicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben sofort aus den Kreisen der Regierungsparteien, als der Doung-Plan auftauchte, gehört, daß er eine Reihe von Verbesserungen bringe.
Unsere Minister haben uns ja auch während der Zeit des Volksbegehrens durch das Radio täglich belehrt, was das für eine herrliche Geschichte ist, und unsere Herren Minister sind auch schon bereit, etliche Konsequenzen bei der Einführung des Doung-Plans zu ziehen.
Aber nicht solche Konsequenzen, die die Lage der arbeitenden Schichten Deutschlands erleichtern, sondern Konsequenzen, die der deutschen Bourgeoisie gewisse Erleichterungen verschaffen auf Kosten des deutschen Proletariats und der werktätigen Schichten.
Hat denn nicht vielleicht der Reichsfinanzminister Hilferding schon einen Plan ausgearbeitet, nach dem im nächsten Jahre der deutschen Bourgeoisie Geschenke von 1, 1 Milliarden gemacht werden sollen
Hat der Reichsfinanzminister Hilferding nicht vielleicht schon einen Gesetzentwurf vorbereitet, nach dem wir in Deutschland eine Bier- und Tabaksteuer bekommen, die 300 Millionen aus den Taschen der werktätigen Massen einbringen soll
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Wir rauchen aber auch!)
Für das, was Sie rauchen, zahlen Sie wenig Steuern.
Der Doung-Plan und seine Durchführung durch die deutsche Regierung werden zu einem Raubzug auf die Taschen der Armen ausgenutzt.
Daß dabei die ausländischen Regierungen oder die Mächte, die mit der deutschen Regierung den DoungPlan durchführen wollen, auch einen Profit haben, brauchte uns Herr Oberfohren nicht erst zu sagen, das versteht sich am Rande.
Zu der Zeit des Krieges, als die deutsche Regierung obenauf war und die Herren Parlamentarier alle von der Sozialdemokratischen bis zu der heutigen Deutschnationalen Partei glaubten, sie könnten den anderen Ländern den Frieden diktieren, da haben sie noch viel frechere Forderungen gestellt, als sie in dem Doung-Plan niedergelegt sind.
Da hat immer der Reichstag, wenn solche freche Forderungen aufgestellt wurden, vor Beifall geheult.
Wir können Ihnen die sozialdemokratischen und deutschnationalen und zentrumlichen und demokratischen Reden vorlesen, wenn Ihnen das beliebt, worin von den Annexionsplänen und dem Siegfrieden, der diktiert werden sollte, gesprochen wurde.
Heute aber handelt es sich gar nicht mehr darum, daß Deutschland für einen verlorenen Krieg zahlen soll.
Heute handelt es sich darum, daß das deutsche Kapital im Verein mit den Ententemächten einen Plan ausgearbeitet hat, nach dem das deutsche Proletariat und die werktätigen Massen Deutschlands noch mehr ausgeplündert werden sollen, und auch den Kapitalisten der anderen Länder, Englands, Italiens, Amerikas usw.
sollen auf der Grundlage dieses Dawes-Plans Mittel an die Hand gegeben werden, ihre Arbeiter auszuplündern.
Auf der Industriellen-Tagung in Düsseldorf Ende September dieses Jahres haben die deutschen Kapitalisten schon einen ganzen Plan aufgestellt, wie sie sich denken, daß der Dornig-Plan in Deutschland auf dem Rücken der deutschen Arbeiter durchgeführt werden soll nicht etwa einen Plan, wie man ihn beseitigen kann, sondern wie er auf dem Rücken der oeutschen Arbeiter durchgeführt werden kann.
Dazu soll in erster Linie eine neue Rationalisierung der deutschen Wirtschaft dienen.
Man hat dort auch verraten, was man unter »Rationalisierung« versteht, 'nicht die Anlage von Kapital zur Schaffung eines neuen, noch besseren Produktionsapparates, sondern die Steigerung der Arbeitsintensität, die größere Ausplünderung der Arbeiter, damit die deutschen Kapitalisten möglichst große Profite machen können zum Zweck der Kapitalbildung.
Des weiteren wurde Herr Hilferding bzw.
die Regierung beauftragt, solche Gesetze in Deutschland zu machen, die es den Kapitalisten weiter ermöglichen, auf Kosten der Arbeiter gute Profite zu machen.
L-teuern habe ich schon genannt, auch Zölle sind zu erwähnen, vor allem aber die Monopolpolitik des Herrn Hilferding.
Zur Bereicherung deutscher und fremder Kapitalisten werden Monopole an ausländische Kapitalisten verschachert.
Mit dem Zündholzmonopol ist das schon geschehen.
Das ist ein so ungeheuerlicher Skandal, daß schon die eiserne Stirn eines Hilferding dazu gehört, eine solche Verschacherung der Lebensinteressen der deutschen Arbeiterklasse eine Tat zu nennen.
Dieses Monopol für die Zündhölzer, das man mit Herrn Kreuzer abgeschlossen haft soll erst der Anfang sein.
Weiter wurde auf der Industriellen- und auf der Bankherren-Tagung von der deutschen Schwerindustrie und von anderen deutschen Kapitalisten ein Abbau der sozialen Lasten verlangt.
Ganz frech haben die Herren der Industrie und der Bankwelt erklärt, die vier Milliarden, die der deutsche Sozialetat ausmache, könne das deutsche Kapital nicht tragen, 'das hindere die Kapitalbildung, 'zwei Milliarden müßten an den Ausgaben gespart werden.
Recht eilfertig hat der Reichstag schon im Monat September begonnen, diesen Raubzug an den Erwerbslosen durchzuführen.
Nun befürchtet man aber, daß alle diese Maßnahmen gegen die Arbeiterklasse bei dieser keine Freude auslösen werden, sondern daß sich die Arbeiterklasse dagegen empören wird.
Deswegen sollen die Arbeiter durch neue Gesetze oder durch eine straffere Anwendung alter verrotteter gesetzlicher Bestimmungen, eventuell auch durch reichlichen Einsatz der grünen Polizei, mürbe gemacht werden.
Die Kosten der Rationalisierung sollen vollkommen auf die Schultern der Arbeitenden abgewälzt werden.
Die Zahl der Erwerbslosen ist im raschen Ansteigen.
Amtlich mußte schon mitgeteilt werden, daß wir jetzt 1, 6 Millionen Erwerbslose haben.
Nebenbei bemerkt, bekommt die Hälfte davon keine Unterstützung, woran ich die hier anwesenden Abgeordneten des Reichstags noch einmal erinnern möchte.
Bei dieser Vermehrung der Zahl der Arbeitslosen will man also die Erwerbslosenunterstützung abbauen, man will aber noch eine Reihe weiterer Maßnahmen ergreifen.
Es sind schon Pläne ausgearbeitet, um bei der Krankenunterstützung, Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag Leo 29.
November 1929.
13307 (Heckert, Abgeordneter.)
der Invalidenunterstützung, der Unter-stützung für die Sozialrentner Einsparungen zu machen.
Verschiedene Parteien haben schon Spardiktatoren gefordert, insbesondere die Demokratische Partei, die ja bei allen reaktionären Dingen das erste Pferd auf der Rennbahn sein muß, die auch schon entsprechende Personen aus ihrer bankerotten Partei für diesen Raubzug an den Arbeitern vorgeschlagen hat.
Diese Demokratische Partei kann ja den Bankerott, den sie gemacht hat, nur dadurch wettmachen, daß sie sich bei irgendeineranderen Partei durch Empfehlung reaktionärster Maßnahmen gegen das arbeitende Volk anbiedert.
(Abgeordneter Torgler: Durch Artikel des Herrn Reinholb!)
Kaum war verkündet, daß der Uoung-Plan angenommen werden solle, da hörten wir schon, daß die Bautätigkeit gedrosselt werden müsse, und zwar wegen der allgemeinen Finanznot im Lande.
Mietsteigerungen wurden angekündigt, und die Preise der für das Proletariat und andere werktägige Schichten wichtigsten Lebensmittel steigen immer mehr.
Auch hier hat die Lommertagung des Reichstags manches getan, um die Lebenslage der Arbeiterklasse zu verschlechtern.
Das sind alles Maßnahmen, die die Durchführung des Doung-Plans vorbereiten sollen.
Dazu werden die Arbeiter durch langfristige Tarifverträge, durch eine rücksichtslose Anwendung der Schlichtungsguillotine an die niederträchtigsten Arbeitsbedingungen gefesselt.
Ich erinnere nur an die Tatsache, daß bei den Gemeindewahlen die Zentrumspartei ihre Verluste aus dem Mai vorigen Jahres mit dem Hinweis wettmachen konnte, daß die Arbeitsbedingungen durch die SchlichtungsMaschine, die jetzt der Sozialdemokrat Wistel bedient, viel schlimmer sind als unter dem Reichsarbeitsminister Brauns.
Aber auch das genügt noch nicht.
Die Arbeiterorganisationen werden systematisch gegen die Arbeiter eingesetzt, die gegen das Elend und gegen die Not rebellieren.
Dafür hat einen klassischen Beweis der Rohrlegerstreik in Berlin gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier, wo die Rohrleger um bessere Arbeitsbedingungen kämpften, weil sie einen Ausgleich gegenüber der Teuerung, gegenüber der ganzen reaktionären, gegen die Lebenslage der Arbeiterklasse gerichteten Politik haben wollten, da organisierte der ADGB.
die sozialdemokratischen Gewerkschaftsbonzen, unter dem Beifall der ganzen kapitalistischen Meute den Streikbruch.
Um aber noch mehr die arbeitende Bevölkerung in Dunkelheit zu halten, hat man das Konkordat gemacht, wendet man rücksichtsloser die berühmte Zensur des Schmutz-Külz an, um so einen möglichst großen Nebel um die arbeitenden Schichten zu ziehen, damit sie nicht erkennen, welches ihre Lage ist.
Alle diese Maßnahmen, die ergriffen worden sind, um die Arbeiterklasse niederzuschlagen, um sie zu verdummen, um ihren Widerstand zu brechen, um ihre Kadres auseinanderzusprengen, werden der kapitalistischen Klasse und der mit ihr verbündeten Sozialdemokratie nichts nützen.
Die Arbeiterklasse wird die Folgen der Doung-Plan-Politik bald merken und dagegen rebellieren.
Sie können sicher sein, daß mit der rasch wachsenden Erwerbslosigkeit, mit der rasch wachsenden Teuerung, mit der großen Zahl neuer Erwerbsloser, die aus den rationalisierten Betrieben hinausgeworfen ()
werden, der Wille der Arbeiter, diesen Zustand zu ändern, wachsen wird.
Natürlich meinen Sie in der Regierung und bei den reaktionären Parteien, daß dafür durch den Sozialdemokraten Severing schon gesorgt wird.
Er hat ein neues Republikschutzgesetz vorbereitet, das nur ein Gesetz zur Niederhaltung der revolutionären Arbeiterbewegung ist, genau so wie sein Verbot des Rotfrontkämpferbundes keineswegs eine Aktion war, um die Republik vor den kapitalistischen Angriffen oder vor der Not und dem Elend, das durch die ganze Politik der deutschen Regierung herbeigeführt wird, zu schützen.
Nein, es sollte eine Präventivmaßnahme gegenüber der revoltierenden Arbeiterklasse sein, die sich eine solche Politik nicht gefallen läßt.
Aber das Republikschutzgesetz, mit dem'Herr Severing als ein guter Beauftragter der deutschen Bourgeoisie die revolutionäre Bewegung abdroffeln zu können glaubt, ist ja nicht die einzige Maßnahme dieses berühmten Agenten des deutschen Schwcrkapitals und der deutschen Bankhyäncn.
Er hat auch noch das neue Reichsvereinsgesetz in yotto.
Dieses neue Reichsvereinsgesetz soll der Regierung und ihrer Polizei die Möglichkeit geben, durch Kenntnisnahme der Mitglieder aller revolutionären Organisationen, insbesondere ihrer Führer, für die Aufrechterhaltung der kapitalistischen Ausbeutungsordnung notwendige Präventivmaßnahmen gegenüber der Arbeiterklasse zu treffen.
Der Herr Severing will uns wieder den wilhelminischen Polizisten mit der Pickelhaube in die Arbeiterversammlungen bringen.
Er will das Symbol des Gummiknüppels in jede Versammlung tragen.
Das nennt man ein staatsbürgerliches Bekenntnis zur Weimarer Ver- lv) fassung, zur Freiheit usw.
Seinem Kollegen Grzesinski geht es nicht schnell genug, wenn alle diese reaktionären Maßnahmen erst auf der Grundlage der Severingschen Vorschläge vom Reichstag beschlossen werden sollten, und er versucht, sie auf Grund von Polizeiverordnungen durchzuführen.
Ich möchte im Zusammenhang mit diesen reaktionären Maßnahmen überhaupt auf eins aufmerksam machen.
Die Polizeibestialitäten, die Brutalitäten gegenüber der wehrlosen Bevölkerung sind überhaupt ein Gewächs des sozialdemokratischen Gewächshauses.
Heine, Landsberg usw.
sind die Väter dieser brutalen Maßnahmen.
Der heilige Gummiknüppel an Stelle der Lehren von Karl Marx, eine ganz hübsche Wandlung!
Der Doung-Plan ist aber nicht nur ein solcher Plan zur Niederknüppelung der Arbeiterklasse, zur Beraubung der werktätigen Massen, zur Steigerung des Elendes, zur Bereicherung einer Anzahl Bankhyänen und schwerkapitalistischer Trustbürger, sondern er ist auch ein Kriegsplan gegen den Osten.
Im Haag hat einer der englischen Unterhändler das interessante Wort gesprochen: Der Dawes-Plan mußte geändert werden, weil durch die deutschen Warenreparationslieferungen der Markt für das englische, französische, amerikanische Kapital eingeschränkt wird.
Er hat weiter dabei das klassische Wort gesprochen: Sucht euch für eure Waren, wenn ihr sie jetzt nicht mehr nach dem Westen liefern könnt, den Markt im Osten, wir werden euch dabei behilflich sein.
Wo kann man im Osten einen Markt gewinnen
In der Sowjet-Union.
Aber in der SowjetUnion besteht das Handelsmonopol.
Die Sowjet-Union hat nicht die Absicht, wenn die Entente oder die OrganiReichstag.
104, Sitzung.
Freitag den 29, November 1929.
3308 (Heitert, Abgeordneter.)
satoren des Doung-Planes es wollen, die Grenzen aufzumachen, damit die deutschen Kapitalisten das russische Bauern- und Arbeitervolk unterdrücken und ausbeuten können.
Die Sowjet-Union hat nicht die Absicht, sich zu einem Objekt der deutschen und der Ententekapitalisten zu machen.
Die deutschen Kapitalisten werden sich wundern, wenn sie glauben, den Markt im Osten so einfach finden zu können.
Darum werden die ökonomischen Schwierigkeiten, die die Kapitalistenklasse der Welt durch den Doung-Plan beseitigen will, keineswegs kleiner werden, sondern größer.
Die Waren werden im Osten nicht den Platz finden, den sie im Westen verlieren.
Die Kapitalisten wißen das auch ganz gut, und darum machen sie die größten Anstrengungen, um doch diesen Platz zu gewinnen.
Ich erinnere nur an den Schacher, den einige Kapitalisten mit den Polen auf der Grundlage eines Feldzuges gegen die SowjetUnion machten, bei dem die Polen nach dem Osten Platz gewinnen und die deutschen Kapitalisten dafür den Korridor zurückerhalten sollen.
Ich erinnere an die Verhandlungen, die Herr Nechberg und der Deutschnationale Klönne mit Frankreich auch auf der Grundlage eines solchen Kriegskomplotts gemacht haben.
Es ist sehr interessant, daß man bei den Leuten, die die Väter des jetzigen Volksentscheides sind, die Menschen findet, die mit dem Erbfeind Frankreich unter der Decke konspirieren, in der Öffentlichkeit jedoch sagen, man müsse diesen Plan zerhauen, und sich mit Ernst zu einem Kampfe gegen diesen Plan rüsten.
Bei dieser Hetze gegen die Sowjet-Union ist natürlich die Sozialdemokratische Partei immer in der ersten Reihe.
Das kann gar nicht anders sein.
Ein guter Diener muß seinem Herrn immer einen Schritt voraus sein.
Ich erinnere nur an folgendes.
Wenn in der Sowjet-Union gegenüber den Ausbeutern und Schiebern die proletarische Gerechtigkeit angewendet wird leider können wir das in Deutschland noch nicht —, da schreien die Herren von der Sozialdemokratischen Partei und die anderen Zeter und Mordio.
Gewiß, ich habe Verständnis für dieses Gezeter, 'die Herren fürchten, es könnte einer Anzahl ihrer eigenen Parteigenossen später auch einmal so gehen, jener Herren, die sich durch Schiebereien heute ein ganz gutes Leben machen.
Als die Generäle Nangkings, von Amerika und anderen Kapitalistenstaaten dazu angestiftet, die Mandschurische Eisenbahn angriffen und überfielen, da hat die Sozialdemokratische Partei und mit ihr die Zweite Internationale diesen Überfall begrüßt.
Das paßte auch so in den Plan hinein, im Auftrage und Interesse des Ententekapitals und auch der deutschen Kapitalisten in Deutschland eine Atmosphäre zu schaffen, die es gestattete, die werktätigen Massen in einen planmäßigen Krieg gegen die Sowjet-Union hineinzuhetzen, um so den Markt im Osten zu gewinnen, den man im Westen mehr und mehr verliert.
In diesem Zusammenhang darf ich an die unerhörte Hetze erinnern, die anläßlich der Auswanderung der Kulaken aus der Sowjet-Union getrieben wurde.
Auch hier stehen die Sozialdemokraten in der ersten Reihe.
Ich gestatte mir hier eine kleine Nebenbemerkung: Die Herrschaften, die aus diesem Anlaß so sehr Zeter und Mordio schreien über die Sowjet-Union wegen der Behandlung der kapitalistisch eingestellten deutschen Auswanderer, die nur dadurch veranlaßt ist, weil diese Leute am sozialistischen Ausbau nicht teilnehmen wollen, die Herrschaften weinen keine Träne, wenn ihnen ihr Finanzminister Hilferding und ihr Arbeitsminister (0) Wissell vorschlagen, den Arbeitslosen die Erwerbslosenunterstützung zu rauben (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die weinen keine Träne, wenn ihre Polizei zum Beispiel in der Kösliner Straße die armen Arbeitslosen aus den Wohnräumen imWinter hinausschmeißt sie weinen keine Träne, wenn in Deutschland selbst im Jahre tausende, zehntausende zugrunde gerichteter kleiner Bauern auswandern müssen, ohne daß ihnen jemand einen Pfennig gibt.
Sie reißen nur das Maul auf, wenn es sich darum handelt, die Sowjet-Union herabzusetzen.
Vielleicht bekommen wir, da hier die Deutschnationalen mit den Sozialdemokraten in einer Front stehen und soviel für diese Bauern tun wollen, von der Regierung eine Vorlage, daß man diese Bauern, die aus der Sowjet-Union ausgerissen sind, weil es ihnen dort nicht angenehm war, weil sie die deutsche Freiheit genießen wollen, unterstützt, etwa auf der Grundlage, daß man den Junkern von Arnim, Batocki, Ianuschau, um nur einige zu nennen, Grund und Boden wegnimmt und an die Rückwanderer verteilt.
Vielleicht geben die deutschen Börsenwölfe jedem solchen kleinen kapitalistischen Bauern 20 000 Mark, damit er sich einen Bauernhof kaufen kann.
Aber von solchen Dingen reden sie nicht, sie machen nur diese frechen Bemerkungen, um in der Arbeiterklasse gegen die Sowjet-Union Stimmung zu machen.
Ich erinnere an die Verhöhnung des Aufbaus der sozialistischen Wirtschaft in der Sowjet-Union.
Da wird mit Geifer gearbeitet, um den Fünf-IahrPlan herabzusetzen.
Aber mit diesem Geschrei kann man den Sieg der Arbeiterklasse in der Sowjet-Union nicht aufhalten.
Trotz dieser Hetze, trotz dieses Geifers, wird der Fünf-Iahr-Plan durchgeführt, der Sozialismus ausgebaut werden.
Ihr Herren von der Sozialdemokratischen Partei, ihr habt nicht einmal den Sieg der Roten Armee hinten an der chinesischen Front aufhalten können, (sehr gut!
bei den Kommunisten) ihr hättet gern die Rote Armee bei der Verteidigung des proletarischen Vaterlandes erdolchen helfen.
Aber das ist euch nicht gelungen.
(Ironische Zurufe von den Sozialdemokraten: Hurra!)
Ja, ein Hurra der siegreichen Noten Armee für ihren Sieg!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Der Doung-Plan wird uns hier als die Rettung aus der Not dargestellt.
Alle Regierungsparteien sind Retter.
Aber der Uoung-Plan kann die Schwierigkeiten, in die sich der Weltkapitalismus und insbesondere der deutsche Kapitalismus verstrickt sieht, nicht losen.
Die vielen Bankkrache in den letzten Wochen mit und ohne Hilfe des Herrn Hugenberg, der große Börsensturm drüben in Newyork zeigten an, daß in der kapitalistischen Welt etwas nicht in Ordnung ist, daß es in ihren Fundamenten zu splittern anfängt.
An dem Tage, an dem die Reparationsbanktagung in Baden-Baden eröffnet wurde, hat einer dieser amerikanischen Börsenherren, der dort war, um an dieser Bankgründung teilzunehmen, gesagt: Der zweite Krieg, der nach dem Weltkrieg unvermeidlich ist, hat begonnen, der Krieg der Börsen.
Er sagte weiter: Zwanzig Milliarden Dollar sind verlorengegangen in Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
3309 (Heckert, Abgeordneter.)
diesen zwei schwarzen Tagen an der amerikanischen Börse das wird eine Nachwirkung haben: das Heer der Erwerbslosen wird ins Riesenhafte steigen.
Es ist keine alberne Alarmmeldung, die da gemacht worden ist, sondern der amerikanische Präsident Hoover sah sich genötigt, eine Reihe amerikanischer Finanz- und Industriemänner zusammenzuberufen und darüber zu beraten, wie Amerika eine große internationale Offensive zur Eroberung neuen Weltmarktes machen soll.
In Verfolg dieser großen amerikanischen Offensive werden noch viele Bankhäuser und Industrieunternehmungen zersplittern.
Die kapitalistische Klaffe und auch die Sozialdemokratie werden daraus natürlich nicht die Lehre ziehen, daß es mit dem Kapitalismus bergab geht, daß an seine Stelle ein anderes System kommt.
Wie sollte das auch die Kapitalistenklasse
Sie ist ebenso unfähig, ihr Schicksal zu erkennen und aufzuhalten, wie vorher die feudale Gesellschaftsklasse, die durch die großen Revolutionen gestürzt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt nur einen Ausweg, um aus diesem Wirrwarr herauszukommen.
Das ist der Weg, den die russischen Arbeiter und Bauern gegangen sind, der der Welt mit der Durchführung des Fünf-Iahr-Plans demonstriert wird.
Dort steht das stolze Ziel: die Wirtschaft der anderen Länder einholen und überholen.
Für mich besteht nickt der geringste Zweifel, daß das Volk der Sowjet-Union die Wirtschaft der anderen Länder überholen wird.
Ein Jahr ist der Fünf-Iahr-Plan im Gange, und schon nach einem Jahr hat sich der Wohlstand der Bevölkerung so gehoben, daß für die Arbeiterklasse in Werkstatt, Bergwerk, Kontor oder Baustelle der Siebenstundentag eingeführt werden kann!
In der Sowjet-Union konnte man dazu übergehen, aus einer siebentätigcn eine fünftägige Woche zu machen.
An jedem fünften Tag wird der Arbeiter 42 Stunden Ruhepause haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Weg der Proletarierrevolution, den die Sowjet-Union gegangen ist.
Was könntet ihr uns mit eurem Uoung-Plan bringen
Neue Ausplünderung der Arbeitermaffen, neue Erwerbslose, neue Steuern, neue schändliche Tricks und blaue Bohnen, Gummiknüppel gegen die rebellierende Arbeiterschaft!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie könnten allerdings noch den Anstand bringen, Herr Stampfer.
Der Sozialismus, jene Weltanschauung des Proletariats, jenes große revolutionäre Ideal zur Umgestaltung einer ganzen Welt, jenes große Werk, das in seinem gigantischen Ausmaß kein Beispiel in der Welt kennt, es feiert in der Sowjet-Union einen Triumph.
Das Proletariat wird seine Lehren daraus ziehen.
Hier Uoung-Plan und dort Fünf-Iahres-Plan, hier versteckte politische Ausbeutung und dort Sozialismus und Wohlstand.
Das Proletariat in Deutschland und in den anderen Ländern wird sich, wenn es den Doung-Plan beschaut, an einen anderen Vertrag erinnern, mit dem ein Volk gefesselt werden sollte, an den BrestLitowsker Friedensvertrag.
Meine Herren Sozialdemokraten, Demokraten, Zentrümler und Deutschnationalen, ihr glaubtet, als Hindenburgs und LudenReichstag 1929.
104.
Sitzung.
dorffs schwarz-weiß-rote Fahnen noch siegreich wehten, dem russischen Volk einen solchen Vertrag aufoktroyieren zu können.
Lenin hat ihn mit dem Ruffenvolk in einen Fetzen Papier verwandelt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Und auf demselben Wege, wie das russische Volk den Brest-Litowsker Vertrag in einen Fetzen Papier verwandelte und ihn euch vor die Füße schmiß, wird das deutsche Volk im Verein mit dem Proletariat der anderen Staaten den Doung-Plan zerreißen und alle seine Nutznießer niederwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ein Beispiel aus der Weltgeschichte, das wir nicht vergessen können.
Daher ist unser Weg gegen den Uoung-Plan auch nicht die Herstellung einer nationalen Gemeinschaft.
Wir haben keine Gemeinschaft mit den Parteien der Ausbeuter, mit den Börsenwölfen, den Bankhyänen und den gutbezahlten sozialdemokratischen Ministern und Amterjägern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir stehen auf dem Boden des Klaffenkampfes zur Vernichtung der kapitalistischen Welt, auf deren Trümmern wir das Reich des Friedens aufbauen können, das erst werden kann, wenn das Proletariat auf dem Boden des Sozialismus die Macht ergriffen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sind überzeugt, daß nur wenige Jahre ins Land gehen werden, bis die Proletarier diesen Weg zum siegreichen Sozialismus gefunden haben werden, und wissen ebenso, daß die Arbeiterbataillone stark genug sein werden, um mit euch allen, die ihr glaubt, für ewige Zeiten in diesem Reichstag oder in der Koalition die Mehrheit zu haben, fertig zu werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben für unseren Kampf zwei Mittel: die revolutionäre Idee für die Umgestaltung der Welt der Barbarei in eine Welt der Arbeit und des Friedens.
Neben uns aber steht die proletarische Solidarität der Arbeiterscharen der anderen Länder.
Was könnt ihr Armseligen dagegen in die Wagschale werfen
Meint ihr, ihr könntet mit diesen nationalistischen Phrasen, mit den Tiraden eines Hugenberg und der niederträchtigen Volksausplünderung durch eure Zoll- und Steuergesetzgebung dem deutschen Volk eine freie Gaffe in die Zukunft bahnen
Niemals wertet ihr das können!
Jetzt ein paar Worte zu denen, die die Väter dieses Volksbegehrens sind.
Wir fragen dabei nicht nur: wer sind die Führer dieses Unternehmens
sondern: wer sind die Hauptschuldigen an der Lage, in der wir uns befinden
Es ist doch sehr interessant, daß die ostelbischen Krautjunker, Herr Hugenberg mit seinen Preßkumpanen und die alte kaiserliche Offiziersgarde hier in holder Einheitsfront kämpfen, die Leute also, die die Hauptschuldigen am Weltkriege sind, es sei denn, daß die Schuld des Proletariats vor der Weltgeschichte größer gemessen wird, weil wir nicht verstanden haben, mit dieser Beutelschneidergesellschast am 9.
November 1918 aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Leute, die den Krieg gemacht haben, die sich vier Jahre lang am Blut der auf den Schlacht478 33l0 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Heckert, Abgeordneter.)
M feldern sterbenden Soldaten und an den Tränen und an dem Hunger der deutschen Soldatenfrauen und -linder bereichert haben, diese wahrhaft Schuldigen kommen jetzt her und etablieren sich als die Retter des Vaterlandes, als die Kämpfer gegen den Uvung-Plan.
In Breslau sagte am 7.
November, also nachdem das Volksbegehren zu einem für seine Väter nicht gerade guten Ergebnis geführt hatte, Herr Seldte: Wir führen den Befreiungskampf gegen Marxisten und Bolschewisten.
Elf Jahre haben sie Zeit gehabt, ihren ungeheuren November-Irrtum vom Jahre 1918 wiedergutzumachen.
Herr Seldte erklärte dann weiter, sie würden das mit den Nationalsozialisten und der Deutschnationalen Volkspartei zusammen korrigieren.
Jawohl, elf Jahre ein Irrtum bei uns, aber diesen Irrtum wird nicht Herr Seldte korrigieren, sondern ihn werden Deutschlands Proletarier aus den Bergwerken und aus den Maschinenfabriken korrigieren, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und dann wird es keine Seldte und keine Nationalsozialistische Arbeiterpartei und keine deutschnationalen Krautjunker, Börsenhyänen und Schlotbarone mehr geben!
Korrigiert kann der Weg nur aus dem bolschewistischen Pfad werden, den uns die Sowjet-Union vorangegangen ist.
Ein paar Worte über die Stabstrompeter für das Freiheitsgesetz, die Nationalsozialistische Arbeiterpartei, die nicht aufhört zu erklären, daß sie dem deutschen Volk die Freiheit Mussolinis und Pilsudskis schenken will.
Herr Hittler, der einen Kotau für den italie nischen Tyrannen und Niederwerfer der italienischen Bauern und Arbeiter macht, sagt, wenn es sich um Südtirol und die dort lebenden 250 000 geknechteten Deutschen handelt: Nur keinen Lärm gemacht sie sind bei Mussolini gut aufgehoben Und ein solcher Stabstrompeter für die nationale Freiheit will hier das Volk damit einsangen für seine Einheitsfront zur Beseitigung des Doung-Plans, damit eine Pilsudskische Aera und eine Mussolinische Freiheit nach Deutschland komme.
Schauen wir uns doch nur die Führer der nationalsozialistischen Partei an!
Das ist sehr interessant, wenn man sich die Führer einmal in den einzelnen Gauen ansieht.
An der Ruhr sehen wir als Führer den Oberleutnant Viktor Lutze aus Elberfeld und den Leutnant Pelz, in Sachsen den Oberleutnant Schlegel aus Chemnitz, im Thüringer Gausturm den Hauptmann Dunkel in Weimar, in Berlin den Oberleutnant Iahn, im Gausturm Brandenburg den Freiherrn v. Wangenheim, im Gausturm Nordmark den Major Schoene, in Baden den Leutnant Windgassen.
Für die Österreicher hat die Partei auch einen Führer zur Verfügung gestellt, den Oberleutnant Reschny und den Leutnant Türk.
So könnte ich jetzt noch eine ganze Liste dieser nationalsozialistischen »Führer zur Freiheit« aufzählen.
Es sind die kaiserlichen Offiziere, die nichts gelernt haben und jetzt glauben, durch Demagogie sich eine genügend breite Ernährungsbasis zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
O, die deutschen Arbeiter wissen nur nicht genug darüber, was das für Ehrenmänner sind, die an der Spitze der nationalsozialistischen Freiheitspartei stehen.
Der Kapitänleutnant zur See Mücke, der auch dieser (6) glorreichen Befreiergesellschaft angehört hat, hat einen Brief geschrieben, aus dem ich nur einige Sätze vorlesen will, die zur Charakterisierung dieser Partei dienen: Herr Hitler ist im Laufe der letzten Jahre mehrere Male nicht imstande gewesen, mir gegebene bindende Versprechungen gegen den Willen des sächsischen Gauleiters, des Spitzenfabrikanten Herrn Mutschmann in Plauen, durchzudrücken.
Ich verspreche mir nichts von der Zukunft einer Partei, deren Führer sich nicht einmal innerhalb der Partei durchsetzen kann, wobei es ein offenes Geheimnis ist, daß der Einfluß des Herrn Spitzenfabrikanten Mutschmann daraus beruht, daß er als reicher Fabrikant Herrn Hitler finanziell sich verpflichtet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Spitzenfabrikant Mutschmann ist auch solch ein guter Arbeiterführer zur Freiheit!
Ich erinnere weiter an die Geldgeber der Nationalsozialistischen Partei.
Auch hier ist es interessant, die Freiheitsstrategen einmal anzusehen.
Da gibt es eine sogenannte Opferring-Gemeinschaft.
In ihr sind eine Reihe großer deutscher Börsenmänner und Kapitalisten zur Finanzierung dieser braven Freiheitsbewegung vereinigt: Herr Kirdorf, ein uns ganz gut bekannter Herr Schwerindustrieller und Börsenmann aus Rheinland-Westfalen gehört zu denen, die im »Opferring« ein gutes Goldstück in die nationalsozialistische Freiheitskasse tanzen lassen.
In München haben wir den Kommerzienrat Senz, der auch still die Nationalsozialistische Arbeiterpartei fördert.
Auch ein netter Arbeiter!
In Hamburg haben wir den Direktor Amsing, in Ber- lin den Pianofortefabrikanten Bechstein.
Der hat sogar Herrn Hitler ein Auto geschenkt, mit dem der große Deutschlandbefreier herumreist.
Und in Hamburg haben wir noch eine sehr interessante Dame.
Sie war früher einmal eine Freifrau v. Dühring, hat sich dann in eine Frau Newmann verwandelt.
Ihr Mann ist israelitischen Stammes gewesen.
Ich nehme es der Frau nicht übel, wenn sie unter den Juden einen geistreichen Mann gefunden hat.
Aber diese Frau finanziert jetzt den Hitler mit dem Geld dieses israelitischen Gatten.
Eine ausgezeichnete Geschichte für die Partei, die auf der Straße schreit: »Deutschland erwache!
Juda verrecke!
« und sich von den Finanzkapitalisten Deutschlands, z.
B. auch von dem Direktor der Danatbank Goldschmidt, das Geld in den Säckel schießen läßt.
Es gibt unter den Förderern dieser Partei noch einige Männer, z.
B. noch einige ehemalige Prinzen.
Prinz August Wilhelm ist auch ein guter Förderer der Partei.
Die Gelder, die der ehrenwerte Reichstag zur Abfindung der deutschen Fürsten x1u8 ihrer Maitreffen bewilligt hat, finden jetzt eine gute Anlage bei dieser Freiheitspartei.
Der Kohlenindustrielle Petschek gar kein Mann deutscher Nationalität, er ist ein ganz guter Tscheche finanziert auch aus den Geldern, die er beim Verkauf von Briketts bekommt, die Nationalfaschisten.
Aber aus derselben Kasse, aus der Petschak zahlen kann, zahlt auch ein Mann mit, der der Sozialdemokratischen Partei angehört!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
3311 lHeckert, Abgeordneter.)
uy Ich meine den Herrn Direktor Waldecker, ehemaliges Mitglied des Bergarbeiterverbandes und noch ganz gutes Mitglied der Sozialdemokratischen Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, das wird genügen.
Aber sehen wir den Freiheitskampf dieser Partei für die Arbeiterklasse etwas näher an!
Die Nationalsozialistische Ortsgruppe Schwarzenbach a. d. Saar versandte folgendes Schreiben: Die am I. Mai in Berlin stattgefundenen Barrikadenkämpfe, die in ihrem Ausmaß die Revolutionskämpfe von 1919 übertroffen haben, sind Sturmzeichen.
Daß die polizeilichen Organe zur Abwehr der herannahenden deutschen bolschewistischen Welle nicht geeignet erscheinen, dürfte klar sein.
Deshalb hat sich die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei zur Aufgabe gestellt, diesen bolschewistischen Horden mit rohester Gewalt entgegenzutreten und den unausbleiblichen Endkampf aufzunehmen.
Für diesen Kampf uns behilflich zu sein, ist die Bitte, die die Ortsgruppe Schwarzenbach heute an Euer Hochwohlgeboren richtet.
Unterstützen Sie nach Ihren Kräften durch Geldmittel unsere Bewegung!
Benötigt werden die Mittel zu Flugschriften zur Verteilung in den Betrieben, zur Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen für die Sturmabteilung usw.
Gaben wollen unter dem Kennwort »Spende« auf Postscheckkonto Gottfried Goller, Nürnberg, Nr.
41 323 eingesandt werden.
Mit deutschem Gruß Nationalsozialistische Arbeiterpartei Deutschlands.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Folgendes Schreiben hat die Landesgeschäftsstelle der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands an den Stuttgarter Großindustriellen Robert Bosch gerichtet.
Ich glaube, der Mann ist noch der zweite Vorsitzende des I. G. Farben-Konzerns.
(Abgeordneter Dr. Leber: Nein!)
Er gehört aber sicher zu derselben Familie!
(Abgeordneter Dr. Leber: Nein, es ist ein ganz anderer!
Es ist ein halber Kommunist!
Heiterkeit.)
Sie sind auch ein halber Kommunist!
(Abgeordneter Dr. Leber: Ich nehme an, daß das ein Lob sein sollte!
Heiterkeit.)
Dieses Schreiben trägt den Vermerk »Vertraulich!
«.
Es lautet: Geehrter Herr!
Die Nationalsozialistische Arbeiterpartei hat sich den Schutz des rechtmäßig erworbenen Eigentums auf ihr Programm geschrieben.
Durch die Begeisterung ihrer Anhänger und durch ihre straffe Organisation ist sie allein in der Lage, dem Terror von links wirksam entgegenzutreten.
Allerdings ist das ohne bedeutende Geldmittel nicht zu machen.
Es bleibt uns daher nichts anderes übrig, als uns an die deutschvölkisch gesinnten Kreise aus Industrie und Handel mit der Bitte um Unterstützung zu wenden.
Für eine gute Verwendung der Gelder bietet die Ehrlichkeit unserer Bewegung volle Gewähr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, das sind sehr nette Bundesgenossen für die Frei- 6) heit des deutschen Arbeitervolks, Hugenberg der offene Verbündete, Bosch und die israelitisch gewordene Frau Neumann die heimlichen Verbündeten!
Aber die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei können auch anders.
Da lesen wir z.
B. im »Sächsischen Beobachter« vom 19.
November: Man kann nur eins wollen: die deutsche Freiheit!
Und es gibt kein Opfer, das dieserhalb nicht gebracht, kein Interesse, das dieserhalb nicht geopfert würde.
Alle Güter und Rechte, alle Werke der Kultur, alle Werte von Menschen sind gleichgültig und unerheblich gegenüber diesem Ziel und werden von uns mit eiserner Entschlossenheit vernichtet, wenn es zur Erreichung des Ziels notwendig.
Was schert uns euer Eigentum
Wir kennen nur die Freiheit.
Was scheren uns eure Götzen
Wir kennen nur Deutschland.
Also dieselben Leute, die zu dem Kapitalisten Bosch sagen: gib uns Pinke in unseren Geldbeutel, wir werden dir deinen Reichtum schützen, die sagen hier wieder in der Öffentlichkeit: was schert uns euer Eigentum, wir kennen nur die Freiheit, was scheren uns eure Götzen, wir kennen nur Deutschland.
Das eine, was heimlich und vertraulich geschickt wird, drückt das wahre Gesicht dieser Partei aus und ist an alle wahren Freunde und Bundesgenossen gerichtet.
Das andere ist gemacht zur Einsaugung von Arbeitern und kleinen Leuten, die durch die Politik des Deutschen Reichs zugrunde gerichtet worden sind.
Was sind aber nun die Taten der Nationalsozialisten
Da brauchen wir uns nur an den berühmten Parteitag in Nürnberg zu entsinnen.
Da kam der ganze kaiserliche Heerhaufen, die Familie voran, und nahm die Parade dieser Freiheitspartei ab, und nachdem die Parade abgenommen war, wurden eine Reihe Arbeiterlokale zerschlagen und fünf Arbeiter ermordet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Freiheit, für die die Leute kämpfen: gegen die Arbeiter, gegen die Arbeiterlokale, an der Seite der kaiserlichen Prinzen, an der Seite von Kapitalisten, Offizieren, bezahlt von jüdischem und christlichem Kapital.
Ich könnte hier eine ganze Liste der Heldentaten dieser Partei gegen die Arbeiterklasse vorführen.
Sie müssen ja solche Heldentaten verüben.
Glauben Sie vielleicht, daß Herr Geheimrat Siemens, der Direktor der Siemens-Aktiengesellschaft, für jeden Arbeiter, der von den Nationalsozialisten in die Arbeit vermittelt wird, 2, 75 Mark zahlen würde, wenn er davon nicht einen Prosit machen wollte
200vmal 2, 75 Mark habt ihr (zu den Nationalsozialisten) für die Vermittlung solcher Arbeiter zu Siemens eingenommen.
Wir kennen nicht die Listen eurer Partei, auf die ihr vermerkt, was ihr für -diese Iudastaten am deutschen Proletariat verdient.
Aber es wäre ja auch verwunderlich, wenn ihr nicht für eure Taten Geld bekämt von denen, die mit euch jetzt im Volksentscheid verbunden sind.
Die Ianuschauer, die Oldenburge, die v. FreytaghsLoringhoven und die 200prozentigen deutschen Patrioten, die alle auf dieser Seite (nach rechts) sitzen, die warmen Hüter des Geldsacks, die guten Ausnütze!
des deutschen Volkes, sie zahlen für einen- solchen Krach, 478 3312 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Heckert, Abgeordneter.)
den ihr (zu den Nationalsozialisten) überall macht, nur, weil sie euch zur Durchsetzung ihrer Interessen brauchen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht zum Kampfe für die Freiheit der deutschen Arbeiterklasse.
(Zuruf von den Kommunisten: Hitler ist mit Prozenten beteiligt!)
Wie weit eure politische Demagogie ich muß sagen, wie weit die politische Frechheit einer solchen Partei geht —, die die Kapitalisten auffordert, Geld dazu zu geben, um gegen die Arbeiterklasse zu kämpfen, darüber will ich aus einer eurer Programmschriften folgende Stelle vorlesen: Die Nationalsozialistische Arbeiterpartei Deutschlands ist eine sozialistische Partei.
Oh!
Sie weiß, daß die freie deutsche Nation erst durch die Befreiung der werktägigen Massen Deutschlands von jeder Form der Ausbeutung und Unterdrückung entstehen kann.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei ist eine Arbeiterpartei.
Mit Offizieren, Spitzenfabrikanten, israelitischen Kommerzienräten, (Zuruf von den Kommunisten) mit Herrn von Epp an der Spitze eine Arbeiterpartei!
(Zuruf von den Kommunisten: Wer lacht da nicht!)
Sie bekennt sich zum Klassenkampf der Schaffenden gegen die Schmarotzer aller Klassen und Bekenntnisse!
Wenn aber Herr Hitler ein Automobil geschenkt bekommt, dann muß der Kampf gegen diese Schmarotzer und gegen diese Raffenden eingestellt werden, und »Juda verrecke!
« wird nicht mehr bezahlt, wenn der Jude Goldschmitt einige Silberlinge springen läßt.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Beseitigung der korrumpierenden Parlamentswirtschaft, Verwirklichung der Selbstverwaltung des arbeitenden Volkes auf der Grundlage der Betriebe unter Ausschaltung und Zertrümmerung des Organisationsapparates aller Parteien.
Nur Ihrer eigenen nicht!
Organisatorische Form der Selbstverwaltung in dem Volksrätestaat.
Oh!
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Der Räteaufbau gliedert sich von unten nach oben durch indirekte Wahl aus den Räteformationen.
Erste Aufgabe der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei ist deshalb die Organisation der revolu tionären Verteidigung gegen die imperialistischen Mächte, Bündnis mit der Sowjet-Union und Unterstützung der revolutionären Bewegung der ganzen Welt, die sich gegen das internationale Finanzkapital richtet.
Solche frechen Schriften verbreitet diese Partei in Mecklenburg, Baden, Sachsen.
(Abgeordneter Feder: Die Schrift haben Sie verbreitet, sie ist ein Pamphlet!)
Ich werde Ihnen morgen das Dokument mitbringen, damit es der Reichstag betrachten kann.
Mit einer solchen Frechheit, mit einem solchen Lug und Trug sind Sie in den Wahlkampf gezogen, weil Sie glaubten, damit die Arbeiterklasse betvlpeln zu können.
Das wird Ihnen nicht gelingen.
Die Kommunistische Partei ist die einzige Partei, die gegen den Uvung-Plan kämpft.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Sie allein hat zu diesem Kampfe die Mittel, die revolutionäre Idee, den revolutionären Elan und die internationale Solidarität der Unterdrückten aller Länder und dazu das große, von der Geschichte nicht auszulöschende russische Beispiel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Morgen eröffnet die revolutionäre Gewerkschaftsopposition in Berlin ihren Kongreß der revolutionären Gewerkschaften, um auf diesem Kongreß Mittel und Wege zu beraten, wie man am besten und erfolgreichsten gegen die deutschen Kapitalisten kämpfen kann, weil der Kampf gegen die deutsche Bourgeoisie und die mit ihr Verbündeten der beste Kampf ist zur Vernichtung des Uoung-Planes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt keine Vernichtung des Uoung-Planes ohne die revolutionäre Aktion des deutschen Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehr verehrte Herren Väter dieses Volksentscheids!
Am 22.
Dezember wird für uns ein ausgezeichneter Tag sein, eure Anhänger und euch Helden selbst vor den Wahllokalen in Augenschein zu nehmen, damit die Arbeiter wissen, wo in den Arbeiterquartiercn ein Stahlhelmer oder ein Nationalsozialist wohnt, damit auch wir einen Überblick gewinnen über die Pest, die sich in den Reihen der Arbeiterklasse eingenistet hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da werden wir ein Spalier bilden für die Herren Ludendorff, Hugenberg und Seldte, das Proletariat wird sich euch merken.
Wir werden nicht zulassen, daß sich durch eure Politik das in Deutschland wiederholt, was die Heimwehr jetzt in Österreich aufziehen kann.
Wir werden nicht dulden, daß die Sozialdemokratische Partei mit ihrer Politik diesen Leuten Zutreiberdienste leistet, um sich dann als Sozialfaschismus mit dem Faschismus in Deutschland gemeinsam zur Aufrechterhaltung dieses Deutschlands und zur Durchführung des Uoung-Plans zu verbinden.
Solche Verbindung, wie sie sich in Österreich zwischen der Heimwehr und der österreichischen Sozialdemokratie unter der Ägide Schober gegen das österreichische Proletariat vollzieht, werden wir nicht erleben.
Die Deutsche Kommunistische Partei wird mit dem deutschen Proletariat kämpfen gegen Nazis, Deutschnationale und Sozialdemokraten.
Die Arbeiter werden sich zu diesem Kampf um uns scharen, des sind wir sicher.
Im Zeichen des siegreichen sozialistischen Aufbaues in der Sowjet-Union, im Zeichen des Sieges der Noten Armee gegen den imperialistischen Angriff ist auch unser Schlachtruf: Nieder mit dem Uoung-Plan und seinen Zuhältern, nieder mit der faschistischen Demagogie!
Es lebe der proletarische Kampf gegen den Doung-Plan unter den roten Fahnen, die das Zeichen Hammer und Sichel tragen!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag dm 29.
November 1929.
3313 (L) Vizepräsident v. Kardorff: Ich rufe zunächst den Abgeordneten Schreck (Baden) zur Ordnung wegen seines Zurufes gegen den Herrn Abgeordneten Stampfer.
(Abgeordneter Torgler: Dann rufen Sie auch den Abgeordneten Feder zur Ordnung wegen der Unverschämtheit, da oben heraufzugehen und in das Manuskript zu sehen!
Heiterkeit.)
Das bitte ich mir zu überlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (ObtV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben die Rede des Herrn Außenministers Or.
Curtius mit der gebührenden Aufmerksamkeit angehört.
Wir haben dabei nicht übersehen können, daß sie durch einen tiefen inneren Widerspruch gekennzeichnet war.
Herr Oe.
Curtius bekannte sich einerseits in sehr starken und entschiedenen Worten zum Bündnis der Mittelparteien mit dem Marxismus, andererseits aber sprach er davon, daß die großen politischen Fragen über den Horizont des gewöhnlichen Mannes hinausgingen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschuationalen.)
Wir haben diese Äußerung mit einigem Erstaunen aus dem Munde eines Ministers der Großen Koalition gehört.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Äußerung enthält doch wohl eine Absage an den parlamentarisch-demokratischen Gedanken, auf dem die Regierung, auf dem speziell auch sein eigenes Minister (S) amt beruht.
Aber wir haben uns über diesen inneren Widerspruch nicht gewundert denn ein gleich tiefer Widerspruch klafft zwischen den gesamten Worten und Taten der Regierung in Sachen des Volksbegehrens und des Freiheitsgesetzes.
Hier im Hause suchen die Herren von der Regierung unser ganzes Unterfangen als einen offenkundigen Widersinn hinzustellen, über den es kaum lohnt, Worte zu verlieren.
Zugleich aber entfalten sie eine Tätigkeit gegen uns, die nur als fieberhaft bezeichnet werden kann, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) eine Tätigkeit, deren psychologische Wurzeln so offen zutage liegen, daß es nicht lohnt, sie mit einem Wort zu charakterisieren.
Aus diesen psychologischen Wurzeln erklärt sich die doch wohl immer noch überraschende Tatsache, daß die Herren vor keiner Rechtswidrigkeit und Verfassungsverletzung zurückschrecken, um das Volksbegehren zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will nicht einmal vom Mißbrauch des Rundfunks und der Post sprechen.
Es genügt, an den Terror zu erinnern, der gegen alle wirtschaftlich Abhängigen, vor allem gegen die Beamten angewendet worden ist.
Nur nebenbei will ich jene seltsame und bedauerliche Tatsache erwähnen, daß kriegsbeschädigten Offizieren für ihre Tätigkeit im Dienste des Volksbegehrens die Lotteriekollektion entzogen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man wird da kaum von einem Staatsinteresse sprechen können.
Es handelt sich einfach um einen tief bedauerlichen Akt der Rache.
Anders kann ((y man dieses Verfahren nicht bezeichnen.
Was aber das Vorgehen gegen die Beamtenschaft betrifft, so ist das Bezeichnendste daran, daß zuerst sehr weit ausgreifende Maßnahmen ergriffen wurden.
Es wurden, soviel mir bekannt ist, in allen Refforts Runderlasse in Umlauf gesetzt, durch die den Beamten die Einzeichnung verboten wurde.
Der Herr Reichsinnenminister erklärte öffentlich, er würde die Beamten vor Disziplinarverfahren in den Ländern nicht schützen können.
Dann aber, als diese Drohungen ihre Wirkung getan hatten, als nur noch ein, zwei Tage der Einzeichnungsfrist übrigblieben, da war auf einmal nichts geschehen.
Der Polizeipräsident von Berlin zog seinen Erlaß ausdrücklich zurück, und von allen Seiten hieß es Plötzlich, daß gar nichts gegen die Beamtenschaft geplant sei.
Und die Presse der Links- und Mittelparteien fügte zu dem Druck den Hohn, indem sie von den tapferen nationalgesinnten Beamten sprach, die sich in ihre Mauselöcher verkriechen, wenn die Regierung bloß mit dem kleinen Finger droht.
Es ist überaus häßlich, wenn ernste Gewiffenskämpfe von Familienvätern in dieser Weise verspottet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber hinaus aber sei doch daran erinnert, daß in der Beamtenschaft, auch in ihrem rechtsstehenden Teil, ganz gleich, wie sie über die Vorgänge der letzten Jahre denkt, von alter Zeit her noch ein großes Kapital von persönlicher Achtung vor den Oberbehörden, vor den Vorgesetzten vorhanden ist.
Dieses Kapital ist jetzt sehr bedenklich gemindert worden, nicht zum Nutzen des heutigen Regimes.
(Sehr richtig bei den Deutschnationalen.)
(v Artikel 118 der Verfassung verbürgt die Meinungsfreiheit.
Die Verfassung sichert das Wahlgeheimnis.
Die Bestimmungen über Meinungsfreiheit und Wahlgeheimnis, die leider nicht präzise genug sind für das Volksbegehren, sind hier auf das schwerste verletzt worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere deutschnationale Fraktion im Preußischen Landtag hat beim Staatsgerichtshof Klage erhoben, soweit diese Dinge nach Preußen hinübergespielt haben, und ich muß es offen sagen, daß das Verhalten des Staatsgerichtshofs in dieser Angelegenheit mit zu den betrüblichsten Kapiteln gehört.
In der »Deutschen IuristenZeitung«, dem führenden Blatt des deutschen Iuristenstandes, wurde wie etwas Selbstverständliches ausgesprochen, daß der Staatsgerichtshof augenscheinlich einen Konflikt mit der preußischen Regierung habe vermeiden wollen.
Aus den Zeiten, die Sie (zur Regierung) als die des finsteren Absolutismus bezeichnen, hat sich das Wort und hat sich der Glaube daran erhalten, daß es noch Richter in Berlin gibt.
Mit dem Blick auf Leipzig, ja mit dem Blick auf das Reich kann man heute Zweifel daran nicht unterdrücken, ob dieses Wort noch wahr ist wie einst vor 150 Jahren.
(Sehr richtig bei den Deutschuationalen.)
Der Staatsgerichtshof hat den Erlaß einer einstweiligen Verfügung abgelehnt mit der Begründung, daß er dadurch der Endentscheidung in der Hauptsache vorgreifen würde.
Es liegt im Wesen der einstweiligen Verfügung, daß unter gewissen Umständen ein solches Vorgreifen nicht zu vermeiden ist.
Und in Wirklichkeit 3314 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag dm 29.
November 1929.
(Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven »Abgeordneter.)
(X) hat der Staatsgerichtshof durch seine Ablehnung gleichfalls vorgegriffen, aber zugunsten der preußischen Regierung, die das Bedürfnis empfand, mit Disziplinarverfahren gegen die Beamten vorzugehen.
Wollte der Staatsgerichtshof seiner Aufgabe als höchstes deutsches Gericht gerecht werden, dann mußte er abwägen, welches der beiden in Frage stehenden Rechte das wichtigere, das tiefergreifende ist, das verfassungsmäßig verankerte Recht der freien Meinungsäußerung der Beamten oder der Anspruch der preußischen Regierung auf disziplinäre Verfolgung.
Ich glaube, es kann kein Zweifel daran herrschen, daß das erste dieser Rechte den Vorzug verdient.
Fetzt wiederum sehen wir, wie die ganze Frage hinausgezögert wird.
Wir wissen, daß ein Schreiben des Berichterstatters des Staatsgerichtshofs hinausgegangen ist, in dem der darauf hinweist, daß die Frage des Volksbegehrens keine akute Bedeutung mehr habe.
Die grundsätzliche Bedeutung aber und die Analogie für die Frage des Volksentscheids bleibt, und bei der Unklarheit, die durch dieses Verhalten des Staatsgerichtshofs entstanden ist, können wir nicht sicher sein, ob nicht ein neuer Druck gegen die Beamtenschaft einsetzen wird.
Ich frage den Herrn Reichsjustizminister, ob er diese Lage der Dinge, diese Minderung des Ansehens der deutschen Rechtsprechung zu verantworten imstande ist.
(Abgeordneter Bernhard: Diese Beschimpfung der deutschen Richter ist unerhört!)
Aber die Dinge gehen in demselben Stil wie bisher weiter.
Eine Rechtswidrigkeit, eine Gesetzesverletzung liegt sogar in der rein formellen Bekanntmachung über die (3) Ergebnisse des Eintragungsverfahrens.
Es wird bekanntgegeben, daß soundso viel unzweifelhaft gültige Eintragungen erfolgt sind.
Das Gesetz über den Volksentscheid Artikel 41 und analog die Reichsstimmordnung § 141 sprechen von einer vorläufigen und einer endgültigen Bekanntgabe.
Eine Bekanntgabe von »unzweifelhaft gültigen« Eintragungen, wie sie jetzt vor dem wirklichen Abschluß der Zählung erfolgt ist, ist im Gesetz nirgends vorgesehen.
Sie wird ganz augenscheinlich zu dem Zweck vorgenommen, um das Verfahren zu beschleunigen, damit der von dem Herrn Reichsinnenminister festgesetzte 22.
Dezember als Stimmtad gebraucht und mißbraucht werden kann.
Ich lasse dabei die Frage aus dem Spiel, ob die Andeutung, die der Herr Außenminister Frankreichs, Briand, in seiner Kammerrede vom 9.
November gemacht hat, als dürfe er damit rechnen, daß das Verfahren so schleunig wie möglich erledigt wird, dabei eine Rolle gespielt hat.
Ich weise nur auf die Tatsache hin, daß man für den Volksentscheid den 22.
Dezember, den Goldenen Sonntag, angesetzt hat, einen Tag, der keinesfalls als Ruhetag im Sinne des Artikels 22 der Verfassung angesehen werden kann, weil weite Kreise der Geschäftswelt an diesem Tage beschäftigt sind.
Wenn darüber hinaus noch mit dem religiösen Sinn, mit dem familienhaften Empfinden unzähliger Deutscher gerechnet wird, die sich zwei Tage vor Weihnachten nicht mit politischem Kampf und Streit befassen wollen, so muß ich mit Bedauern feststellen, daß hier eine häßliche Spekulation gerade auf dieses religiöse Empfinden vorliegt.
Aber auch das genügt nicht.
In der Furcht vor einem Gelingen des Volksentscheids wurde die Frage aufgeworfen, welche Stimmenzahl für sein Gelingen (0) eigentlich notwendig ist.
Ich kann mich hier ruhig aus einen ganz Unparteiischen, auf einen Mann, der Gegner des Volksbegehrens ist, auf den Kollegen vr.
Bredt beziehen, der gleich mir der Ansicht ist, daß Artikel 75 der Verfassung hier keine Anwendung finden kann.
Es mag eine Lücke in der Verfassung vorliegen.
Gern zugegeben, es ist ein Mangel, daß da kein Quorum, keine Beschlußfähigkeitszahl für die Teilnahme am Volksentscheid festgesetzt ist.
Aber die Dinge liegen nun einmal so: Es ist eine Lücke in der Verfassung da, und die darf nicht gewaltsam durch Umbiegen ihres Sinnes ausgefüllt werden.
Immerhin bestand offenbar in der Reichsregierung eine gewisse Unsicherheit.
Sie gab infolgedessen diesen Plan auf und wandte sich der Frage der Verfassungsänderung zu.
Zunächst wurde in der Presse die Möglichkeit gezeigt, mit Hilfe des § 4 das Gesetz für verfassungsändernd zu erklären.
Dann ließ man diesen Gedanken fallen, mobilisierte noch einmal die republikanischen Kronjuristen und stellte nun glücklich fest, daß die §8 1 bis 3 verfassungsändernd sind.
Wieder kann ich Bezug nehmen auf den Kollegen vr.
Bredt, der hier schon von seinem Standpunkt aus den Nachweis geführt hat, daß es eine völlige Verkennung der Stellung des Reichspräsidenten in der Verfassung bedeutet, wenn man ihm das Recht zuerkennen will, allein außenpolitische Erklärungen abzugeben.
Ich erlaube mir, an den Herrn Außenminister die Frage zu stellen, wie denn eigentlich das Auswärtige Amt über diese Berfassungsauslegung denkt.
Wenn es nicht nur für den heutigen Fall zugeschnitten ist, und das darf man doch nicht ohne weiteres annehmen, dann ist das Auswärtige Amt überhaupt nicht mehr in der Lage, (D) irgendwelche Noten an das Ausland zu richten, irgendwelche Erklärungen abzugeben.
Dann fällt das einzig und allein in die Domäne des Herrn Reichspräsidenten.
(Sehr gut!
bei den Deutschuationalen.)
Ich will nicht sagen, daß ich es besonders bedauern würde, wenn eine derartige Beschränkung vorgenommen würde.
Aber es interessiert außerordentlich, wie das Auswärtige Amt sich unter dem Druck dieses Gutachtens seine künftige Arbeit denkt.
Weiter: Verstoß gegen Artikel 56, der dem Reichskanzler das Recht gibt, Richtlinien der Politik aufzustellen.
Man braucht diesen Artikel 56 nur durchzulesen, um zu erkennen, daß sein Sinn ein ganz anderer ist.
Es handelt sich hier darum, festzustellen, daß wir nicht das Kollegialsystem, sondern das Premierministersystem im Kabinett haben.
Der Reichskanzler unter dem Druck seiner Koalition, wie Herr vr.
Bredt vorhin ganz richtig sagte, stellt die allgemeinen Richtlinien auf und ist dafür dem Reichstag verantwortlich.
Die anderen Minister aber arbeiten in ihren Ressorts im Rahmen dieser Richtlinien unter eigener Verantwortung.
Eine Diktatur des Reichskanzlers soll hier nicht aufgerichtet werden, am allerwenigsten dem Reichstag gegenüber, und wir haben es doch in Deutschland wie in anderen parlamentarisch regierten Ländern oft genug erlebt, daß durch Entschließungen des Parlaments dem Haupt der Regierung eine Änderung seiner Richtlinien vorgeschrieben wird, oder daß er durch ein Mißtrauensvotum zum Rücktritt gezwungen wird, wodurch dann seine Richtlinien so ipso hinfällig sind.
Und nun der Schrei nach der Gewaltentrennnng.
Unser Gesetzentwurf soll, so heißt es, das Prinzip der 3315 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
Gewaltentrennung verletzen.
Dieses Prinzip der Gewaltentrennung, das Montesquieu einst aus der englischen Verfassung glaubte herauslesen zu können, ist eine außerordentlich streitige Sache.
Aber wir wollen auf diese theoretische Frage hier gar nicht eingehen.
Es genügt vollkommen, festzustellen, daß ein solches Prinzip allenfalls in der konstitutionellen Monarchie Platz findet, daß aber in der Parlamentarischen Demokratie dafür schon deshalb kein Raum ist, weil letzten Endes beim Parlament sowohl die gesetzgeberische wie die vollziehende Gewalt liegt, welch letztere es ausübt durch seinen Ausschuß.
Denn nichts anderes auf die letzten Begriffe zurückgeführt als ein Ausschuß des Parlaments ist ja ein solches parlamentarisches Kabinett, wie wir es heute auch haben.
Man kann also in einer parlamentarischen Republik nicht mit dem Prinzip der Gewaltentrennung kommen und auf Grund dieses Prinzips irgendeinen Gesetzentwurf für verfassungsändernd erklären.
Meine Damen und Herren!
Es wurde vorhin die Frage gestellt, wer eigentlich dieses Gutachten verfaßt hat, und der Herr Reichsinnenminister gab daraus die restlos aufklärende Antwort: die Neichsregierung.
Ich kann es mir schwer vorstellen, daß die zwölf oder sind es elf Herren von der Reichsregierung zusammengesessen und nun nach tiefem Nachdenken und wissenschaftlichem Studium selbst dieses Gutachten verfaßt haben.
Ich kann mir aber andererseits denken, daß der Herr Reichsjustizminister, der für die Stellungnahme der Regierung in Rechtsfragen eigentlich zuständig ist, die Verantwortung nicht gern übernehmen möchte.
Denn dieses Gutachten, das doch schließlich bleibt, auch wenn es nur für den heutigen Tag gemacht ist, entspricht nicht den Forderungen, die man gerade in Deutschland, in dem die juristische Wissenschaft seit jeher eine große Rolle gespielt hat, an wissenschaftliche Gutachten zu stellen Pflegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Lage nicht so ernst wäre, so würde ich sagen: Ich habe das Empfinden, daß Karlchen Mießnick fröhliche Auferstehung gefeiert und nun seine Tätigkeit auf das juristische Gebiet verlegt hat.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Ähnliches wie von diesem Gutachten ist von der Stellungnahme der Reichsregierung zu sagen, die uns hier vorgelegt wird.
In einem Punkte hat Herr Dr. Curtius die Ausführungen dieser Stellungnahme noch besonders unterstrichen.
Er hat betont, daß jede deutsche Reichsregierung gegen die Schuldlüge angekämpft habe, und daß deshalb keine Veranlassung vorliege, dem Ministerium die Führung dieses Kampfes besonders aufzutragen.
Ich darf zugleich an die Rundfunkrede des Herrn Reichsinnenministers vom 10.
Oktober erinnern, in der er dieselbe Behauptung aufgestellt hat und in der er noch ausdrücklich den Protest des Grafen Brockdorff-Rantzau am 7.
Mai 1919 in Versailles und die Note der deutschen Reichsregierung vom 21.
Juni desselben Jahres erwäbnt hat.
Damals sind die Proteste ausgesprochen worden.
Das zu bestreiten, liegt uns vollkommen fern.
Aber es handelt sich ja nicht um die Proteste, die vor Unterzeichnung des Friedensvertrages verlautbart sind, sondern es handelt sich um die Haltung der Reichsregierung, nachdem uns durch den bekannten Artikel 231 jenes Schuldanerkenntnis abgezwungen war.
Da muß ich allerdings betonen, daß nach diesem Termin irgendwelche erfolgreiche oder auch nur zu Ende geführte Aktionen gegen sH die Schnldlüge von der deutschen Neichsregierung nicht unternommen worden sind.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Auch nicht, als Sie drin saßen!)
Einen Augenblick, Herr Breitscheid, ich komme gleich darauf.
Im September.
1924 hat der damalige Herr Reichskanzler Marx hier von dieser Tribüne aus eine solche Aktion, einen förmlichen Protest und Widerruf, angekündigt.
Der Widerruf ist dann unter dem Druck der Ententebotschafter unterblieben.
Im Oktober 1925, als die Deutschnationalen in der Regierung saßen, ist die Aktion wieder aufgenommen worden, ist beschlossen worden, den Widerruf zu notifizieren.
Das ist dann auch geschehen.
Aber unmittelbar darauf, nachdem die Deutschnationalen bereits ausgeschieden waren, wurde diese Notifizierung, soweit sie nicht einfach unbeantwortet gelassen wurde, mit größter Schärfe in sehr unverbindlichen Wendungen zurückgewiesen.
Dagegen hat dann das neue Minderheitskabinett, das ab Locarno bestand, keine Schritte unternommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1927 hat der Herr Reichspräsident die bekannte Tannenberg Rede gehalten und darin von neuem Protest gegen die Schuldlüge erhoben.
Dieser Protest und diese Erklärung des Herrn Reichspräsidenten ist hernach von den amtlichen Stellen der Deutschen Reichsregierung, insbesondere wieder von dem Herrn Reichskanzler Marx, bagatellisiert worden.
Es ist ausdrücklich gesagt worden, daß diese Rede keine politische Bedeutung hätte, daß keine juristische Forderung daran geknüpft würde, daß es sich nur um die moralische Reinigung des deutschen Volkes handle.
(v) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Außenminister heute an die Kundgebung der Reichsregierung am Zehnjahrestag von Versailles erinnerte, so ist das doch wohl keine diplomatische Aktion: das ist eine Kundgebung, die nach innen gerichtet war, die aber nach außen hin keinerlei Wirkung ausüben konnte.
Für überflüssig halte ich es, auf die Behauptungen einzugehen, wir glaubten, mit einem einseitigen Widerruf würden auf einmal die Fesseln von Versailles fallen, die Bestimmungen der Friedensverträge ihre Gültigkeit verlieren und dergleichen mehr.
Solch ein kindlicher Glaube liegt uns weltenfern.
Wir glauben aber, daß durch den förmlichen Widerruf des Schuldbekenntnisses eine neue Grundlage für eine deutsche Außenpolitik geschaffen würde.
(Widersprach und Lachen links und in der Mitte.)
Sie antworten nun, und zwar sowohl die Reichsregierung in ihrer Stellungnahme als auch der Herr Reichsaußenminister in seiner Rede, man wolle an der Verständigungspolitik festhalten.
Ich bitte Sie, angesichts dieser Erklärung die Kammerrede des Herrn französischen Außenministers Briand vom 9.
November d. I. zu lesen.
Ich bitte Sie, diese Rede im Wortlaut und nicht bloß in den kurzen Auszügen, die in der deutschen Presse erschienen sind, zu lesen.
Ich bitte Sie, auch die feierliche, von einem Stolz, der vom französischen Standpunkt aus wohl berechtigt ist, getragene Erklärung zu beachten, daß unter feiner, Briands, Führung der Vertrag von Versailles nicht gemindert, sondern gemehrt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
3316 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929. svr.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
) An anderer Stelle, kurz vorher, sagt er, es sei ihm gelungen, die die Sicherheit Frankreichs betreffenden Lücken des Versailler Vertrages auszufüllen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das heißt, daß es im Laufe einer mehrjährigen Verständigungspolitik den Franzosen gelungen ist, uns solche Bedingungen und Bestimmungen aufzudrängen, die man uns im Fahre 1919, in der Zeit unserer furchtbarsten Schwäche, nicht zuzumuten wagte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ja heute in der Tat so geworden, daß der Versailler Vertrag, den wir einst alle für ein unerträgliches, für ein furchtbares Dokument hielten, heute im Vergleich zu dem, was jetzt auf uns lastet, als die NaZiis, vkurtg, libertutum, als der große deutsche Freibrief erscheint, auf den wir uns jetzt zurückziehen und berufen müssen, um die Opfer und Lasten abzuwehren, die man uns nun zumutet.
(Unruhe und Widerspruch links.
Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Locarno und Genf haben uns die politische Eingliederung in das Versailler Mächtesystem und die Unterwerfung unter die französische Hegemonie gebracht.
Der Doung-Plan soll jetzt die wirtschaftliche Eingliederung, die wirtschaftliche Unterwerfung bringen.
Uber den Uoung-Plan hat mein Freund vr.
Oberfohren gesprochen.
Er hat die wirtschaftlichen Fragen, die damit zusammenhängen, erörtert.
Ich brauche darauf nicht einzugehen.
Wohl aber darf ich auf die politischen Auswirkungen hinweisen.
Sie ergeben sich (g) in erster Linie aus der sechzigjährigen Fronpflicht.
Ein Staat, der während sechzig Fahren gezwungen ist, Tribute zu zahlen, kann trotz aller äußeren formalen Zugeständnisse nicht die volle Gleichberechtigung durchsetzen.
Er wird immer und überall Rücksichten gegen die Tributempfänger zu nehmen haben.
Aber schlimmer noch, meine Damen und Herren, ist die psychologische Wirkung auf das eigene Volk, Dem Volke wird das Gefühl der Freiheit genommen.
Ein Volk, das durch zwei Geschlechter gezwungen ist, die Früchte seiner Arbeit an Fremde abzuführen, kann nicht fühlen und denken wie ein freies Volk.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
An mehr als einem Beispiel zeigt uns die Geschichte den tief verderblichen Einfluß solcher Unfreiheit auf den Bolkscharakter, einen Einfluß, den zu überwinden auch nach Brechung der Knechtschaft Fahre und Fahre, Fahrzehnte notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber hinaus ist der Doung-Plan mit der Frage der Rheinlandräumung, mit der Frage der Rückgabe der Saar verknüpft.
Meine Damen und Herren!
Wir haben zu gegebener Zeit darauf hingewiesen, daß wir aus Artikel 431 des Versailler Vertrages ein Recht auf Räumung des Rheinlandes ohne jede deutsche Gegenleistung habm.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wo denn )
Artikel 431!
Wenn Sie wiederum die Rede des Außenministers Briand lesen, so werden Sie finden: er betont auf das schärfste und präziseste, daß das Rheinland als Pfand einzig und allein für die Reparationen gilt daneben spricht er davon, daß Frankreich allein nicht im Rheinland bleiben kann, daß es nur zusammen mit seinen Verbündeten dort zu verweilen vermag.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie wissen alle, daß die Labour-Partei sich schon während des Wahlkampfes und hernach durch den Mund ihres Außenministers Henderson wiederholt dahin ausgesprochen hat, daß die englischen Truppen unverzüglich aus dem Rheinland zurückgezogen werden müssen.
Wenn Sie diese Momente zusammenhalten, wenn Sie dazu noch die Haltung der Vereinigten Staaten berücksichtigen, so können Sie erkennen, daß wir die Rheinlandräumung ohne Gegenleistung haben konnten, wenn wir auf unserem Rechte bestanden, wenn wir die günstige politische Konjunktur, auch das veränderte Verhältnis zwischen England und Frankreich ausnutzten.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Fch darf Sie daran erinnern, daß ursprünglich von seiten der Regierung im Reichstag wie in der presse immer wieder betont wurde, eine Verknüpfung zwischen der Revision des Dawes-Plan und der Rheinlandräumung dürfe nicht stattfinden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun liegt die Verknüpfung trotz alledem vor, eine Verknüpfung, die weiter dahin geführt hat, daß wir das Rheinland unter fremde Kontrolle stellen durch Erstreckung der Zuständigkeiten der Locarno-Kommissionen, Zuständigkeiten, deren früheres Bestehen jetzt behauptet wird, von denen aber seinerzeit bei Annahme der Locarno-Verträge niemals die Rede gewesen ist.
Weiter wissen Sie, daß unter dem 4.
August d. F. ein vorläufig noch geheim gehaltener Vertrag über Eisenbahnen im Rheinland geschlossen worden ist, ein Vertrag, von dem wir zuerst wiederum aus den Kammerreden der Herren Briand und Tardieu ersah ren haben.
Die beiden Minister teilten tief befriedigt mit, daß eine Anzahl Bahnlinien im Rheinland zerstört werden, daß das Bauprogramm, das aus wirtschaftlichen Notwendigkeiten aufgestellt war, in den nächsten zwölf Fahren nicht ausgeführt werden darf, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß darüber hinaus auch nach Ablauf der zwölf Fahre eine Überwachung dieses Wort hat Herr Tardieu gebraucht aufrechterhalten bleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das bedeutet mit anderen Worten eine Überwachung, die zeitlich nicht beschränkt ist, die also eine zeitlich unbegrenzte Minderung der deutschen Souveränität im Rheinland darstellt.
Daneben steht dann die Erklärung des Herrn Briand, daß er allerdings gesonnen sei, das Saargebiet vor Ablauf der noch übrigbleibenden fünf Fahre zurückzugeben, aber nur, wenn ein Frankreichs Interessen berücksichtigendes Regime für Berg- und Hüttenwerke und für die Zölle eingerichtet werde.
Wir haben noch keine Erklärung der Reichsregierung gehört, wie sie zu diesen französischen Plänen steht, ob sie wirklich entschlossen ist, das hier angekündigte franko-deutsche Kondominat über das Saargebiet entschieden abzulehnen.
3317 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag dm 29.
November 1929.
(I) r. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
Eine vorläufig letzte Frucht des Doung-Planes ist schließlich jenes Liquidationsabkommen mit Polen, das gleichfalls noch nicht veröffentlicht ist, besten Inhalt man aber aus der polnischen Presse kennt und das unzweifelhaft auf eine schwere Schädigung deutscher Interessen im Reich und drüben hinausläuft.
Meine Damen und Herren!
Das sind drei Dinge: Rheinlaudräumung mit Kontrolle, Saargebiet mit Kondominat und Liauidationsabkvmmen mit Polen, die den Poung-Plan unter politischen Gesichtspunkten endgültig unannehmbar erscheinen lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Reicksrcgierung und die Parteien, auf die sie sich stützt, sprechen von Verständigungspolitik.
Die söge nannte Verständigungspolitik gibt aber Herrn Briand bei aller Vorsicht und Rücksichtnahme aus ausländische wie auch auf deutsche Empfindlichkeiten doch den Anlaß und die Möglichkeit, einen Triumphgesang anzustimmen, von einer Mehrung des Versailler Vertrages zu sprechen.
(Hort!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Politik, die dahin geführt hat, können wir nicht als Verständigungpolitik bezeichnen.
Das ist eine Politik der Eingliederung, der Unterwerfung und der Versklavung.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnativnalen.)
Gegen diese Politik werden wir den Kampf fortführen.
Es wird Ihnen mit allen Rechtsverletzungen, mit allen Verfassungsbrüchcn und mit aller Irreführung der, öffentlichen Meinung vielleicht gelingen, das Erwachen des deutschen Volkes hinauszuzögern.
Hindern werden Sic es nickt können, und der letzte Sieg wird uns gehören.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (Oürltlff, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Esser hat im Namen der Regierungsparteien erklärt, das Resultat des Volksbegehrens sei kläglich gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie sagen »sehr richtig!

Wenn Sic aber berücksichtigen, mit welchen Mitteln die Regierung (Lachen links) gegen das Begehren gearbeitet hat, dann können Sie nicht mehr von einem kläglichen Resultat sprechen.
Ihnen waren ja alle Mittel recht, auch wenn sie gegen die Verfassung verstießen, die Sie selbst sich in Weimar gegeben haben.
Ich kann es verstehen, daß man, wenn man die Macht in Händen hat, sie rücksichtslos ausübt.
Aber dann darf man sich nicht gleichzeitig als den Verfechter der Verfassung hinstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Entweder ich bin das eine, oder ich bin das andere, aber nicht beides zugleich.
Sie jonglieren mit der Verfassung, wie es Reichstag 1929.
104.
Sitzung.
Ihnen paßt, und wir haben natürlich gar keinen Grund, nun unsererseits die Verfassung besonders hochzuheben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Der Herr Minister hat in seiner Verteidigungsrede es so hingestellt, als ob ihn das ganze Gesetz recht wenig kümmere und es ihm gleichgültig sein könnte.
Aber die Art und Weise, wie er die Verteidigungsrede hielt, läßt doch erkennen, daß die innere Einstellung doch ein wenig anders war.
Ich glaube nicht, daß der Herr Minister heute eine glückliche Hand gehabt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das war keine Rede, die dem Ernst der Sache entsprach.
Uns ist der Kampf um die Freiheit von Volk und Wirtschaft ernst und heilig, und in dieser Frage ist es nicht angebracht, die Sache mit einer Rede, die witzig sein soll und kein Witz war, abtun zu wollen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Rede entsprach nicht dem Ernst der Sache.
Nach der Richtung hin, darf ich wohl sagen, stimmt es nicht ganz, wenn der Herr Minister sagte, er werde die bisherige Politik seines Vorgängers weiterführen.
Eine so schlechte Rede hätte sein Vorgänger nicht gehalten das kann man ruhig sagen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Im übrigen sieht es so aus, als ob der Weg tatsächlich so weitergehen sollte.
Wohin hat uns denn dieser Weg bisher geführt
In das furchtbarste Elend.
Wenn Sie heute auch noch nicht alle davon ergriffen sind Sie kommen alle noch daran.
Heute ist der Bauer daran, später kommen Sie alle daran.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Arbeiter war schon dran!)
Sie können sich alle nicht davor retten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie ging es dem Arbeiter in der Inflation )
Auch darauf werde ich noch zu sprechen kommen.
Der Weg kann nicht so weitergehen.
Wodurch sind wir in das furchtbare Elend hineingekommen
Weil wir Verpflichtungen übernommen haben, die unerfüllbar waren, weil die Erfüllung nur durch das Borgen von Kapital aus dem Auslande möglich gewesen ist.
Heute ist es doch Tatsache, daß der Bauer die Kapitalschuld trägt für das aus dem Auslande geborgte Geld, das er selbst niemals als Kapital bekommen hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das Elend wird weiter um sich greifen denn wenn der Bauernstand vernichtet ist, werden die anderen Stände folgen müssen.
Nun wurde sowohl in den Ausführungen der einzelnen Redner wie auch in der Denkschrift zum Ausdruck gebracht, daß der Doung-Plan eine Besserung gegenüber dem bisherigen System bedeute.
Das können wir unter keinen Umständen anerkennen.
Wenn Sie lediglich von den Zahlen ausgehen, so möchte es so aussehen, als ob der Uoung-Plan eine vorübergehende Besserung darstelle.
Aber die Verschlechterung liegt auf einem anderen Gebiet.
Sie wollen einen Vertrag beseitigen, von dessen Unerfüllbarkeit wir von vornherein über479 3318 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
(Döbrich, Abgeordneter.)
X) zeugt waren, der aber den Vorteil hat, ein rein politischer Vertrag zu sein, der uns das Recht gab, die Revision des Vertrages zu verlangen, wenn ganz bestimmte Bedingungen nicht erfüllt sind.
Die Bedingungen waren aber von vornherein nicht gegeben.
Der Dawes-Plan war auf der Grundlage ausgebaut, daß Deutschland entschuldet sei.
Das Deutsche Reich hatte angeblich durch die Inflation keine Schulden mehr, ebensowenig die deutsche Wirtschaft!
Die Inflation war keine Entschuldung der deutschen Wirtschaft oder überhaupt des Deutschen Reiches gewesen, sie war eine Vernichtung des nationalen Kapitals zugunsten des internationalen Großkapitals.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Unter dieser Situation haben wir als Bauern genau so gelitten wie der Arbeiter.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In der letzten Phase der Inflation zeigte sich dies ganz offenbar.
Gewiß hat es zunächst so ausgesehen, als ob der Bauer unter der Inflation im Vorteil war, aber schon während der Inflation selbst hat sich dann gezeigt, daß der Bauer wirtschaftlich an der Inflation mit zugrunde gegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glaubt Ihnen kein Mensch!)
Darin lag die erste Grundlage für die ungeheure Wirtschaftsnot.
Weiter enthielt der Dawes-Plan die Bedingung, daß die Leistungen aus den Überschüssen der Ausfuhr über die Einfuhr gezahlt werden sollen.
Wir haben nur (2) ganz vorübergehend einmal, wie jetzt zum Beispiel, auch einen Uberschuß der Ausfuhr gehabt.
Im allgemeinen ist es doch so gewesen, daß allein aus dem Grunde eines ständigen Überschusses der Einfuhr über die Ausfuhr längst die Möglichkeit gewesen wäre, eine Revision zu verlangen.
Das Dritte war die Bedingung, daß im deutschen Volke die Lebenslage nickt schlechter sein sollte als im Auslande, und es hat sich doch allgemein gezeigt, daß diese Bedingung längst nicht mehr erfüllt ist.
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, sprechen von Arbeitern, wir sprechen von Bauern.
Den deutschen Bauern geht es heut schlechter als den Bauern in jedem anderen Staat ausgenommen vielleicht Rußland.
Wenn diese Bedingung nicht erfüllt war, so war die Revisionsmöglichkeit gegeben, sogar die Revisionspflicht.
Sie wollen nun einen neuen Vertrag abschließen, von dem Sie behaupten, daß er bester sei.
Nur zahlenmäßig und nur vorübergehend ist er besser.
Ich will auf die einzelnen Zahlen jetzt nicht näher eingehen.
Aber eine große Verschlechterung enthält der neue Vertrag auf jeden Fall: Er ist eine Wirtschaftsabmachung und steht in absolutem Widerspruch zu dem, was die Sachverständigen gerade in Paris zum Ausdruck gebracht haben, indem sie sagten: das Sachverständigengutachten ist ein politisches Gutachten.
Aber Sie haben aus dem politischen Gutachten einen Wirtschaftsvertrag gemacht, und das ist das Unglück, in dem wir uns befinden.
Es ist zwar die Möglichkeit gegeben, daß eine Revision stattfinden kann.
Aber wir haben kein Recht auf diese Revision, 'die anderen können entscheiden, wo und wann eine Revision eintreten kann, und darin liegt der große, gewaltige Unterschied zwischen dem Dawes- (6) Plan und dem neuen Doung-Plan.
An einer anderen Stelle habe ich einen wunderbaren Vergleich gelesen, den ich wiedergeben will, wie er mir im Gedächtnis geblieben ist, der der Lage Deutschlands durchaus entspricht.
Es handelt sich um den Unterschied zwischen dem Dawes-Plan lind dem neuen NonngPlan.
Nach dem Dawes-Plan bürdet man einem Manne einen zweieinhalb Zentner schweren Sack auf mit der Bedingung, ihn so weit zu tragen, wie er ihn tragen könne, mit der Bedingung aber: wenn du nickt weiterkannst, hast du das Recht, daß diese Last mindestens gemildert oder abgenommen wird.
Du weißt zwar nicht, wie lange du den schweren Sack tragen mußt, aber du brauchst ihn nicht länger zu tragen, als es dir deine physischen Kräfte erlauben.
Nach dem neuen Plan ist anderes festgesetzt: die Last ist zunächst etwas herabgesetzt, man gibt dem Mann zunächst 170 Pfund, später zwei Zentner zu tragen, aber mit der Bedingung: die mußt du bestimmt 58 Kilometer weit tragen, und wenn du nicht mehr kannst, kannst du aussetzen, aber bekommst den Sack immer wieder aufgeladen, bis du deine 58 Kilometer gemacht hast.
Das ist der Unterschied zwischen Dawes-Plan und UoungPlan.
Da kann man doch wirklich sagen: es ist keine Besserung, es ist eine gewaltige Verschlechterung, die wir hier vornehmen.
Etwas anderes, meine Herren!
Haben wir nicht auch einmal das Recht, zu sagen: es ist überhaupt genug!

(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Was nutzt uns das )
Es ist doch so, daß wir mindestens 50 Milliarden ge- (v) leistet haben, und es ist Zeit, daß das deutsche Volk nun einmal sagt: bis hierher und nickt weiter, es geht nickt mehr!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie müssen Außenminister werden!)
—Selbstverständlich kann ich das dem Außenminister sagen aber er ist nicht hier.
Doch das schadet nichts, er kann sich von den anderen Herren seines Ministeriums, die zuhören, berichten lassen.
Außerdem kann ich ja auch zu Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sprechen.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Die kapieren 's ja doch nicht!)
—Ja, die kapieren 's nicht.
Es ist so, daß wir ein Recht haben, zu sagen: bis hierher und nicht weiter!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was dann )
Wir haben viel mehr geleistet, als jemals irgendein Volk geleistet hat.
Kein Volk hat je eine solche Last zu tragen gehabt wie das deutsche Volk.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Lachen Sie nur, ich habe nichts dagegen Sie werden auch einmal aufhören zu lachen, wenn es Ihnen so dreckig geht wie heute den deutschen Bauern
Darauf verlassen Sie sich!
Sie behaupten immer, wir hätten eine neue Etappe erreicht, Sie sprechen von einer Verständigungsmöglichkeit, von einer Besserung, die eingetreten sei.
Wir wollen eins ganz klar einmal feststellen: Ist von den Bedingungen des Versailler Friedensvertrags bis jetzt Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929.
RN (Döbrich, Abgeordneter.)
auch nur um ein Iota eine Milderung eingetreten trotz aller Versuche, unseren Verständigungswillen zu beweisen
Es ist auch nicht um ein Iota besser geworden!
Was irgendwann und irgendwo abgehandelt worden ist von über den Versailler Friedensvertrag hinaus neu erhobenen Forderungen, es ist ein ständiges Spiel wie bei der Katze mit der Maus: wenn man ein bißchen Luft läßt, wird wieder draus getappt.
So ist das Verhältnis zu den anderen Staaten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kennen ja überhaupt den Versailler Vertrag nicht!
Lesen Sie ihn doch!)
—Wenn ich Zeit genug hätte, würde ich auf Ihre Redensarten eingehen.
Aber es hat ja gar keinen Zweck.
Meine Herren, wo haben Sie denn bisher eine Verständigung gefunden
Sehen Sie doch einmal an, was sich jetzt abspielt!
Nehmen Sic z.
B. den neuen Polenvertrag, von dein wir doch noch nicht wisse », wie er aussieht.
Er ist paraphiert das weiß man längst.
Man bat auch beschlossen, die Geheimhaltung soll in der Republik aufgehoben werden.
Aber das ist doch wieder etwas anderes, wenn man selbst die Negierung in der Hand hat.
Was wir bisher wissen ist, daß Bedingungen darin enthalten sein sollen, die wieder eine Preisgabe von deutschen Forderungen in Höhe von ungefähr 2, 5 Milliarden Mark bedeuten.
Es kommt ja bei uns gar nicht darauf an, Deutschland kann das ja geben.
Aber das nicht allein.
Viel schlimmer ist das andere.
Wir geben auch für spätere Verhandlungen die Möglichkeit aus der Hand, etwas bieten zu können.
Hierbei möchte ich auf eine Bewegung hinweisen, die jetzt im Gange ist und gar nicht unterschätzt werden darf.
Wir sind ohne allen Zweifel vielleicht in die!
größte Völkerwanderung eingetreten, die je auf Erden stattgefunden hat.
Was sich heute im Osten zwischen China und Rußland abspielt, ist ein Stück Völker-!
Wanderung in der einen oder anderen Form.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wandern Sie doch bitte auch aus!)
—Herr Dittmann, mit einem Menschen, der so wie Sie zum Vaterland eingestellt ist, brauche ich nicht zu reden das hat gar keinen Zweck.
Das eine aber kann ich Ihnen sagen: eine Völkerwanderung findet heute auch aus Rußland statt, eine Völkerwanderung findet zwangsweise von Polen aus statt, indem man die deutsche Bevölkerung dort herausschmeißt.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, das ist nicht so lächerlich zu nehmen.
Das sind Tatsachen, die ernster Natur sind.
Denn über eins müssen Sie sich klar sein.
Wohin sollen wir uns denn eigentlich in Deutschland einmal ausdehnen können
Lachen Sie ruhig weiter!
Aber der Bogen würd auch einmal überspannt sein und einmal springen, dessen seien Sie sicher!
So wird es nicht weitergehen können sonst ist der Weg nach dem Osten verschlossen.
Was Sie dort abschließen, ist ein neues Ost-Locarno.
Und wohin dann mit der deutschen Bevölkerung
Wir könnten sie ja in unsere Kolonien bringen.
Wir haben ja jetzt in England die Freude, eine Arbciterregierung an der Spitze zu haben.
Sie rühmen sich ja dessen sogar.
Und was tut die Arbeiterregierung in England
Hat sie irgendwie Verständnis für die deutsche Not

Wie stellt sich der englische Schatzminister ein, nachdem er Minister ist, gegenüber dem, was er vorher als Parteimann gesagt hat
Genau das Umgekehrte als in Deutschland.
Wenn in England Ihre Parteimänner an der Regierung sind, dann vertreten sie englische Interessen, dann scheiden die Parteiinteressen aus.
Bei uns in Deutschland ist es aber leider eben nicht so.
Sehen Sie weiter!
Was geschieht heute dort in England
Man spricht ganz offen davon, daß man Ostasrika in das englische Kolonialreich eingliedern will.
Haben Sie irgendeinen Protest von uns aus erhoben
Wo ist die Regierung, die hier einmal sagt: das ist ein Raub an unseren Rechten, die wir noch haben
Und das ist wieder aus einer Schuldlüge ueu aufgebaut, genau wie die anderen.
(Lachen links.)
Und da lachen Sie noch.
Aber das stört mich nicht.
Ich kann Ihnen nur sagen: es kommt die Zeit, wo Sie noch anders denken werden.
Da können Sie sicher sein.
Auch hier zeigt sich also nirgends VerständigungsWille.
Und finden Sie etwa in Frankreich einen Verständigungswillen
Sie haben ja unseren Antrag einfach nicht auf die Tagesordnung gesetzt, der verlangt, daß wir klare Mitteilung erhalten, was alles dort verhandelt worden ist und vorgeht.
Wir können auch hier nur wieder alles aus Zeitungsmeldungen erraten.
Wir wissen, der Versailler Friedensvertrag wird auch hier nicht ein Iota geändert.
Die alten Bedingungen werden rücksichtslos durchgeführt.
Das ist keine Verständigung.
Und warum werden sie durchgeführt
Weil das arme Frankreich sich bedroht fühlt!
Einen neuen Festungsgürtel hat man aufgebaut, Truppenübungsplätze auf deutschem Gelände.
Die alten Eisenbahnlinien müssen zerstört werden, weil sich Frankreich bedroht fühlt von der Möglichkeit einer einrückenden deut- M) sehen Truppcnmacht.
Es ist so töricht man könnte darüber lachen, wenn cs nicht andererseits so furchtbar ernst wäre.
Das ist der Derständigungswille, der sich überall findet!
Das zeigt, daß wir endlich einmal mit der Illusionspolitik aufhören müssen, daß wir uns in diesen Fragen zusammenfinden müssen im Interesse des gesamten Volkes.
Sie, meine Herren von der Linken, brauchen wirklich nicht so zu tun, als ob Ihnen die Sache lächerlich vorkäme.
Nein, Sie werden einmal gezwungen sein, in dieser Frage die gemeinsame Front mit uns zu finden.
Wir müssen ein einiges deutsches Volk sein.
Die Zeit ist da wie vor hundert Jahren.
Ich möchte Ihnen zum Schluß sagen, was Johann Gottlieb Fichte in seinen »Reden an die deutsche Ration« ausgeführt hat, was für den gegenwärtigen Augenblick so zutrifft, als ob es heute geschrieben sei.
(Abgeordneter Dittmann: Mißhandeln Sie Fichte nicht!)
»Stellen wir uns aber schlaff, undeutsch, vatcrlandslos oder auch nur ohne Liebe zum Vaterland auf den duldenden Standpunkt, daß wir nicht widerstreben dem llbel, sondern immer nur geben und geben, was man von uns verlangt, ja dann entgehen wir der Aufmerksamkeit unserer Feinde, dann haben wir vor ihnen Ruhe, dann werden wir aber auch völlig nackend dastehen.
Dann wird uns die Erde zur Hölle, zum Ekel.
« Das trifft auf die jetzige Zeit wieder zu.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
3320 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag-den 29.
November 1929.
(Döbrich, Abgeordneter).
G) Wir werden den Standpunkt, den wir von vornherein eingenommen haben, durchhalten trotz der Rede des Ministers, trotz der Protestrufe der Linken.
Wir werden auch in bezug auf den Z 4 unsere Bedenken nicht fallen lassen und sie in entsprechender Form zum Ausdruck bringen.
Wir erwarten aber, daß Sie (nach links) nicht einfach die Dinge damit abtun, daß Sie das Gesetz beseitigen.
Wenn Sie nicht wollen, daß dieses Gesetz angenommen wird, dann sorgen Sie dafür, daß ein anderes an seine Stelle tritt.
Die Zeit ist da, und Sie werden daran nicht vorbeigehen können, wenn Sie nicht »vollen, daß Sie die Schuld an dem Unglück tragen, das sonst über Deutschland kommen wird.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Banernund Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Best.
Dr. Best (Vkk ), Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
Die Stellung zur Vorlage setzt die Stellung nähme zum Uoung-Plan voraus- denn wer den UoungPlan annimmt, kann selbstverständlich der Vorlage nicht zustimmen.
Ich verkenne nicht, daß der AoungPlan gegenüber den Dawes-Lasten eine Reihe von Er leickterungen enthält.
Die vorübergehende Minderung der Annuitäten, der Wegfall des Wohlstandsindex, die frühere Räumung des Nheinlandes und eine Reibe anderer Punkte bedeuten solche Erleichterungen.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Bedenken, die gegenüber dem Uoung-Plan bestehen, seine Vorteile überwiegen.
Ans Grund eingehender Erhebungen hat die Reichsrcgierung festgestellt, daß der Wert der Leistungen, die Deutschland bis zum Jahre 1923 gemacht hat, die Lumme von 41, 6 Milliarden erreicht.
Es ist untragbar, »nenn über diese Leistungen mit der Bemerkung hinweggegangen wird, daß die Liguidierung der Der gangenheit die Aufrechnung dieser Leistungen nicht zulasse.
Die Nichtaufrechnung wird auch durch die Bemerkung nicht gerechtfertigt, daß die Gläubigerstaaten ihre Ansprüche ermäßigt hätten.
Weder im Doung-Plan noch iin Dawes-Plan habe ich eine Berechnung dessen gefunden, was auf Grund des Versailler Vertrages Deutschland zu leisten verpflichtet ist.
Und ein Vergleich mit dem Dawes-Plan ist meines Erachtens nicht zulässig.
Aus der Begründung dieses Plans ist zu ersehen daß er nur eine Zwischenlösung darstellen und die endgültige Lösung der Reparationsfrage einem anderen Plane vorbehalten sollte.
Die Endlösung sollte dadurch vorbereitet werden, daß durch Reparationen für eine längere Reihe von Jahren dafür gesorgt würde, baß nach der Forderung des Versailler Vertrags die Steuerleistung Deutschlands der der Gläubigerstaaten mindestens gleichkomme.
Der Dawes-Plan ist dabei wesentlich auf die innere Entschuldung Deutschlands abgestellt.
Ausdrücklich wird hervorgehoben, daß sich Deutschland durch die Inflation von seinen inneren Schulden befreit habe, was für Reich, Länder, Gemeinden und Wirtschaft eine Minderzinslast von jährlich 5 bis 6 Milliarden bedeute.
Da die Gläubigerstaaten eine solche innere Entschuldung nicht vorgenommen hätten, sei es geboten, die Entschuldung Deutschlands bei den Reparationen, die Deutschland zu zahlen habe, zu berücksichtigen.
Wenn das nicht mit dem vollen Iahresbetrag von 5 Milliarden, sondern nur mit 2300 Millionen geschehe, so habe das seinen Grund darin, daß die Leistung an das (0) Ausland währungspolitisch anders zu werten sei als Inlandszahlungen.
Entsprechend diesen Darlegungen des Dawes-Plans werden der deutschen Eisenbahn »regen 13 Milliarden beseitigter Vorkriegsschulden Leistungen von 660 und 290, zusammen 930 Millionen auferlegt, der Industrie, die um 3 Milliarden jährlich entschuldet wurde, Jahresleistungen von 300 Millionen und dem Deutschen Reich eine zusätzliche Haushaltsleistung von 1230 Millionen, weil Deutschland sich von seinen Anleiheschulden befreit und durch Schaffung der Hauszinssteuer eine wesentliche Erleichte rung seiner Lasten aus dem Finanzausgleich erzielt habe.
Die (Wundläge, ans der hiernach die Reparations sordernngen des Dawes-Plans beruhen, ist zunächst rechtlich nicht zutreffend.
Denn nicht die Inflation hat automatisch, sondern die Steucrnotverordnung und die Iuligesetze von 1923 haben absichtlich die innere Schuld Deutschlands vernichtet.
Bezüglich der öffentlichen Anleihen traf das bei Beratung des Dawes-Plans noch nicht einmal zu.
Den »im Jahre 1924 Ware »die öffentlichen Anleihen Deutschlands noch nicht vernichtet.
Durch § 16 der Dritten Steucrnotverordnung war bestimmt, daß Deutschlands Anleiheschuld bis zur Er ledigung der Reparationen gestundet, nicht aber, daß iie vernichtet werde.
Ebenso irrig wie die rechtlichen Unterstellungen des Dawks-Plans sind seine Annahmen über die wirtschaflicben Wirkungen der Entschuldung.
Die innere Ent schnldung hat Deutschlands wirtschaftliche Leistungsfähigkeit »licht erhöht, sondern wesentlich beeinträchtigt.
Die Rentner fielen durch die Vernichtung ihrer Zinseinkommen der öffentlichen Fürsorge zur Last, die da- ( durch ein untragbares Ausmaß angenommen hat.
Die (Kaufkraft der Rentner wurde durch die Vernichtung ihrer Zinseülkvmmcn beseitigt und dadurch der Absatz von Handel und Gewerbe, von Industrie und Landwirtschaft wesentlich geschmälert.
Die Rentner fielen nicht nur als Kunden weg, sondern wurden auch als Steuerzahler iu ihrer Leistungsfähigkeit stark beeinträchtigt.
Handel und Gewerbe, Industrie und Land wirtschaft müssen deshalb trotz ihres verminderten Absatzes Steuerlcistungen aufbringen, die ungeheuerlich sind.
Den schwersten Stoß aber hat durch die innere Ent schuldung Deutschlands der Kredit des Reichs, der Länder, (Peineinden und der Wirtschaft erlitten.
Denn der Kredit beruhte in der Hauptsache auf dein Zinseinkommen des Mittelstandes.
Dieses wurde wesentlich in öffentlichen Anleihen und in Wirtschaftsobligationen angelegt.
Als dieses Zinseinkommen vernichtet und damit auch das Vertrauen vernichtet wurde, hat der Inlandskredit einen schweren Stoß erfahren.
Das Deutsche Reich und die deutsche Wirtschaft wurden wesentlich auf den Auslandskredit angewiesen, und das hat Zinssätze in »Gefolge, die de »Wettbewerb der deutschen Wirtschaft erschweren und die Landwirtschaft aufs schwerste gefährden.
Eine Folge aber hat die innere Entschuldung unstreitig gehabt.
Sie hat die Kriegslasten von den stärkeren Schultern der Wirtschaft auf die schwachen Schultern des Mittelstandes abgewälzt.
Und »vie die Wirtschaft ans allen Blüten Honig saugt, so hat sie es auch bei der Aufstellung von Dawes-Plan und Voung Plan verstanden.
Beim DaweS-Plan hat die 104.
Sitzung.
Freitag dm 29.
November 1929.
3321 Reichstag (Ul-.
Best, Abgeordneter.)
Wirtschaft ihre Fndustrieobligationen gegen die Industriebelastnng eingetauscht, und durch den NoungPlan befreit sie sich von der Fndustriebelastung und hofft, damit endgültig der Schuld von 5 Milliarden ledig zu sein.
Meines Erachtens ist der Aufbau des Noung-Plans auf dem Dawes-Plan unzulässig.
Eine endgültige Lösung kann nicht auf den Dawes-Plan, sondern nur aus den Bestimmungen des Versailler Vertrags aufgebaut werden.
Dabei ist eben zu berücksichtigen, daß der Versailler Vertrag von einer Verpflichtung Deutschlands zur Zahlung der Kriegsschulden der Siegermächte kein Wort enthält.
Das gerade Gegenteil ist dadurch bestimmt, daß allein Belgien das Recht zugesprochen wurde, von Deutschland Ersatz für seine Kriegsanleihen zu fordern.
Aber auch Belgien wurde ein Recht aus Ersatz der Marknoten nicht zugesprochen.
Es ist weiter zu berücksichtigen, daß die vorbildlose Hohe der Tribute Deutschlands auf der Lüge von der alleinigen Kriegsschuld Deutschlands aufgebaut ist.
Einer Lüge, von der heute wiederholt hervorgehoben wurde, daß ernsthafte Gegner an sie nicht mehr glauben.
Es ist weiter zu berücksichtigen, daß Deutschland nach dem Versailler Vertrag ein Recht auf die Nachprüfung seiner Leistungsfähigkeit hat.
Endlich kommt in Betracht, daß nach dem Versailler Vertrag die bisherigen Leistungen Deutschlands im Betrag von über 41 Milliarden, dem Achtfachen dessen, was Frankreich nach dem verlorenen Kriege von 187071 bezahlt hat, unter allen Umständen aufzurechnen sind.
Untragbar wie wegen seiner unrichtigen Grundlage ist der Noung-Plan auch wegen der Höhe der Lasten, die er Deutschland auferlegt.
Soweit ich ersehen habe, (Li sind alle Kenner der deutschen Wirtschaft darin einig, daß Deutschland Lasten, die 37 Fahre lang jährlich 2050 Millionen, dann 19 Jahre 1600 bis 1700 Millionen und zuletzt 3 Fahre noch 900 Millionen betragen, nicht aufbringen kann.
Der beste Beweis für die Richtigkeit dieser Ansicht ist der, daß die bisher weit geringeren Leistungen aus dem Dawes-Plan nicht auf Grund einer aktiven Handels- oder Zahlungsbilanz, sondern auf Grund der Kredite transferiert wurden, die das Ausland Deutschland gewährt hat.
Es wurde bereits hervorgehoben, daß der Sachverständige Bögler diese Ansicht geteilt und die Konsequenzen daraus gezogen hat.
Es war aber noch nicht davon die Rede, daß der UoungPlan hervorhebt, daß seine Sachverständigen nicht lediglich durch wirtschaftliche, sondern auch durch politische Rücksichten zu ihrem Urteil bestimmt wurden.
Die Untragbarkeit der Lasten wird durch eine Reihe von Begleitumständen wesentlich verstärkt.
Fch weise darauf hin, daß die Sachleistungen, die nach dem Dawes-Plan 750 Millionen jährlich betragen, innerhalb von zehn Fahren abgebaut werden.
Dadurch fällt eine wesentliche Quelle weg, aus der Deutschland die erforderlichen Devisen beschaffen kann, und dadurch wird auch die deutsche Produktion wesentlich beschränkt.
Gefährlich erscheint auch ein Umstand, der heute bereits hervorgehoben, aber meines Erachtens nicht genügend gewürdigt worden ist.
Fch meine die Kommerzialisierung des ungeschützten Teils der Annuität, der 660 Millionen, die die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft aufzubringen hat.
Durch die Kommerzialisierung wird die politische Schuld in eine private übergeleitet, und!
eine Stockung der Zahlungen Deutschlands hat der!
privaten Schuld gegenüber ganz andere Folgen, als sie I Reichstag 1929.
1104.
Sitzung.
sie der Politischen Schuld gegenüber haben würde.
Eine.
(O) Zahlungsstockung gegenüber den kommerzialisierten!
Obligationen bedeutet den Staatsbankerott Deutsch!
lands und damit die vollständige Vernichtung seines!
Kredits.
Es ist zutreffend, daß Deutschland durch das!
Anleihegesetz schon einmal den Staatsbankerott gemacht hat.
Aber die internationalen Finanzgrößen, die dem nächst Fnhaber der kommerzialisierten Obligationen Deutschlands sein werden, stehen dem Deutschen Reich nicht so lammesgeduldig und wehrlos gegenüber wie damals die Gläubiger der mündelsicheren Kapitalanlagen.
Gerade wegen dieser Kommerzialisierung und der Macht der demnächstigen Fnhaber der deutschen Anleihen liegt nur ein schwacher Trost in dem Hinweise, daß noch niemals ein Volk zwei Generationen hindurch Tributlasten von solcher Höhe getragen habe.
Ganz besonders gefährlich erscheint mir die Wandlung im Transfer, die der Noung-Plan gegenüber dem Dawes-Plan aufweist.
Nach dem Dawes-Plan hatte Deutschland seine Verbindlichkeiten dadurch erfüllt, daß es die Annuitäten in Reichsmark für den Reparationsagenten bei der Reichsbank einzahlte.
Der Transfer, das heißt die Umsetzung der Reichsmark in die Währung der Gläubigerstaaten, war allein Sache des Generalagenten.
Und der Generalagent war in seinem Transfer, wie heute schon hervorgehoben wurde, dadurch beschränkt, daß er den Transfer Unterlasten mußte, wenn dadurch die deutsche Währung gefährdet würde.
Was aber nicht angeführt wurde, das sind die Ausführungen, die dazu in den Gründen des Dawes-Plans gemacht sind und die die Schranke, die dem Reparationsagenten gesetzt ist, wesentlich unterstreichen.
Es heißt in den Gründen des Dawes-Plans, daß Deutschland nicht mehr Devisen an das Ausland abführen l »kann, als es vom Ausland erhält.
Es ist weiter betont, daß es durchaus nicht gleichgültig ist, wie Deutschland diese Devisen erhält.
Es ist ausdrücklich gesagt, daß das, was Deutschland durch Auslandskredite erhält, zum Transfer nicht geeignet ist, sondern nur das, was Deutschland aus Grund seiner Arbeitsleistung, also durch eine aktive Handels- oder eine aktive Zahlungsbilanz erhält.
Wenn ein Transfer heute noch nicht möglich ist, dann muß der Reparationsagent nach dem Dawes-Plan die deutschen Reichsmarkzahlungen bis zum Betrage von 5 Milliarden oder bis zu dem geringeren Betrag ansammeln, den die deutsche Wirtschafts- und Finanzlage erforderlich macht.
Und wenn die 5 Milliarden oder der geringere Betrag angesammelt sind, dann hört die deutsche Aufbringungspflicht insoweit und insolang auf, als nicht nachträglich ein Transfer möglich geworden ist.
Das bedeutet für die Gläubigerstaaten eine schwere Gefahr, und deshalb hat man im Uoung-Plan die Transferpflicht, die nach dem Dawes-Plan dem Generalagenten oblag, auf die deutschen Schultern gelegt.
Gegenüber der deutschen Transferpflicht gibt es aber nicht den Währungsschutz, zu dem der Dawes-Plan den Generalagenten verpflichtet.
Trotz mangelnder aktiver Handels- oder Zahlungsbilanz muß Deutschland auch dann transferieren, wenn es die Devisen dafür nur durch ausländische Kredite aufbringen kann und dadurch seine Währung aufs schwerste gefährdet.
Da Deutschland aber mangels solcher aktiven Bilanzen die Summen, die es zu transferieren hat, nur durch ausländische Kredite aufbringen kann, ist es sowohl bezüglich der Erlangung der Kredite wie bezüglich ihrer Bedingungen der ausländischen Groß480 3322 Reichstag.
104.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1929. sOr.
Best, Abgeordneter.)
t.)
siuanz, die durch die Weltbank und durch die Gläubigerstaaten gestützt wird, preisgegeben.
Nun hat allerdings, um wenigstens scheinbar diese Gefahr zu vermeiden, der Uoung-Plan die Sicherungsklausel eingebaut, daß Deutschland, wenn seine Währung gefährdet wird, einen Aufschub des Transfers und unter Umständen auch einen solchen der Aufbringung verlangen kann.
Mir erscheinen aber die Bestimmungen, die darüber getroffen worden sind, ungenügend.
Denn einmal ist der Transferaufschub nur für zwei Jahre möglich und für ein drittes Jahr erst dann, wenn der Transfer für die vorhergehenden Jahre erfolgt ist.
Und dann enthält der Uoung-Plan eine Bestimmung, die ebenso unklar wie bedenklich ist.
Es ist nämlich in dem Uoung-Plane gesagt, daß, wenn Deutschland einen solchen Aufschub verlangt, ein Sonderausschuß bei der Neparationsbank zusammen tritt und die Maßnahmen vorschlägt, die dann wegen des Aufschubs des Transfers zu treffen sind.
Das hat die verschiedensten Auslegungen erfahren.
Man hat es als eine solche Maßnahme bezeichnet, daß dann den Gläubigerstaaten ein direkter Eingriff in die Einzelvermögen der deutschen Staatsbürger zustehe.
Man hat auch gesagt, daß dann Deutsche in bisher unerschlossene Gebiete verpflanzt werden sollten, wo die Weltbank Unternehmungen gründe und wo die verpflanzten Deutschen als Hörige der Unternehmungen für die Aufbringung der Devisen Sorge zu tragen hätten, die Deutschland im Alande nicht aufbringen könne.
Für die erste Annahme bietet der Uoung-Plan keinen Anhalt.
Aber letztere findet einen gewissen Anhalt in der Erwähnung von Unternehmungen in solchen unerschlossenen Gebieten.
Ich lasse das aber (L) vollständig dahingestellt.
Für mich genügt es, daß es untragbar ist, Deutschland auf eine so unklare und so verhängnisvolle Bestimmung festzulegen.
Dieser Umstand in Verbindung mit dem, was ich über die übrigen Bedenken ausgeführt habe, würde es mir unmöglich machen, dem Uoung-Plan in der bisherigen Gestalt zuzustimmen.
Das hat aber für mich nicht die Folge, daß ich der heutigen Vorlage zustimmen könnte.
Ich bin mit anderen Vorrednern der Ansicht, daß ein einseitiger Widerruf der Kriegsschuld Deutschlands seine Zahlungspflicht nicht beeinflussen kann, weil die Zahlungspflicht Deutschlands auf dem verlorenen Krieg und auf dem Umstande beruht, daß einem entwaffneten Volk eine Welt in Waffen gegenübersteht.
Auch der Großadmiral Tirpitz, gewiß ein deutscher Mann, hat ausgesprochen, daß ein Volk, das in Ketten gelegt ist, nicht mit dem Kopfe durch die Wand rennen kann.
Ich bin deshalb der Meinung, daß man im Verhandlungswege versuchen sollte, die schweren Bedenken, die gegenüber dem Uoung-Plan bestehen, zu beseitigen, und daß man, wenn das nicht gelingt, sich auf den Dawes-Plan zurückziehen sollte.
Unsere Lage wird dadurch meines Erachtens wesentlich gebessert.
Denn ich bin der Ansicht, daß sich der Dawes-Plan automatisch totlaufen muß.
Wenn der Herr Außenminister hervorgehoben hat, daß ja nicht wir zu bestimmen hätten, wann transferiert werden darf, sondern allein der Generalagent, so ist das an sich richtig.
Aber der Generalagent ist an.
das, was im Dawes-Plan bezüglich der Zulässigkeit des Transfers gesagt ist, gebunden.
Und es hat mich und andere schwer befremdet, daß man gegen den Transfer, wie er seither erfolgte, einen Widerspruch nicht erhoben und einen Hinweis auf die gegenteiligen Bestimmungen des Dawes-Plans unterlassen hat.
Das Zurückgehen auf den Dawes-Plan wird uns bei dessen Totlaufen entweder günstigere Verhandlungsbedingungen schaffen, oder aber es wird eine Zahlungseinstellung, die jetzt einen Vertragsbruch bedeutete, demnächst mit Recht erfolgen.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Die erste Beratung des Gesetzes und der damit verbundenen Anträge ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
vr.
Oberfohren (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage im Namen meiner Fraktion die Überweisung dieses Gesetzentwurfs an den Rechtsausschuß, namentlich zur Prüfung der Behauptung von dem verfassungsändernden Charakter der ZZ 1 bis 3 dieses Gesetzes.
(Lachen und Widerspruch links.)
Präsident Lobe: Dann bitte ich die Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
—Herr Abgeordneter vr.
Frick bezweifelt die Beschlußfähigkeit.
Ich werde also einige Minuten warten, bis die Herren Abgeordneten sich im Saale eingefunden haben.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag vr.
Oberfohren.
Ich bitte die Danien und Herren, welche dem Antrag, die Vorlage dem Ncchtsausschuß zu überweisen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Minderheit die Verweisung an den Rechtsausschuß ist abgelehnt.
Ich schlage nunmehr vor, die m o r g i g e S i tz u n g vormittags 10 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Versklavung des deutschen Volkes in Verbindung mit den drei Anträgen, die heute mit dem Gegenstand verbunden waren 2.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Ich möchte die Damen und Herren bitten, sich um 10 Uhr pünktlich einzufinden, damit wir den Wunsch der Herren aus dein Rheinland erfüllen können, die im Laufe des Nachmittags zu den Kundgebungen anläßlich der Befreiung der zweiten Zone abreisen wollen.
Ich möchte vermeiden, daß wegen Nichtanwesenheit von Mitgliedern am frühen Morgen geschäftsordnungsmäßigc Schwierigkeiten entstehen.
Die Sitzung ist geschlossen.