Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am heutigen Tage feiert das Reichsgericht das Fest seines 50jährigen Bestehens.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Reichsgericht ist eine Säule der Reichseinheit, auf die wir stolz sind.
Das Reichsgericht hat seiner hohen Aufgabe, der Idee des wahren Rechts zu dienen, stets in vorbildlicher Weise nachgeeifert.
Es hat sich damit das Ansehen der ganzen Welt errungen.
Wir, die deutsche Volksvertretung, wollen an diesem Festtage nicht vorübergehen, ohne dem Reichsgericht unsere herzlichsten Glückwünsche auszusprechen.
(Beifall.)
Ich habe den Vorsitzenden des Rechtsausschusses, Herrn Geheimrat Dr. Kahl, gebeten, dem Reichsgericht die herzlichsten Glückwünsche der Volksvertretung zu 00 übermitteln.
(Beifall.
Zuruf von den Kommunisten: Dank für die Klassenjustiz!)
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht des Beratenden Wirtschaftsausschusses des Völkerbundes über seine zweite Tagung vom 6. bis 11.
Mai 1929 in Genf.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 28.
September 1929 einen Antrag des Herrn Preußischen Iustizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Pieck wegen Vergehens gegen ßß 110 und 129 StGB, in Verbindung mit 8 19 Ziffer 2 -es.
Gesetzes zum Schutze der Republik und 6, 7, 19 Ziffer 1 des Reichspreßgefetzes.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, dieses Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung ist beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der einzige Gegenstand ist: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes übkr Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung (Nr.
1311, Zu Nr.
1311 der Drucksachen).

Oktober 1929.
1457!
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlcmfrnd und einzelü durch sen Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68.
Aire Iakobittnße i 06, zu beziehen 3164 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Vizepräsident Graef ITHüringeiij.)
(K) 1 Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
1323 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Niesener.
Ich eröffne die Beratung.
Nach den Vereinbarungen im Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, in der Debatte die Ziffern 1 bis 19 des ersten Gesetzentwurfs, sodann die Ziffern 20 bis 41 und dann die Ziffern 42 bis zum Schluß des ersten Gesetzentwurfs zusammenzufassen und ftir alles insgesamt eine Redezeit von Ih
Stunden festzusetzen, wobei den einzelnen Fraktionen überlassen bleibt, die Unterverteilung aus die einzelnen Abschnitte vorzunehmen.
(Abgeovdneter Stoecker: Ich beantrage eine Redezeit von zwei Stunden!)
Herr Abgeordneter Stoecker beantragt eine Redezeit von zwei Stunden.
Ich muß das Haus darüber befragen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker zustimmen wollen, sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei den von mir gemachten Vorschlägen.
Ich gebe zunächst das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Niesener.
Niesener (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Reform der Arbeitslosenversicherung beschäftigt seit langer Zeit die ganze Öffentlichkeit.
Auch während der Sommerpause sind die zuständigen Stellen des Reichstags, unsere Ausschüsse, mit dieser Reformarbeit beschäftigt gewesen.
Der Reichstag hat schon in seiner 97.
Sitzung vom 27.
Juni den Herren Präsidenten des Reichstags ermächtigt, eine etwa kommende Vorlage der Reichsregierung ohne erste Beratung im Plenum sofort dem 9.
Ausschuß zu überweisen.
Nach dem Auseinandergehen des Reichstags ist dann die damals schon gewünschte Einberufung des Sachverständigenausschusses, die schon bei den Verhandlungen über das Sofort-Programm angekündigt worden war, erfolgt.
Ich will jetzt darauf verzichten, die Arbeiten dieses Sachverständigenausschusses eingehend zu schildern.
Eine solche eingehende Würdigung der Arbeiten im Sachverständigenausschuß enthält die Rede, die der Herr Ministerialdirektor Dr. Weigert im 9.
Ausschuß gehalten hat und die Sie zum größten Teil in dem in den nächsten Tagen erscheinenden Bericht, der sofort nach seiner Feststellung im 9.
Ausschuß herausgegeben wird, finden werden.
Der Sachverständigenausschuß war, wie ich als bekannt voraussetzen darf, aus Vertretern des Reichstags, aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer und aus hinzugezogenen Vertretern der Wissenschaft und der Praxis zusammengesetzt.
Er hat sich in vierwöchigen Beratungen während des ganzen Monats Juli in sachlicher Weise eingehend mit der Reform der Arbeitslosenversicherung befaßt.
Die Vorschläge dieses Ausschusses haben dann die Grundlage für die Vorlage gebildet, die im Anschluß an die Beratungen des Sachverständigenausschusses dem 9.
Ausschuß unterbreitet worden ist.
Die Vorlage der Reichsregierung deckte sich zwar nicht in allen Punkten mit den Ergebnissen der Beratungen im Sachverständigenausschuß, aber eine große Anzahl wertvoller Vorschläge des Sachverständigenausschusses ist doch in die Vorlage übernommen worden und hat größtenteils die Zustimmung des (0, 9.
Ausschusses gefunden.
Der Gesetzentwurf, der Ihnen heute vorliegt, der zunächst auch an den 9.
Ausschuß gekommen und dort verabschiedet worden ist, hatte folgende Aufgaben.
Zunächst sollten die Fragen der Verwaltung und des Verfahrens neu geregelt werden, soweit die zweijährige Praxis eine solche Neuregelung als notwendig erwies.
Bei der Verabschiedung des großen Gesetzes über die Arbeitslosenversicherung im Jahre 1927 konnte man ja nicht ohne weiteres voraussehen, wie sich die damals geschaffenen Bestimmungen auswirken würden.
Seit 1927 hat sich eine Reihe von Notwendigkeiten ergeben, die die Regierung dazu geführt haben, entsprechende Reformvorschläge zu machen.
Diesen Vorschlägen ist der 9.
Ausschuß zum weitaus größten Teil gefolgt.
Eine zweite Aufgabe war die, eine mißbräuchliche Ausnutzung der Arbeitslosenversicherung zu verhindern.
Es ist ja gestern wie auch in den Beratungen der beiden genannten Ausschüsse viel über die angeblichen Mißstände, die die Arbeitslosenversicherung gezeitigt hat, gesprochen worden.
Es ist festgestellt und auch zugegeben worden, daß Mißbräuche sowohl seitens der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer vorkommen.
Beide Ausschüsse haben sich bemüht, eine solche mißbräuchliche Benutzung der gesetzlichen Bestimmungen der Arbeitslosenversicherung zu verhindern, damit auch das Ansehen dieses großen sozialen Werkes nicht weiter gefährdet wird.
Eine dritte Aufgabe des Gesetzentwurfs ist die, Einnahmen und Ausgaben der Arbeitslosenversicherung miteinander in Einklang zu bringen.
Dieser Aufgabe dient insbesondere das befristete Sondergesetz, über das ich nachher noch sprechen werde.
1 (v) Zunächst will ich mich damit befassen, die wesentlichsten Bestimmungen vorzutragen, die in dem sogenannten sozialpolitischen Teil des Hauptgesetzes getroffen sind.
Ich muß es mir natürlich versagen, auf jede einzelne Bestimmung der Vorlage einzugehen.
Ich kann nicht im Rahmen der Berichterstattung sämtliche 73 Artikel behandeln, möchte aber die wichtigsten Bestimmungen herausstellen.
Zunächst ist der Begriff »Arbeitgeber« klargestellt.
Es bestanden nämlich Meinungsverschiedenheiten darüber, wer als Arbeitgeber in die Verwaltungsausschüsse der Arbeitsämter, Landesarbeitsämter und in den Derwaltungsrat bei der Neichsanstalt berufen werden konnte.
Es war die Frage aufgeworfen, ob auch jemand, der z.
B. nur eine Hausangestellte beschäftigt, damit schon als Arbeitgeber zu gelten habe.
In den Beratungen des Sozialpolitischen Ausschusses ist dann die Formulierung gefunden worden, daß die Beschäftigung einer Hausangestellten an und für sich noch nicht ohne weiteres dm Charakter des Arbeitgebers verleiht, sondern daß als Arbeitgeber nur derjenige berufen werden soll, der wirklich einen Betrieb hat und fortlaufend Arbeitnehmer beschäftigt.
Zweifel bestanden bisher auch darüber, wer als Vertreter einer öffentlichen Körperschaft berufen werden soll.
Es konnte die Frage gestellt werden, ob jemand, der früher als Arbeitnehmer oder als Vertreter der Arbeitgeber irgendwo tätig war, nun auch noch, wenn er in einer öffentlichen Körperschaft hauptamtlich tätig ist, den Charakter eines Vertreters der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber beibehält.
Auch hier ist klargestellt, daß als Vertreter einer öffentlichen Körperschaft jeder, der hauptamtlich in der betreffenden Körperschaft tätig ist, berufen werden kann.
3165 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Riesener, Berichterstatter.)
M 2 ''der Frage der Einberufung der Verwaltungsausschüsse ist ebenfalls eine Neuregelung getroffen worden.
Bisher war es so, daß der Verwaltungsausschuß nach Bedarf, mindestens aber in jedem Vierteljahr einberufen werben sollte.
Es hat sich ergeben, daß in manchen Fällen die Einberufung des Verwaltungsausschusses nicht notwendig war, weil nur geringfügige Sachen oder gar nichts zur Erledigung vorlagen.
Nunmehr soll die Einberufung der Derwaltungsausschüsse nur dann erfolgen, wenn ein Bedürfnis vorliegt, mindestens aber in jedem Vierteljahr, also ähnlich wie bisher.
Auf die Einberufung in jedem Vierteljahr kann aber nach der Neuregelung verzichtet werden, wenn der Verwaltungsausschuß einstimmig Verzicht darauf leistet.
Die Spruchkammern sollen in der Zukunft an die Oberversicherungsämter angegliedert werden, um damit auch eine Einheitlichkeit in der Rechtsprechung herbeizuführen.
Bisher hatten wir ja die Spruchkammern in der Arbeitslosenversicherung bei den Verwaltungsausschüssen der Landesarbeitsämter.
Durch die vorgeschlagene Angliederung an die Oberversicherungsämter erhalten die Spruchkammern dieselbe Rechtstellung wie die übrigen Spruchkammern in der Kranken-, Ünfallund Invalidenversicherung nach 77 der Reichsversicherungsordnung.
Durch diese vorgeschlagene Neuregelung wird auch die bisher fehlende organisatorische Einheit in der sozialen Rechtsprechung gewonnen.
Bei dieser organisatorischen Gleichstellung soll natürlich auch eine Gleichbehandlung in der Kostenfrage erfolgen.
Der Ausschuß schlägt vor, die Regierungsvorlage anzunehmen, wonach Pauschbeträge für jeden Einzelfall festgesetzt werden können, welche die tatsächlichen Kosten, die den Oberversicherungsämtern durch die ( Übernahme der Spruchpraxis ohne die Bezüge der Mitglieder und Stellvertreter entstehen, mindestens zur Hälfte decken müssen.
Hier bestand eine Meinungsverschiedenheit mit dem Reichsrat, der eine andere Fassung vorschlug und die entstandenen Kosten nicht nur zur Hälfte, sondern voll gedeckt haben wollte.
In der zwei tcn Lesung hat sich der 9.
Ausschuß auf den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt und die Vorschläge des Reichsrats in der Kostenfrage abgelehnt.
Dementsprechend wurde die Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Es hat sich auch als notwendig erwiesen, in dem Spruchverfahren eine gewisse Vereinfachung eintreten zu lassen.
Die Berufung soll in Zukunft bei einer einstimmigen Entscheidung nur dann möglich sein, wenn der Spruchausschuß sie wegen der grundsätzlichen Bedeutung des Falles mit Mehrheit zugelassen hat.
In den übrigen Fällen soll bei einstimmiger Entscheidung keine Berufung an die nächsthöhere Instanz mehr möglich sein.
Eine ähnliche Regelung ist schon bei der Arbeitsgerichtspraxis eingeführt.
Weitere Maßnahmen werden auf dem Gebiete der Kontrolle vorgeschlagen.
Schon 1927 ist bei der Verabschiedung des Gesetzes ein gewisses Kontrollrecht des Vorstandes der Reichsanstalt eingeführt mit der Ermächtigung, besondere Prüfer einzustellen.
Von diesem Ermächtigungsrecht hat der Vorstand der Reichsanstalt auf Grund einer in diesem Frühjahr ergangenen Verordnung bereits Gebrauch gemacht.
Aber der Ausschuß hat geglaubt, bei der großen Bedeutung der Frage die Verpflichtung des Vorstandes zur Prüfung ausdrücklich festzulegen.
Deshalb ist eine entsprechende Bestimmung in die Vorlage aufgenommen.
Hierzu sollen eigene hauptamtlich beauftragte Prüfer eingestellt werden.
6) Dabei wird sich die Notwendigkeit ergeben, daß ein planmäßiges Zusammenwirken der verschiedenen Behörden erfolgt, damit die Arbeit bei den Arbeitsämtern durch die Kontrolle keine Störung erleidet.
Eine längere Debatte hat dann im Ausschuß die Frage der Ausdehnung-des Meldezwanges oder der Ermächtigung des Reichsarbeitsministers, den Meldezwang für bestimmte Bezirke und Gruppen einzuführen, ausgelöst.
Ich erinnere an eine ähnliche Bestimmung, die schon im Jahre 1927 in das Gesetz aufgenommen wurde.
Nach der Vorlage der Reichsregierung sollte der Reichsarbeitsminister ermächtigt werden, über den bestehenden Zustand hinaus die Meldung besetzter Arbeitsstellen beim zuständigen Arbeitsamt anzuordnen.
Dieser Vorschlag der Reuhsregierung fand weder die Zustimmung des Reichsrats noch des 9.
Ausschusses bei der Beratung in der zweiten Lesung.
Sachliche Gründe gaben sodann Anlaß, bei der Beratung des § 70 den Begriff der »Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft« genau zu definieren.
Bisher bestanden darüber Meinungsverschiedenheiten.
Die Spruchpraxis hatte allerdings bereits bestimmte Rechtsgrundsätze aufgestellt immerhin erschien es notwendig, den Niederschlag dieser Rechtsprechung in den Gesetzentwurf aufzunehmen.
Dies geschah, indem man die Worte »Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft« durch »land- und forstwirtschaftliche Beschäftigung« ersetzte.
Damit ist zugleich die Frage geklärt, was als land- und forstwirtschaftliche Beschäftigung anzusehen ist weiter die Frage, ob in Zukunft Handwerker oder sonstige in der Landwirtschaft Mitbeschäftigte, beispielsweise das Bureaupersonal in größeren Betrieben usw.
der Arbeitslosenversicherung unterliegen.
Neu geregelt sind auch die Vorschriften über die Versicherungsfreiheit bei langfristigen Verträgen.
Der Entwurf sieht eine nicht unwesentliche Erweiterung gegenüber dem bisherigen Züstand vor.
Versicherungsfreiheit soll auch dann eintreten, wenn der Abschluß eines langfristigen Vertrages bei einem neuen Arbeitgeber nachgewiesen wird.
Hier zeigten sich in der Anwendung des Gesetzes offenbare Mängel, die der 9.
Ausschuß entsprechend den Vorschlägen der Reichsregierung zu beseitigen suchte.
Ein großes Mißverhältnis bestand ferner zwischen der Beitragsleistuug und der Versicherungsleistung bei den Lehrlingen.
Nach der bisherigen Vorschrift erlischt die Bersicherungsfreiheit der Lehrlinge sechs Monate vor Ablauf des Lehrverhältnisses.
Es ergab sich, daß ein beträchtlicher Teil der Lehrlinge nach Ablauf des Lehrverhältnisses der Arbeitslosenversicherung zur Last fiel und die Leistungen der Arbeitslosenversicherung in Anspruch nahm.
Anderseits war die Beitragsleistung der Lehrlinge unverhältnismäßig gering, und zwar nur für sechs Monate bei unbedeutendem Entgelt.
Wenn dieses offenbare Mißverhältnis auch nicht ganz beseitigt werden konnte, so hat der Ausschuß es doch in etwa zu mildern versucht.
Entsprechend der Regierungsvorlage soll die Versicherungsfreiheit bei den Lehrlingen 12 Monate vor Ablauf des Lehrverhältnisses erlöschen, also nicht mehr wie bisher 6 Monate.
Somit muß, wenn dieser Vorschlag Gesetz wird, für die Lehrlinge 12 Monate vor Ablauf des Lehrverhältnisses ein Beitrag entrichtet werden.
Auch die Höhe dieses Beitrags ist in den besonderen Bestimmungen festgelegt.
457 »3166 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Riesener, Berichterstatter.)
Mit diesen Änderungen wird das bisherige krasse Mißverhältnis zwischen Beitrag und Leistung wenn auch nicht beseitigt, so doch wenigstens gemildert.
Versicherungsfrei soll auch sein die Beschäftigung von Schulkindern.
Bei der Schaffung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes dachte gewiß niemand daran, auch Schulkinder in die Arbeitslosenversicherung einzubeziehen.
Die Rechtsprechung der zuständigen Spruchausschüsse hat aber ergeben, daß auch die Beschäftigung von Schulkindern versicherungspflichtig war.
Das hat dem Willen des Gesetzgebers dazumal sicher nicht entsprochendeshalb ist nunmehr eine neue Bestimmung geschaffen worden, wonach die Beschäftigung von Schulkindern versicherungsfrei sein soll.
Damit dürfte auch die Frage geklärt sein, die in manchen Bezirken Deutschlands, insbesondere in Süddeutschland, eine Rolle spielt, ob die Hütekinder in der Landwirtschaft, die in der Vergangenheit auf Grund einer getroffenen Entscheidung in die Arbeitslosenversicherung einbezogen waren, wirklich in diese Versicherung hineingehören.
Nach der neuen Bestimmung werden sie, falls diese zur An nähme kommt, versicherungsfrei sein.
In der Landwirtschaft sollen, worauf ich eben schon ganz kurz hinwies, die Gutshandwerker, die Bureauangestellten usw.
natürlich nicht versicherungsfrei sein, weil diese des Schutzes gegen die Arbeitslosigkeit bedürfen, weil hier größere Gefahr besteht, daß sie arbeitslos werden und dann mittellos und ohne jede Unterstützung dastehen.
(Abgeordneter Rädel: Herr Riesener, wo sind denn Ihre Parteifreunde, wenn Sie einen so interessanten Bericht geben )
—Darauf, Herr Kollege Rädel, habe ich als Berichterstatter nicht Antwort zu geben- das ist nicht Aufgabe meines Berichts.
(Abgeordneter Rädel: Die werden sich doch Ihren Bericht nicht entgehen lassen wollen!)
—Ich freue mich, daß Sie da sind.
Besondere Schwierigkeiten ergaben sich dann bei der Behandlung der geringfügigen Arbeit.
Ein Mangel war das Fehlen besonderer Vorschriften im geltenden Recht.
Der § 75s der Vorlage soll eine Ausdehnung der Versicherung auf geringfügige Arbeit verhindern, soweit sie nicht berufsmäßig ausgeübt wird.
Die Merkmale der geringfügigen Arbeit sind ebenfalls festgelegt worden, und zwar sollen es die zeitliche Begrenzung und das niedrige Entgelt sein.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Frage erörtert, ob Kurzarbeit ebenfalls unter die Bestimmungen des § 75s fallen sollte.
Sie wurde vom 9.
Ausschuß einmütig verneint- § 75s soll auf Kurzarbeit keine Anwendung finden.
In diesem Zusammenhang muß ich auf die Neuregelung bei der unständigen Beschäftigung hinweisen.
Der 9.
Ausschuß hat sich dahin entschieden, daß die unständige Arbeit grundsätzlich versicherungspflichtig bleiben soll.
Auf der anderen Seite ist aber dem Verwaltungsrat, also damit der Selbstverwaltung, die Ermächtigung gegeben, bestimmte Gruppen der unständigen Arbeit mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers von der Versicherungspflicht zu befreien.
Eine besondere Behandlung hat sowohl im Sachverständigenausschuß wie auch im 9.
Ausschuß die Frage der Einbeziehung der Heimarbeit gefunden.
Der Ausschuß hat sich dahin entschieden, daß die Heimarbeit auch in der Zukunft versicherungspflichtig bleiben soll trotz all der Klagen, die gerade über die Heimarbeit nach dieser Richtung hin vorgebracht worden sind.
Ich darf hier auf die Denkschrift des Vorsitzenden der Reichsanstalt hinweisen, der sich in längeren Ausführungen zu dieser Frage geäußert hat.
Der 9.
Ausschuß hat die Versicherungspflicht bei der Heimarbeit grundsätzlich beibehalten, dagegen die Herausnahme der Zwischenmeister, die ihren Verdienst nicht zum überwiegenden Teil aus der eigenen Arbeit am Stück be ziehen, beschlossen.
Ferner kann mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers abweichend von den gesetzlichen Bestimmungen eine besondere Regelung für die gemeinschaftlich arbeitenden Hausgewerbetreibenden und Heimarbeiter getroffen werden.
Ich glaube, mit dieser Bestimmung ist jede Gewähr zur Verhütung einer mißbräuchlichen Ausnutzung, aber auch jede Gewähr zur Vermeidung unnötiger und unsozialer Härten gegeben, die insbesondere dann entstehen würden, wenn die Heimarbeit vollständig aus der Versicherungspflicht herausgenommen worden wäre.
In dem neuen § 89s ist der Begriff der Arbeitslosigkeit formuliert worden.
Es bestand zweifellos in dem bisherigen Gesetz in dieser Hinsicht ein fühlbarer Mangel.
Sowohl der Sachverständigenausschuß wie der 9.
Ausschuß haben versucht, auf Grund der bisher scholl vorliegenden Entscheidungen eine Formulierung des Begriffs der Arbeitslosigkeit zu finden.
Nach § 89a soll als arbeitslos in Zukunft nur derjenige gelten, der berufsmäßig überwiegend als Arbeitnehmer tätig zu sein Pflegt, aber vorübergehend nicht in einem Beschäftigungsverhältnis steht und auch nicht den erforderlichen Lebensunterhalt durch selbständige Arbeit, insbesondere als Landwirt oder Gewerbetreibender, er wirbt oder durch Fortführung eines vorhandenen Betriebs erwerben kann oder im Betriebe des Ehegatten, der Eltern oder Voreltern, von Abkömmlingen oder Geschwistern den gemeinsamen Lebensunterhalt miterwirbt oder miterwerben kann, falls dies den Beteiligten nach Lage der Verhältnisse billigerweise zugemutet werden kann- das ist insbesondere anzunehmen, wenn die Beteiligten in häuslicher Gemeinschaft miteinander leben.
Der 9.
Ausschuß hat geglaubt, daß mit dieser neuen Bestimmung dem Mangel der bisherigen Vorlage abgeholfen sei.
Ich will allerdings hinzufügen, daß eine richtige Anwendung erst durch die Praxis ermöglicht wird und daß die Spruchpraxis in diesem Falle besondere Entscheidungen treffen muß.
Hier kommt auch der Begriff der geringfügigen Arbeit zur Geltung, und damit dürfte ferner dem llbelstande abgeholfen sein, daß, wie es bisher an verschiedenen Stellen der Fall war, durch selbständige Existenzen die Arbeitslosenversicherung geschädigt wurde.
Die neuen Bestimmungen werden sich, wie ich vorhin schon sagte, allerdings erst in der Praxis bei richtiger Anwendung auswirken können.
Alle diese Fragen sind vom Ausschuß in einem größeren Zusammenhang behandelt worden, so weiter das Kapitel der Ehefrau bei der geringfügigen Arbeit, wo eine Ausnutzung der Versicherung, wie sie bisher teilweise beklagt wird, jetzt nicht mehr möglich ist.
Auch eine Ausnutzung durch die Bauernsöhne und Bauerntöchter, die angeblich in verschiedenen Bezirken sehr stark die Arbeitslosenversicherung in den letzten zwei Jahren in Anspruch genommen haben, diese unrechtReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Riesener, Berichterstatter.)
mäßige Ausnutzung, die vom-Gesetzgeber selbstverständ (L., lich nicht beabsichtigt war, wird nunmehr zweifellos verhindert.
Die allgemeine Auffassung geht wohl dahin, daß Mißbräuche der Versicherung weniger bei den Personen mit einem normalen Arbeitsverhältnis vorliegen, als bei denjenigen, die überhaupt nicht hauptberuflich tätig waren, sondern nur nebenher Arbeitnehmer sind und oft einen anderen, selbständigen Hauptberuf haben.
Infolgedessen ist auch die Frage der Heimarbeit, der geringfügigen und unständigen Beschäftigung der Ehefrau, der Bauerntöchter und Bauernsöhne sonne der schulpflichtigen Kinder nicht durch Sonderbestiminungcn, sondern durch allgemeine Vorschriften in einem größeren Zusammenhang geregelt worden.
Eine besondere Besprechung erfuhr natürlich der Begriff des Arbeitswillens.
Zur Prüfung des Arbeitswillens bestanden ja bisher einheitliche Sperrfristen.
Die Sperrfrist von 4 Wochen tonnte in all den Fällen verhängt werden, in denen zu unrecht Arbeit abgelehnt wurde.
Der Ausschuß hat geglaubt, eine bewegliche Sperrfrist vorschlagen zu sollen, und zwar soll diese Sperrfrist in milderen Fällen, wie sie oft vorkommen, nur zwei Wochen betragen, während sie in schwereren Fällen und bei Wiederholung der Arbeitsablehnung auf 8 Wochen verlängert werden kann.
Die Sperrfrist soll aber nur an den Tagen laufen, an denen sonst die Unterstützung beansprucht wird.
Bejaht wurde vom Ausschuß auch die Verpflichtung des Unterstützten, des Arbeitslosen, sich auf dem Arbeitsamt während des Laufs der Sperrfrist zu melden.
Es waren hierbei insbesondere Gründe der Arbeitsvermittlung maßgebend.
Aber auch hier darf keine Überspannung eintreten.
Deshalb soll durch drei Tage versicherungspflichtiger oder versicherungsfreier Beschäftigt gung je ein Tag der Sperrfrist getilgt sein.
Mit 6 Monaten soll überhaupt jede Sperrfrist wegfallen.
Für den Erwerb der Anwartschaft soll die versicherungspflichtige Beschäftigung zusammengelegt werden können, wenn die Arbeitszeit nicht mehr als 24 Stunden in der Woche betragen hat.
Das gleiche gilt, wenn das Beschäftigungsverhältnis nicht während der ganzen Woche besteht und die Arbeitszeit nicht mehr als 4 Stunden am Tage beträgt.
Hier besteht noch nicht eine volle Übereinstimmung in zwei Paragraphen, über die noch besonders zu reden sein wird.
Auch bei dieser Bestimmung soll, wie ich schon an anderer Stelle anführte, die Kurzarbeit nicht getroffen werden.
Für die sogenannten Wanderarbeiter, also diejenigen, die nicht gleichen Arbeitsort und Unterstützungsort im Falle der Arbeitslosigkeit haben, soll nach dem § 107b die Unterstützung nach dem Berufslohn des Wohnortes gezahlt werden.
Das gilt also für alle diejenigen, die zum Beispiel in den Großstädten, in den Industriegebieten vorübergehend beschäftigt sind und die im Falle der Arbeitslosigkeit wieder in ihre Heimat, in einen ländlichen Bezirk zurückwandern.
In diesen Fällen soll nach den Bestimmungen des § 107b die Unterstützung nicht nach den bisherigen Sätzen gezahlt werden, sondern der Berufslohn des Wohnortes soll die Grundlage für die Unterstützung sein.
Die Frist von drei Monaten für die Zuweisung zu einer bestimmten Lohnklaffe hat sich ebenfalls als zu kurz erwiesen.
Es ist ja so, daß für die Einweisung in die Lohnklasse der Durchschnittslohn der letzten drei Monate nach den bisherigen Bestimmungen zugrunde gelegt werden mußte.
Das brachte oft Zufallsergebnisse, so bei den Saison- und Kampagnearbeitern, auch 3167 bei vorübergehender Akkordarbeit, bei vorübergehender Leistung von Überstunden usw.
Dann lag eine gewisse (6) Benachteiligung für diejenigen Arbeiter vor, die berufsfremde Füllarbeit aufnahmen, sich aber mit niedrigem Verdienst begnügen mußten.
Nach den Vorschlägen des Ausschusses soll nun das Durchschnittsentgelt der letzten sechs Monate für die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Lohnklasse maßgebend sein.
Damit glaubt man auch eine bessere Grundlage für die Einweisung in die Lohnklasse gefunden zu haben und den Zufälligkeiten, von denen ich eben sprach, ausgewichen zu sein.
Eine besondere Rolle hat in den Verhandlungen beider Ausschüsse, sowohl des Sachverständigenausschusses wie des 9.
Ausschusses, die Frage der Wartezeit gespielt, die bisher allgemein sieben Tage betrug.
Der Entwurf sah nach den Vorschlägen des Sachverständigenausschnffes eine Staffelung der Wartezeit vor, und zwar 14 Tage bei den Arbeitslosen ohne zuschlagsberechtigte Angehörige.
Die bisherige Wartezeit von sieben Tagen sollte bei den Arbeitslosen bis zu drei zuschlagsberechtigten Angehörigen einschließlich bestehen bleiben sie sollte auf drei Tage für diejenigen Unterstützungsempfänger verkürzt werden, die vier und mehr zuschlagsberechtigte Angehörige zu ernähren haben.
Der Ausschuß ist diesen Vorschlägen nicht beigetreten.
Nach den Ausschußbescblüffcn bleibt es vorerst bei der bisherigen Regelung.
Weiter sind in der zweiten Lesung die im Entwurf der Reichsregierung vorgesehenen Bestimmungen über die Anrechnung von Renten gefallen.
Der Entwurf sah vor, daß Wartegeld und Ruhegehalt angerechnet werden sollten, daß die Sozialrenten zu einem Betrage von 20 Mark zur Anrechnung und daß sämtliche Renten aus der Kriegsversorgung usw.
nicht zur Anrechnung kommen sollten.
Auch hier ist eine Einigung im 9.
Ausschuß nicht möglich gewesen.
Die (v) vorgesehenen Bestimmungen im 8 H und § 112a haben nicht die Annahme im Ausschuß gefunden.
Von wesentlicher Bedeutung und von finanzieller Auswirkung sind auch die Vorschläge über Berechnung des Grundlohnes für die Krankenversicherung der Arbeitslosen.
Die Grundlage war bisher dahin gefunden, daß ein Siebentel des wöchentlichen Einheitslohns als Grundlohn berechnet wurde.
Der Ausschuß schlägt vor, statt dessen ein Zehntel des wöchentlichen Einheitslohnes zu nehmen.
Nach den festgestellten Berechnungen sollte hiermit eine Einsparung von ungefähr 30 Millionen Mark zugunsten der Reichsanstalt erzielt werden.
Der Ausschuß glaubte in seiner Mehrheit, diese Kürzung noch verantworten zu können, ohne daß die Krankenversorgung der Arbeitslosen irgendwie dadurch gefährdet wird.
In diesem Zusammenhange muß ich auch auf die Erörterungen Hinweisen, die im 9.
Ausschuß über die Frage stattgefunden haben, ob die Krankenversicherung der Arbeitslosen in der bisherigen Art, also bei den Krankenkassen beibehalten oder ob die Krankenversicherung der Arbeitslosen einer Privatverficherung übertragen werden soll.
Bei der Erörterung dieser Frage hat ein bei der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung vorliegendes Angebot einer privaten Versicherung eine Rolle gespielt.
Der Ausschuß hat sich mit dieser Frage eingehend befaßt und sich grundsätzlich dahin ausgesprochen, daß nur die reichsgesetzlicbc Sozialversicherung auch für die Arbeitslosen im Krankheitsfälle gelten soll.
Damit dürfte endgültig auch die Frage erledigt sein, ob eine private Versicherungsgesellschaft in Betracht kommen kann, die Krankenversorgung Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
31681 (Riesener, Berichterstatter.)
der Arbeitslosen zu übernehmen.
Der Ausschuß hat sich mit großer Mehrheit für die Beibehaltung des bisherigen Zustandes ausgesprochen.
Im Gegensatz zum Reichsrat hat sich der Ausschuß auch für die Vorlage der Reichsregierung im § 167 entschieden.
Es handelt sich um die Einziehung des gemeindlichen Anteiles der Krisenunterstützung, falls die Gemeinden damit rückständig bleiben, wie das nach den Erklärungen der Regierungsvertreter in wiederholten Fällen vorgekommen ist.
Da erhebt sich nun die Frage, in welcher Weise diese Beträge eingezogen werden sollen.
Es lag eine gegenteilige Auffassung des Ausschusses und des Reichsrats vor.
Der Reichsrat hat dazu einen anderen Beschluß gefaßt der 9.
Ausschuß ist in der zweiten Lesung den Vorschlägen der Reichsregierung wiederum beigetreten und hat damit die Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Das Land soll danach auf Ersuchen des Reichsarbeitsministers diese Beiträge zwangsweise in den Gemeindehaushalt einsetzen und für Abführung an die Reichsanstalt Sorge tragen.
Neben diesen Bestimmungen sind dann noch eine Reihe sonstiger Bestimmungen getroffen worden, die eine Vereinfachung der Verwaltung und des Verfahrens bedeuten und die sich aus der zweijährigen Praxis ergaben.
Der Ausschuß ist zwar der Auffassung, daß nicht alle Fragen der Arbeitslosenversicherung nur durch gesetzliche Vorschriften geregelt werden können cs kommt auf eine gute, sinngemäße Anwendung des Gesetzes, der Verordnungen und Anordnungen durch die Organe der Reichsanstalt an.
Die Praxis ergab auch die Notwendigkeit, eine Schadensersatzpflicht und auch Strafvorschriften in das ti!
Gesetz einzubauen, die bisher noch fehlten.
Die Schadensersatzpflicht für vorsätzlich und fahrlässig falsch ausgestellte Bescheinigungen ein Vorkommnis, das oft genug beklagt worden ist ist jetzt gegeben.
Jeder, der vorsätzlich oder fahrlässig eine falsche Bescheinigung ausstellt, die zum Bezug der Arbeitslosenunterstützung zu Unrecht führt, soll zur Schadensersatzpflicht herangezogen werden.
Ebenfalls ist der Anspruch auf Schadensersatz bei der Krisenfürsorge gegeben, und zwar für Reich und Gemeinde.
Es sind auch Bestimmungen über Geld- und Gefängnisstrafen in das Gesetz aufgenommen worden für solche Arbeitgeber, die vorsätzlich Bescheinigungen nut falschen und unvollständigen Angaben ausstellen.
Bei Fahrlässigkeit soll nur Geldstrafe eintreten.
Die gleichen Strafbestimmungen sind auch für Privatpersonen auf genommen worden, die vorsätzlich falsche Auskünfte nach § 171 des Gesetzes erteilen, Auskünfte, zu denen sie nach diesem Gesetz verpflichtet sind.
Der 9.
Ausschuß des Reichstages hat den Reichsarbeitsminister ermächtigt, das Hauptgesetz unter Berücksichtigung der vorgeschlagenen Änderungen neu bekanntzugeben.
Ich will dann noch auf die gestern erfolgte Verab schiedung des Sondergesetzes durch den 9.
Ausschuß kurz eingehen, auf das sogenannte befristete Gesetz zur Arbeitslosenversicherung.
In § 1 dieses befristeten Sondergesetzes war vorgesehen, daß während der Dauer der berufsüblichen Arbeitslosigkeit die Krisensätze zur Anwendung gelangen.
Damit sollte auch eine finanzielle Entlastung der Reichsanstalt erfolgen.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß das im vorigen Jahre von diesem Hause beschlossene Gesetz über Sonderfürsorge für berufsübliche Arbeitslosigkeit am 30.
September abgelaufen ist und daß eine Neuregelung zu erfolgen hat.
Diese Neuregelung wurde darin gesehen, daß bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit nur die Krisensätze gezahlt werden sollen.
Dies ergab eine Einsparung von 21 Millionen Mark.
Der Ausschuß ist in seiner Mehrheit diesem Vorschlag der Reichsregierung beigetreten.
Abgelehnt worden ist in der gestrigen Verhandlung des 9.
Ausschusses der 8 2 des befristeten Sondergesetzes, der die bekannte Relation zwischen Beitrag und Leistung, wenn auch in ganz geringem Umfang, in das Gesetz einfügen sollte, auch nur in das befristete Sondergesetz.
Dieser 8 hat nicht die Mehrheit im 9.
Ausschuß gefunden.
Im 9.
Ausschuß ist auch eine besondere Regelung der Wartezeit für die Dauer der berufsüblichen Arbeitslosigkeit abgelehnt worden.
Nach der Vorlage der Reichsregierung sollte für die Dauer der berufsüblichen Arbeitslosigkeit noch eine Sonderregelung bei der Wartezeit erfolgen: drei Wochen, wenn keine zuschlagsberechtigten Angehörigen zu ernähren sind, zwei Wochen, wenn ein, zwei oder drei zuschlagsberechtigte Angehörige vorhanden sind, und eine Woche bei Kinderreichen, also bei Unterstützungsempfängern mit vier oder mehr zuschlagsberechtigten Angehörigen.
Dieser 8 3 des befristeten Sondergesctzes hat ebenfalls nicht die Mehrheit des 9.
Ausschusses gefunden.
Dagegen ist das muß ich noch nachholen ein neuer 8 n eingefügt worden, der besagt: Wird die Unterstützung erstmalig beantragt, so ist die Anwartschaftszeit erfüllt, wenn der Arbeitslose in den letzten zwei Jahren mehr als 52 Wochen oder, wenn das Arbeitsentgelt nach Monaten bemessen war, mehr als zwölf Monate in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden hat.
Die zwei Jahre müssen dem Tage unmittelbar vorausgehen, an dem sich der Arbeitslose als solcher bei dem zuständigen Arbeitsamt meldet sArbeitslosmeldung).
Für spätere Unterstützungen ist die Anwartschaftzeit erfüllt, wenn der Arbeitslose in den letzten zwölf Monaten vor der Arbeitslosmeldung während 26 Wochen in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden hat.
Dieser neue 8 a hat dann die Zustimmung des 9.
Ausschusses gefunden.
Eine besonders wichtige Frage war ja gerade in bezug auf die Sanierung der Reichsanstalt die Frage der Beitragserhöhung.
Der 9.
Ausschuß sowohl wie auch der rsachverständigenausschuß haben sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigen müssen.
Beide Ausschüsse, der Sachverständigenausschuß in- seiner großen Mehrheit, haben geglaubt, daß zu einer endgültigen Reform der Arbeitslosenversicherung auch eine vorübergehende zeitlich befristete Beitragserhöhung von Prozent unbedingt notwendig wäre, daß die Sanierung der Reichsanstalt nur durch Einsparungen unmöglich sei, weil damit der soziale Charakter des Gesetzes vollständig fiel und die Städte und Gemeinden die dadurch entstehende Mehrbelastung nicht tragen könnten.
Der 9.
Ausschuß hat in einer besonderen Sitzung ja die Ltädtevertreter gehört, die gerade dieser Meinung ebenfalls stark Ausdruck gegeben haben.
In der gestrigen Beratung des 9.
Ausschusses hat nun 8 4, der die befristete Beitragserhöhung um ft
Prozent vorsieht, nicht die Zustimmung gefunden er ist abgelehnt Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3169 (Riesener, Berichterstatter.)
worden.
Diese Erhöhung um Prozent sollte 140 Millionen Mark erbringen.
Es bleibt also eine große Lücke in der Sanierung der Reichsanstalt.
In § 5 des Sondergesetzes war noch eine andere Bestimmung für die berufsübliche Arbeitslosigkeit getroffen, die auch von finanzieller Tragweite war, indem für die gleiche Zeitdauer, wo nach § 4 die befristete Beitragserhöhung um 1 2 Prozent vorgesehen war, für die berufsübliche Arbeitslosigkeit eine weitere Erhöhung des Beitrags um 1 Prozent erfolgen sollte.
Also mit anderen Worten: allgemein sollte der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung Prozent betragen, in den Berufen mit berufsüblicher Arbeitslosigkeit für die gleiche Zeit D Prozent.
Mit der letzten Bestimmung sollte eine Mehreinnahme von 24 Millionen Mark erzielt werden.
Beide Vorschläge der Reichsregierung haben nicht die Zustimmung des Ausschusses gefunden.
Es sind nur die mehr formellen Bestimmungen in den § 6 und 7 angenommen worden, womit auch die Berichterstattung über das Svndergesetz erledigt ist.
So hat der Ausschuß eine Reihe von Beschlüssen gefaßt, die zweifellos geeignet sind, die Fehler des Gesetzes zu beseitigen, die sich bei seiner Anwendung herausgestellt hatten.
Darüber hinaus dürfte auch eine unrechtmäßige Ausnützung der Arbeitslosenversicherung verhindert werden, wenn die vorgesehenen Bestimmungen sich richtig auswirken.
Ferner dürften gewisse finanzielle Einsparungen erzielt worden sein, wenn auch der wesentlichste Teil des finanziellen Sanierungsprogramms vom Ausschuß noch nicht erledigt werden konnte.
Der Ausschuß hat die wichtige Frage der Arbeitslosenversicherung mit großer Sorgfalt geprüft, (8) hat Beschlüsse gefaßt und dabei finanzielle und soziale Interessen in Einklang zu bringen gesucht.
Die richtige Anwendung dieser Beschlüsse wird geeignet sein, die Arbeitslosenversicherung endlich einmal aus dem öffentlichen Meinungsstreit herauszubringen, den Mißkredit, in den die Arbeitslosenversicherung in den letzten Monaten geraten war, zu beseitigen.
Namens des Ausschusses darf ich bitten, diesen Vorschlägen des 9.
Ausschusses zuzustimmen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige, die Abstimmungen am Schluffe der Aussprache in einem Zuge vorzunehmen, (Zuruf von den Kommunisten) aber nicht vor 6 Ahr.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir haben uns gestern wiederholt gegen die Beratung der Erwerbslosenvorlage gewandt, haben beantragt, sie abzusetzen.
Der Reichstag hat demgegenüber beschlossen, die Beratung vorzunehmen.
Jetzt aber ist das Plenum vollständig leer einzelne Fraktionen halten Sitzungen ab, die andern Herren sind im Speisesaal oder sonstwo.
Ich glaube, es lohnt nicht, die Beratungen so weiterzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb, die Vertagung der Sitzung Vizepräsident Graes (Thüringen): Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die (Or Unterstützung gewähren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus es wird weiter beraten.

Ich hatte bekanntgegeben, daß die Abstimmungen!
nicht vor 6 Uhr stattfinden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab!
geordnete Stoecker.
I Stoecker (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich!
beantrage Herbeizitierung des Herrn Reichsarbeitsministers, damit er zu den jetzigen Vorlagen Stellung nimmt.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich will versuchen, das Vakuum wieder in ein Plenum zu ver wandeln.

1 (Pause.)
1 Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete i Stoecker hat beantragt, den Herrn Reichsarbeits!
minister herbeizuholen.
Ich will das Haus darüber 1 befragen und bitte die Damen und Herren, welche den!
Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.
Zuruf von den Kommunisten: Der!
1 Kubhandel geht weiter!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist ab!
gelehnt.

Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Ab geordnete Stoecker.
1 ' Stoecker (KD), Abgeordneter: Wenn die Regierungsparteien nicht einmal die Notwendigkeit der An Wesenheit des Herrn Reichsarbeitsministers anerkennen, (Rufe: Der Minister ist ja da!)
und wenn die Parteien Fraktionssitzungen über den Kuhhandel für wichtiger halten als die Plenarver Handlungen, beantragen wir die Vertagung der jetzigen!
Plenarsitzung.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Der Antrag war bereits einmal gestellt, ich will ihn aber in diesem Augenblick noch einmal zulasten.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu!
erbeben.

1 (Geschieht.)

Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.

Der Herr Reichsarbeitsminister ist inzwischen auch erschienen.
Ich habe bekanntgegeben, daß ich beabsichtige, die Abstimmungen am Schluß der Beratungen in einem Zuge vorzunehmen, aber nicht vor 6 Uhr abends.
Ich eröffne jetzt die Aussprache über die verbundenen Ziffern 1 bis 19 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Iäcker.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
ZI 70 (L) Jäcker (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Debatte über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung hat mein Parteifreund Graßmann die grundsätzliche Auffassung meiner Fraktion zu diesem Gesetzentwurf bekanntgegeben.
Drei Ziele sind genannt worden, die durch die Reform der Arbeitslosenversicherung erreicht werden sollen: erstens Bekämpfung von Mißbräuchen und Mißständen, zweitens Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung, drittens Verstärkung der finanziellen Mittel der Reichsanstalt.
Wie schon gestern ausgeführt, sind wir bereit, alles zu tun, um Mißbräuche und Mißstände zu beseitigen.
Was aber ist alles in den letzten Jahren über Mißbräuche gesagt worden!
Ich denke an das Dorf, in dem 2000 Landarbeiter gebraucht wurden und wo Unterstützungsempfänger vorhanden sein sollten, die die Arbeit nicht aufnehmen wollten.
Im vorigen Jahre ging durch die Berliner und ostpreußische Presse die Nachricht, daß im Kreise Goldap Tausende von Morgen Land nicht hätten bestellt werden könnten, weil Landarbeiter nicht vorhanden Unterstützungsempfänger aber seien genügend ansässig.
Nach amtlicher Untersuchung durch das Landesarbeitsamt wurde festgestellt, daß das Arbeitsamt Goldap noch nicht einmal in der Lage war, den vorhandenen deutschen Landarbeitern Stellung zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitgeber erklärten in dem dortigen Bezirk, daß sie lieber polnische Arbeiter haben wollten, weil diese Arbeitskräfte billiger seien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern erklärte hier Herr Hänse von den christlichen Bauern, daß die Arbeitsmoral der Arbeiter auf dem Lande seit Einführung des Arbeitslosengesetzes gelitten habe.
Wir haben zwar recht oft feststellen können, daß die Arbeitsmoral bei den Arbeitgebern gesunken ist sie haben sich die Allüren der Inflationszeit noch nicht abgewöhnt.
Auf Grund dieser Inflationsgewohnheiten mußte mancher den weißen Stock nehmen und von seinem Grundstück abwandern.
Bei den Arbeitnehmern kann man jedenfalls feststellen, daß die Arbeitsleistung größer geworden ist.
Ein Beweis dafür ist, daß auf einer großen Anzahl von Gütern die Arbeiterzahl herabgemindert wurde, obwohl sich die Arbeitsmethoden nicht der Neuzeit angepaßt haben.
Ein weiterer Beweis wird durch die Krankenkassen erbracht, die eine jährlich geringer werdende Zahl von Landarbeitern als ihre Mitglieder angeben.
Es ist also sehr ungerecht, gerade die Arbeiter zu schmähen, die für einen Hungerlohn die schwersten Arbeiten verrichten müssen.
Meine Damen und Herren!
Die landwirtschaftlichen Unternehmer haben nichts dazugelernt sie identifizieren sich noch mit jenem Rittergutsbesitzer v. Engel, der im Jahre 1750 erklärte: Die Untertanen sind von der Vorsehung mit großer Weisheit zur Arbeit und uns zum Dienst bestimmt, weil eine Gleichheit der Stände in unserer Welt nicht stattfinden kann, so daß sie unseretwegen da sind.
Ist dieses so und hieran kann kein vernünftiger Mensch zweifeln —, so wird es auch für sie genug sein, wenn sie so viel haben, als zur Erhaltung des Lebens, um uns den schuldigen Dienst leisten zu können, unentbehrlich notwendig (0) ist.
Denn sobald sie ein Mehreres haben, werden sie frech und übermütig.
Auf meinem Gute sehe ich daher wohl zu, daß ihnen nichts weiter, als was zur äußersten Notdurft gereicht, zuteil werde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind sie denn geschmeidig und geben gute Worte.
Was brauchen sie denn auch endlich weiter als ein Stück grobes Brot und eine Kerbe gesalzenen Hering, Kartoffeln, Kohl, und was sonst ein kleiner Garten hervorbringt
Können sie sich dabei nur einigermaßen mit einem alten Kleide bedecken, so sind sie hinlänglich versorgt.
Meine Herren, Sie lächelten darüber, daß ich diesen Ausspruch aus dem Jahre 1750 anführte.
Und doch unterscheidet sich dieser Ausspruch nicht wesentlich von einem anderen, der im Jahre 1909 von dem Rittergutsbesitzer Bodelschwingh-Fulda auf einer Tagung des Forstvereins getan worden ist.
Dort sagte er: Je höher die Löhne steigen, um so empfindlicher werden die Arbeiter gegen schlechtes Wetter, um so eher sind sie geneigt, gerade dann zu Hause zu bleiben, wenn man sie braucht.
Es ist ein Akt der Liebe, wenn wir die Leute darauf hinweisen, daß fortgesetzte Lohnsteigerungen nicht zu ihrem Segen gereichen.
Wenn im Jahre 1929 in der Landwirtschaft noch Stundenlöhne von 17, 18 und 19 Pfennig für vollarbeitsfähige Leute über 18 Jahren gezahlt werden, dann wird man zugeben müssen, daß auch heute diese Anschauungen noch Gemeingut der Landwirtschaft sind.
Für diese Löhne ist wirklich nichts weiter zu erhalten als ein Stückchen grobes Brot, eine Kerbe Hering und altes Kleid, mit dem sich der Arbeiter notdürftig klei den kann.
Meine Damen und Herren!
Der Ausspruch des Herrn Hänse gestern ist eine Beleidigung der gesamten ländlichen Arbeiterschaft.
Der Kampf der Landwirtschaft und der Rechtsparteien um die Arbeitslosenversicherung ist ein Kampf gegen die wirtschaftliche und soziale Besserstellung der Landarbeiter.
Mit schlechten Löhnen und sozialpolitischer Schlechterstellung werden Sie aber die Landarbeiter nicht auf dem Lande halten können, sondern die Landflucht nur beschleunigen.
Fast alle Fälle von Mißbräuchen so ist gestern hier ausgeführt worden konnten als nicht bestehend festgestellt werden.
Die Untersuchungen haben fast restlos ergeben, daß diese Mißstände in unerhörter Weise aufgebauscht oder geradezu aus der Luft gegriffen wurden.
Ich denke noch an den Fall, den eine rechtsstehende Berliner Zeitung brachte.
Danach hatte ein Arbeitnehmer einem Sägewerksbesitzer im Kreise Angerburg wöchentlich 10 Reichsmark versprochen, wenn er ihn in die vom Arbeitsamt zugewiesene Stelle nicht annähme.
Vom Landratsamt Angerburg wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Das Ergebnis war: Dieser Sägewerksbesitzer sowohl als auch dieser Arbeitnehmer bestanden lediglich in der Phantasie der deutschnationalen Zeitung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Mitteln hat man aber die Arbeitslosenversicherung verächtlich machen wollen.
(Abgeordneter Stubbendorff: Unerhört!)
3171 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929. iJäcker.
Abgcoidiicter.
j (L) Allerdings ist das unerhört.
Ich weiß, daß Sic die Unterstützung nicht nötig haben.
Gehen Sie aber einmal in die Häuser hinein, in denen Unterstützung notwendig ist, und sehen Sie sich das graue Elend an, dann werden Sie nicht mehr lachen.
Die Unterstützungen, die die Herren (nach rechts) kriegen, sind nicht nach Pfennigen und Mark bemessen, sondern nach Millionen, und diese Millionen reichen für Sie noch nicht aus.
Wenn man von Mißständen sprechen will, dann könnten wir viel eher uns an die Arbeitgeber wenden: die Mißstände sind viel mehr auf ihrer Seite zu suchen als auf Seiten der Arbeitnehmer.
Ich denke daran, daß anläßlich einer Sitzung mir ein hervorragender Landwirt der Provinz Ostpreußen erzählte, daß ein Arbeiter in seinem Betriebe über 50 Reichsmark Unterstützung bekäme.
Ich habe darauf hingewiesen, daß eine solche Unterstützung nicht möglich sei.
Ja, sagte er, aus dieser Familie arbeiten drei auf einer Ziegelei.
Der Meister ist ein Verwandter von ihnen, und der hat ihnen einen höheren Lohn bescheinigt, als sie in Wirklichkeit verdient haben.
Darauf habe ich ihm gesagt: Sie wissen das, und haben keine Anzeige erstattet
Wir sind der Meinung, daß nur der ehrliche Arbeiter auf Grund seines Verdienstes einen Anspruch auf die Arbeitslosenversicherung hat, und wenn solche Mißstände seitens der Arbeitgeber gedeckt werden, dann ist, das unfair.
Es sind auch andere Mißständc zu beseitigen, Mißstände, die in der Verwaltung der Reichsanstalt liegen.
Die Verwaltung der Reichsanstalt auszubauen, ist nach Auffassung der Arbeitnehmer außerordentlich wichtig.
Aber gerade bei den Arbeitgebern haben wir nicht das (8) nötige Verständnis für die Notwendigkeit der Personalerweiterungen der Neichsanstalt gefunden.
Wenn die Reichsanstalt ihre Aufgaben wirklich erfüllen will, dann ist es notwendig, daß sie sich vorwiegend der Arbeitsvermittlung zuwendet.
Wenn Sie der Reichsanstalt das dazu erforderliche Personal verweigern, dann haben Sie kein Recht, sich darüber zu beklagen, daß sie ihren Aufgaben nicht gerecht wird.
In der Presse ist es von den Mißständen jetzt so ruhig geworden, daß man selbst im Sachverständigenausschuß die Einsparungen, die durch die Beseitigung von Mißständen erzielt werden sollen, gar nicht mehr in Rechnung setzt.
Wenn dem so ist, dann ist das auch ein Beweis dafür, daß die Mißstände, mit denen man in der Öffentlichkeit operiert hat, nur den Vorwand dazu abgeben sollten, den Kampf gegen die Sozialversicherung im allgemeinen zu führen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das geschieht von Euch aus!)
Ich wünschte, daß Sie sich etwas praktischer an der Bearbeitung dieser Dinge beteiligen würden.
Bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit führen die Rechtsparteien diesen Kampf gegen die Sozialversicherung.
Ich mache auf einen Vortrag aufmerksam, den der Herr Abgeordnete Moldenhauer auf der Tagung des Verbandes der Landkrankenkaffen hielt, worin er betonte, daß die Sozialversicherung sich im bisherigen Umfang nicht aufrechterhalten ließe.
(Abgeordneter Behrens: Der ist doch Regierungspartei!)
Wir wissen aber ebenso, daß von seiten der Partei des Herrn Moldenhauer als auch gerade von der Reichstag 1929.
1100.
Sitzung.
Partei, die Sie vertreten, die größten Widerstände -o) gegen die Sozialversicherung kommen.
Im Interesse der Selbstverwaltung und der lebendigen Verbindung der Reichsanstalt mit den ihr zugewiesenen Aufgaben glaubten wir, dem 8 36 der Regierungsvorlage unsere Zustimmung nicht geben zu können.
Wir wünschen, daß die Möglichkeit der Unterbringung von Kräften aus der Wirtschaft in der Verwaltung der Neichsanstalt nicht unterbunden wird.
Dieseln unserem Wunsche trägt die veränderte Ausschußfassung nunmehr Rechnung.
Ebenso wünschen wir, daß der Z 65a der Regierungsvorlage wieder hergestellt wird.
Wenn Sie wirklich ehrlich besorgt sind, die Arbeitsmoral zu heben und Mißstände zu beseitigen, dann müssen Sie den Arbeitsämtern Gelegenheit geben, den Arbeitswillen der Arbeitslosen zu prüfen.
Dazu ist notwendig, daß Sie die offenen Stellen den Arbeitsämtern melden.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr habt ja gegen unseren entsprechenden Antrag gestimmt!)
Wie ist es anders möglich, daß der Arbeitswille wirklich geprüft wird
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich will darauf Hinweisen, daß unser Antrag vorgelegen hat und daß Sie (zu den Kommunisten) wiederholt gegen diesen Antrag, die offenen Stellen zu melden, gestimmt haben.
(Abgeordneter Behrens: Wer hat denn nun recht )
—Ihr Kollege Hülser kann bestätigen, was ich eben sagte er hat dem Ausschuß angehört.
Wenn die Rechtsparteien nicht den Arbeitsämtern die Möglichkeit geben, den Arbeitswillen zu prüfen, dann haben sie nicht das Recht, die Reichsanstalt zu schmähen, weil sie ihrer vornehmsten Aufgabe, die Arbeitsvermittlung in erster Linie zu Pflegen, nicht nachkommen kann.
Dabei wünschen wir allerdings, daß bei der Prüfung des Arbeitswillens Schikanen vermieden werden.
Wir wissen, daß bei den Arbeitsämtern bei der Prüfung des Arbeitswillens zum Teil große Härten vorkommen.
Letztens mußte ich im Bezirk des Arbeitsamts Lyck feststellen, daß eine Bureauangestellte, die an Rheumatismus leidet, zum Kartoffelroden aufs Land geschickt wurde, obwohl genügend andere Arbeitskräfte vorhanden sind.
Diese Angestellte war erst vor kurzem entlassen worden, sie hätte sicherlich irgendwie andere Stellung angenommen, zumal ihre Mutter gelähmt ist und in den bescheidensten Verhältnissen lebt.
Die Mutter muß von Verwandten teilweise unterstützt werden.
Von den drei Töchtern ist zurzeit nur eine in Stellung eine von ihnen muß zu Hause bleiben und die gelähmte Mutter pflegen.
Um so ungerechtfertigter und härter war die Maßnahme des Arbeitsamts.
Die Arbeitsämter sollten nicht so schematisch vorgehen, sondern die Verhältnisse individuell beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dcutschnationalen versuchen auch diesmal wieder, den Kreis der in die Arbeitslosenversicherung Einbezogenen einzuengen.
Sie haben Anträge gestellt, die dahin gehen, gewisse Gruppen von dem Genuß der Arbeitslosenversicherung auszuschalten.
Wir Sozialdemokraten sind anderer Ansicht nach unserer Überzeugung muß die Arbeitslosenversicherung auf alle Berufsgruppen ausgedehnt werden.
Wir beklagen es tief, daß die 458 3172 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Jäcker, Abgeordneter.)
(X) Landwirtschaft nicht restlos in die Arbeitslosenversicherung einbezogen ist.
Das uns vorliegende amtliche Material beweist klar, daß die Behauptungm anläßlich der Beratungen im Jahre 1927, in der Landwirtschaft gebe es keine Arbeitslosen, unrichtig sind.
Die Berichte der Arbeitsämter und der Landesarbeitsämter besagen, daß in diesem Jahre selbst während der Erntezeit nicht alle Landarbeiter in der Landwirtschaft Arbeit finden konnten.
Das ist ein unwiderleglicher Beweis dafür, daß man die Landarbeiter restlos -in die Arbeitslosenversicherung einbeziehen sollte.
Ich erinnere besonders an das große Her der ländlichen Dienstboten, die heute von der Arbeitslosenversicherung ausgeschlossen sind.
Betrachten Sie sich die Statistik über die Vertragsabschlüsse, und Sie werden finden, daß vor allem in den Wintermonaten zahlreiche landwirtschaftliche Dienstboten arbeitslos sind.
Die landwirtschaftlichen Arbeitgeber gehen immer mehr dazu über, die Leute in den Sommermonaten einzustellen und in den Wintermonaten abzubauen.
Glaubt man im Ernst, diese Arbeitskräfte aus die Dauer der Landwirtschaft erhalten zu können, wenn man sie in den Wintermonaten der Gnade der Eltern oder gar der Wohlfahrtsämter überläßt
Das ist ein untragbarer Zustand.
Wir verfolgen die Entwicklung des landwirtschaftlichen Arbeitsmarkts mit großem Interesse und tiefer Besorgnis.
Wir hätten gewünscht, die Reform der Arbeitslosenversicherung hätte auch die Landarbeiter restlos in die Versicherung einbezogen.
Der § 75a, der den Begriff der geringfügigen Beschäftigung behandelt, befriedigt uns nicht, auch wenn er durch den Ausschußbeschluß einigermaßen gemildert wird.
(8) Die Sozialdemokratische Partei hat im Bewußtsein ihrer Verantwortung (hört!
hört!
und Lachen bei den Kommunisten) alles getan, um Verschlechterungen der Arbeitslosenversicherung abzuwehren.
Dieser unserer Aufgabe, diesen unseren Versprechungen gegenüber der Arbeiterschaft werden wir treu bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
—Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Infolge der Annahme des § a der Sondervorlage, von dem ich annehme, daß er auch hier im Plenum Annahme finden wird, wird auch der 8 96 des A. V. A. V. geändert werden müssen denn nach dem jetzt geltenden Recht würde der Deputatarbeiter erstmalig von der Unterstützung ausgeschlossen bleiben, weil er die 52wöchige Anwartschaft in versicherungspflichtiger Beschäftigung nicht erfüllt hat.
Um eine Gleichstellung mit dem ftüheren Rechtszustand herbeizuführen, muß an den § 96 angefügt werden: »oder wenn der Arbeitslose die Unterstützung erstmalig beantragt«.
Die Sozialdemokratische Partei, das darf betont werden, hat dafür gesorgt, daß gerade für die Landarbeiterschaft keine Verschlechterung eintritt.
Das wird durch unsere Haltung bewiesen.
(Zuruf von den Kommunisten: Demagoge!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter, dieser Ausdruck ist nicht zulässig!
(Zuruf von den Kommunisten: Was wollen Sie denn nach dem 17.
November machen, wenn die Kommunalwahlen vor der Tür stehen )
Jäcker (81 '0), Abgeordneter: Meine Damen und (O) Herren!
Wir bedauern den Antrag der Deutschnationalen Nr.
1324, der uns heute vorgelegt wurde und der die Einführung von Ersatzkassen verlangt.
Seine Annahme würde die Zerschlagung der Arbeitslosenversicherung bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Läßt man die Ersatzkaffen zu, so würde man die günstigen Risiken herausnehmen, und nur die ungünstigen Risiken blieben.
Die Arbeitslosenversicherung müßte dann zu ihrer Erhaltung Beiträge erheben, die geradezu ins Phantastische steigen.
Die Voraussetzungen für den Bestand einer solchen Versicherung ist aber doch, daß sie auf möglichst breiten Schultern ruht.
Deshalb haben wir es begrüßt, daß der Kreis der Versicherten durch Einbeziehung der besser bezahlten Angestellten erweitert wurde.
Trotzdem, meine Herren Kommunisten, betone ich noch einmal ausdrücklich, daß die Sozialdemokratische Partei immer im Bewußtsein ihrer Verantwortung (Lachen bei den Kommunisten) und in der Erstrebung des Möglichen ihr Ziel nicht aufgibt, nämlich zu erreichen, daß die gesamte Landarbeiterschaft in die Arbeitslosenversicherung cinbezogen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (LD), Abgeordneter: Meine (v) Damen und Herren!
Bei der Begründung der Vorlage haben zwei Punkte eine wesentliche Rolle gespielt: die Frage der angeblichen Mißbräuche und die Frage des angeblichen Mangels an Arbeitswillen bei den Arbeitslosen.
Diese beiden Argumente haben sowohl in den Beratungen des Ausschusses, der unter Ausschluß der Öffentlichkeit getagt, und den man so schamhaft Sachverständigenausschuß genannt hat, obwohl jede wirkliche Vertretung der Arbeiterschaft ausgeschaltet war, als auch in mehreren Beratungen des Sozialpolitischen Ausschusses eine Rolle gespielt.
Gestern hat der Herr Arbeitsminister erklärt, der größte Teil dieser angeblichen Mißbräuche sei zerflossen und nicht mehr da.
Auch der sozialdemokratische Redner, Herr Jäcker, hat eben erklärt, daß diese Mißbräuche nur in der Phantasie bestünden.
Heute wird das von Regierung und Sozialdemokratie zugegeben, obwohl sie die Wünsche der Reaktion bereits erfüllt haben, obwohl alle Regierungsparteien von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen diese Gesetzesänderungen vorgenommen haben, die sich auf den Kampf gegen die angeblichen Mißbräuche und gegen den angeblichen Mangel an Arbeitswillen bei den Arbeitslosen gründen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Graßmann hat gestern gesagt, es handle sich um die Reservearmee, das heißt um die Arbeiter, die im Augenblick nicht in der Produktion untergebracht werden können.
Ach nein!
Es handelt sich bei diesem Raubgesetz darum, Millionen von Arbeitern, die durch die Rationalisierung und durch die Verengerung des Innenmarktes, durch die Herabsetzung der Lebenshal3173 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Schumann jLeipzigj, Abgeordneter.)
(L.) tung der breiten Massen der Arbeiterklasse überhaupt niemals mehr im Produktionsprozeß unterzubringen sind, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) aus jeder Unterstützung, sowohl aus der ErwerbslosenUnterstützung als aus jeder anderen Fürsorgeunterstützung herauszuwerfen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist der wahre Charakter dieses Gesetzes, und ich werde das an den amtlichen Beispielen der Stadt Köln zu beweisen versuchen, die der Zentrumsminister für Volkswohlfahrt in Preußen, Herr Hirtsiefer, als mustergültig hingestellt hat.
Mein Vorredner hat erklärt, ein Grund für dieses Gesetz sei die Verbilligung des Apparats der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung gewesen.
Derweilen hat derselbe Herr Kollege zusammen mit seiner sozialdemokratischen Fraktion diejenige Vorlage angenommen, die den Beamtenstab dieser Reichsanstalt vermehrt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In Ziffer 7 der Vorlage finden Sie in 8 45a über die Anstellung der Prüfer, ferner in Ziffer 50 § 171, mit den Bestimmungen über die Anstellung von Spitzeln, die die Kochtöpfe und die Bettwinkel der Erwerbslosen nachzuprüfen haben, hierüber das Nähere.
Die Sozialdemokratie steht hier in einer Front mit den Hugenberg-Leuten sie hat zusammen mit den HugenbergLeuten diesen unerhörten, skandalösen Bestimmungen zugestimmt.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
(L) Lesen Sie die Kölner kommunistische Presse, dann finden Sie eine ganze Menge von Fällen, in denen die Erwcrbslvsenunterstützung und die Wohlfahrtsunterstützung von dem sozialdemokratisch und zentrümlich verwalteten Wohlfahrtsamt abgelehnt wurden, weil zum Beispiel ein 50jähriger Arbeiter mit einer Kriegerwitwe in einem nicht amtlich abgestempelten Eheverhältnis lebt und als Zuhälter bezeichnet wird.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Solche Bettgeschichten werden die Beauftragten des Arbeitsamts und Wohlfahrtsamts feststellen, und die Arbeiter werden wochenlang, monatelang, ja dauernd von der Unterstützung ausgeschaltet.
Damit hängt die Frage der Mißbräuche zusammen, ferner die Prüfung des Arbeitswillens.
Die Bestimmungen über die Arbeitsvermittlung, die in tz 65a dieser Vorlage niedergelegt sind, haben bis jetzt keine Mehrbeit gefunden.
Aber es steht fest, daß bereits nach dem bisherigen Gesetz die Möglichkeit für den Reichsarbeitsminister besteht, unter bestimmten Verhältnissen und für bestimmte Gebiete anzuordnen, daß die Unternehmer ihre besetzten Stellen zu melden haben.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat bisher nirgends von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Iäcker hätte seine Vorwürfe an seinen Parteigenossen Wissel richten müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Statt dessen hat er sich aus Agitationsbedürfnis an die Deutschnationalen gewandt, die wirklich nicht in der Negierung vertreten sind.
Den Mut kann nur ein Mann aufbringen, der noch (G nicht gelernt hat, seine Kinder zu betrügen, die klaren Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses auf den Kopf zu stellen.
Es ist eine Tatsache, daß die sozialdemokratische Fraktion beantragt hat, allgemein den Meldezwang für Stellen einzuführen, die der Unternehmer beseht hat.
Wir haben an dieser Bestimmung keine Interesse, ebensowenig die Arbeiter de.
nn wenn sich der Unternehmer die Arbeiter herholen kann, woher er will, so ist ein Einfluß der Gewerkschaften, der Einfluß einer öffentlichen Instanz oder der Arbeitsvermittlung nicht mehr vorhanden.
Wir haben dagegen deg Antrag gestellt, den wir heute im Plenum wiederholen —es ist der Antrag Nr.
130 der Ausschußdrucksachen —: Alle Unternehmungen des öffentlichen und Privaten Rechtes haben die vorhandenen offenen und frei werdenden Arbeitsplätze bei dem zuständigen Arbeitsamte anzumelden.
Sämtliche offenen Arbeitsplätze dürfen nur durch Vermittlung des zuständigen Arbeitsamtes besetzt werden.
Herr Iäcker, haben Sie im Ausschuß für diesen Antrag gestimmt oder nicht
Sie haben ihn wie alle anderen, auch wie die Leute des Herrn Hugenberg, abgelehnt, und nur die vier kommunistischen Vertreter haben dafür gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute aber stellt sich der Mann hierher und verlangt vom Plenum dasselbe, was wir beantragt und was er und seine Freunde abgelehnt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr schwindelt ja, wenn ihr das Maul aufmacht!
Betrüger!
Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich rufe den Abgeordneten, der eben das Wort »Betrüger« gerufen hat, zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Schumann (Leipzig) (KD), Abgeordneter: Es ist Tatsache, daß das heute schon ein ausgelegter Wahlschwindel der Sozialdemokratie ist.
Wir, Herr Iäcker, werden dafür sorgen, daß Sie, wenn Sie außerhalb des Hauses diesen Schwindel weiter fortsetzen, gehörig auf die Finger geklopft werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Phrasen!)
—Sie können schimpfen, soviel Sie wollen an mich reichen Sie nicht heran!
Die Vermittlung aller offenen Stellen durch das Arbeitsamt hat nämlich eine besondere Bedeutung, nicht nur für die Erwerbslosen, sondern für die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter, die zu Tariflöhnen beschäftigt werden.
In Köln waren bereits im Februar 3 644 Arbeiter nicht durch das Arbeitsamt, sondern durch das Wohlfahrtsamt vermittelt, die beim Privatunternehmer genau die gleiche Arbeit leisteten wie die tariflich entlohnten gewerkschaftlich organisierten Arbeiter.
Während aber der Tarif für Bauarbeiter 112 Pfennig beträgt, hat man die Fürsorgepflichtarbeiter durch die Stadt für einen Stundenlohn von 70 Pfennig an die Privatunternehmer vermittelt.
Diesen Stundenlohn von 70 Pfennig haberOaber nicht die Arbeiter bekommen, sondern das Wohlfahrtsamt hat 458 3174 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
ihn eingesteckt, und die Arbeiter haben nur ihre Fürsorgeunterstützung erhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zuzüglich eines Betrages von 3, 50 Mark in der Woche.
Der Vertreter dieses erbärmlichen Systems, der Zentrumsbürgermeister Spennrath ans Köln, hat uns in: Sozialpolitischen Ausschuß über diese Fragen berichtet.
Dabei hat er den Ausschuß ange-unwahrheitet, indem er gesagt hat: alle Arbeiter in Köln, die Notstands- und gemeinnützige Arbeiten leisten, werden nur nach dem Tarif bezahlt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war eine Lüge!)
Ich habe ein Merkblatt abgeschrieben, das in Köln jedem Mann, der vom Arbeitsamt zu solcher Arbeit vermittelt wird, vorgelegt wird.
Darin heißt es ausdrücklich, daß sich der Betreffende bereit erklärt, diese Arbeit nach § 19 der Fürsorgepflichtverordnung anzunehmen, daß sich im Rechtsverhältnis des Unterstützten zum Wohlfahrtsamt nichts ändert, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß es keine versicherungspflichtige Beschäftigung sei, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß insbesondere der Gemcindearbeitertarif nicht in Frage käme.
(Wiederholte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wer von den Arbeitslosen sich weigert, den Revers zu unterschreiben, sich aber bereit erklärt, sofort die Arbeit g) anzunehmen, wird schon als arbeitsunwillig aus der Unterstützung sowohl des Arbeitsamts wie des Wohlfahrtsamts, falls er bereits ausgesteuert ist, gestrichen und bekommt keine Unterstützung mehr.
Nach dem amtlichen Bericht, der »Übersicht über die Pfleglinge der öffentlichen Fürsorge der Stadt Köln«, die ich zur Hand habe, datiert vom 30.
April 1929, und nach den Angaben des Herrn Spennrath waren bereits im Februar dieses Jahres von 47 375 Erwerbslosen 10 562 ohne jede Unterstützung: (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 28 644 in der Haupt-, in der Krisen- und Sondcrunterstützung, als Notstandsarbeiter beim Arbeitsamt Unterstützte, 8 268Wohlfahrtsarbeiter, unterstützt vom Wohlfahrtsamt, und 10 562 weder vom Arbeitsamt, weder also aus der Erwerbslosenunterstützung noch aus der Wohlfahrtsunterstützung Versorgte, mit ihren Kindern und Frauen völlig dem Siechtum preisgegeben!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das hat für mustergültig erklärt der treue Zentrumsanhänger und Wohlfahrtsministcr Hirtsiefer in Preußen!
Und jetzt gehen eine ganze Reihe Städte daran, dieses Kölner System, das seit April 1928 besteht, bei sich einzuführen und in Übereinstimmung niit diesen Beschlüssen Prüfer anzustellen, solche Spitzel anzustellen.
Man will also dieses Kölner System auf das ganze Reich ausdehnen.
Das, Herr Wissest, ist Ihr Machwerk, ist die Bedeutung Ihrer erbärmlichen Vorlage, die Sie vertreten!
Und wenn Sie gestern erklärt haben, daß die Hälfte von den Vorwürfen, von den Mißbräuchen nicht mehr vorhanden sei, so ist das nur ein Beweis dafür, daß Sie diese Bestimmungen bereits aus dem Kuhhandel, mit dem sich jetzt die Fraktionen 6) beschäftigen, ausgeschaltet haben, weil es bereits von der Mehrheit im Ausschuß beschlossen worden ist.
Und nun diese Heuchelei, meine Danien und Herren!
Man sagt, diese Fürsorgearbeit ist dazu da, um solche Arbeiter, die jahrelang aus dein Produktionsprozeß herausgekommen sind und nun nicht mehr körperlich und geistig geeignet sind, im Produktionsprozeß zu arbeiten, wieder arbeitsfähig zu machen und sie wieder in die Unterstützung des Arbeitsamtes und in die Produktion einzureihen.
Das ist, wie gesagt, pure Heuchelei denn der Vater dieses Kölner Systems, der Zcutrumsmann Bürgermeister Dr. Schwering, hat eine zwar vertrauliche Denkschrift am 26.
März 1928 erlaffen, die den Titel »Der Oberbürgermeister« trägt, und auf Seite 2 dieser Denkschrift sagt der Mann wörtlich bei der Frage der Einführung dieser Arbeitsfürsorge: »Doch ist im allgemeinen nicht beabsichtigt, sie in einer Form und auf eine Zeitdauer durchzuführen, welche die Anwartschaft auf die Erwerbslosenversicherung herbeiführen könnte!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Mann, der im Sozialpolitischen Ausschuß gejammert hat: »Wenn ihr die Vorlage annehmt, dann werden die Belastungen der Gemeinden durch den Wohlfahrtsetat noch schlimmer«, weist also hier bereits den Weg, wie trotzdem Millionen ans der Erwerbslvscnunterstützung ausgeschaltet und der Wohlfahrtsunter stützung zugewiesen, schließlich aber auch aus dieser Wohlfahrtsunterstützung ausgewiesen werden können.
Durch diese Gesetze, die mit Zustimmung des Zentrums, der Demokraten und der Sozialdemokraten angenommen werden, haben die Unternehmer, hat die Trust- lv bonrgevisie einen Handgriff, das endlich durchzuführen, daß sie die Millionen, die sie in ihrer Produktion niemals verwenden zu können glaubt, auf den Friedhof abkommandiert, damit sie verrecken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In Köln sind zum Beispiel auch noch Notstaudsarbeiter zu Tariflöhnen beschäftigt, die sich durch unseren Einfluß früher und sogar durch Klage bei der obersten Gerichtsbehörde, deren fünfzigjähriges Bestehen heute der Vorsitzende gefeiert hat, diesen Erfolg erkämpft haben.
Sogar das Reichsgericht, gewiß eine Behörde, für die ich mehr Haß als Liebe habe, jenes Reichsgericht, das jede Schandtat im Namen der Bourgeoisie gegen die Arbeiterklasse juristisch begründet, hat diesen Versuch der Stadt Köln, die Arbeiter nicht versicherungspflichtig zu beschäftigen, durch höchstgerichtlickie Entscheidung durchkreuzt.
Deswegen sucht sich die Stadt Köln christlich-sozialdemokratisch zu retten durch diesen Revers, den sie den Leuten vorlegt, damit sie dann dem Richter sagen kann, der Arbeiter war ja damit einverstanden.
Daß das aber ein ganz unsittlicher Vertrag nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ist und gegen die guten Sitten verstößt, ist eine absolute Tatsache für jeden, der in seinem Leben nur ein wenig mit Fragen des Arbeitsrcchts praktisch zu tun gehabt hat.
Und welche Methoden werden angewendet
Köln hat alles ist in dieser vertraulichen Denkschrift des Herrn Schwering beschrieben seit dem 1.
April eine sogenannte Sichtungsstelle eingerichtet.
Sie besteht aus dem Direktor des Arbeitsamts und zwei Beisitzern, einem von den Unternehmern und einem von den GeReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3175 Schumann (Leipzigs Abgeordneter.)
(ä.)
werkschaften ich weiß nicht, ob es ein sozialdemokratischer oder christlicher ist, aber das bleibt sich ja auch gleich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn Herr August Brey hat ja vorhin einen Zwischenruf gegenüber Herrn Behrens gemacht: »Na Fränzchen, das verstehst du nicht!
« So eng ist bereits die Freundschaft geworden.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Diese drei Laien kein Arzt ist darunter entscheiden vom Ansehen oder vielleicht auch noch aus ein paar Meter Entfernung denn mit einem lange Zeit Arbeitslosen hat man nicht gern enge Verbindung, auch wenn man Gewerkschaftsangestelltcr ist —, (sehr gut!
bei den Kommunisten) diese drei Leute entscheiden in 178 Sitzungen über 6884 Arbeitslose, ob sie für schwere körperliche Arbeit fähig sind.
Das heißt: im Durchschnitt hat das für jeden Arbeiter fünf Minuten gedauert.
(Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Und diese drei Leute unter dem Vorsitz des selbstverständlichen »sachverständigen« Direktors des Arbeitsamts haben schon von ferne gesehen: das ist ein Mann, der für schwere Arbeit tauglich ist.
901 aber sind von diesen drei Leuten dem Arzt zugewiesen worden, und der Arzt würde doch sein Gehalt umsonst beziehen, wenn er von diesen 904 nickt noch 302 für tauglich für schwere Arbeit befunden hätte.
Nebenbei gesagt, nickt alle Arbeitslosen werden da genommen, sondern nur die, gegen die ein anonymer Brief einläuft, die irgendeine katholische Schwester am »unsittlichen« Lebenswandel erwischt, oder wenn eine alte Mutter, die Unterstützung bekam, bei einem Wiedersehen mit ihrem Lwhn, der sie besuchte, ein wenig Wein getrunken hat und unterwegs nicht mehr ganz sicher war, vielleicht ein wenig gelispelt hat dann wird gesagt, die Frau säuft, obwohl bewiesen ist, daß die Frau seit vielen Jahren absolut anständig und einwandfrei lebt.
Die Unterstützung wird in solchen Fällen absolut gesperrt.
Wenn cs sich um Männer handelt, so werden diese vor die Sichtungsstelle geschickt, und die Sichtungsstclle sperrt die Unterstützung und sagt: das sind gesunde kräftige Arbeiter, die für die gemeinnützigen Arbeiten, Erdarbeiten, Bauarbeiten, Arbeiten in einer Scklosserwerkstatt oder Tischlerwerkstatt geeignet sind all das ist ja in der Stadt Köln eingerichtet worden.
Die Stadt Köln vermittelt zu solchen billigen Preisen die Zwangsarbeiter, die in die Fürsorge eingestellt sind.
Von diesen 5279 Leuten waren nun OIOWohlfabrtsempfänger, während 4369 Arbeitslosenuntcrstützungscmpfänger waren.
Von diesen Leuten haben 455 die Arbeit verweigert, weil sie das ihrem Körper nicht zutrauten.
946 haben die Arbeit nach Wochen, manchmal nach 3, 4, 5 Wochen eingestellt, weil sie körperlich nicht in der Lage waren, die Arbeit zu leisten.
Das sind also 1401.
Meine Herren, das ist Material nicht aus kommunistischen Blättern, sondern eben aus diesen amtlichen, allerdings vertraulichen Dokumenten des Zentrumsbürgermeisters der Stadt Köln.
Unter den 1401 waren 215 Unterstützungsempfänger des Wohlfahrtsamts, und Herr Spennrath schreibt: selbstverständlich wurde diesen 215 jede weitere Unterstützung gestrichen.
(Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Von den Arbeitslosenunterstutzungsbeziehern hat man 1186 vier Wochen lang ihre Unterstützung gesperrt, und dann jubelt dieser Herr Spennrath in seinem christlichen Herzen und sagt: Nach diesen vier Wochen sind überhaupt nur noch 35 wiedergekommen, die anderen 1151 haben nach Herrn Spennrath anderweitig lohnende Arbeit gefunden.
Als ich in Köln die Sache untersuchte, habe ich die Männer mit der lohnenden Arbeit gesehen.
Die trieb nämlich die Polizei des dortigen sozialdemokratischen Polizeipräsidenten von einer Straße in die andere, weil sie mit Schnürsenkeln, Obst usw.
ohne Gewerbeschein handelten.
Was bleibt diesen Leuteil, wenn sie weder vom Arbeitsamt vermittelt werden noch Unterstützung bekommen, sondern vier Wochen lang mit ihren Familien dasitzen, anderes übrig, als zu stehlen oder eine andere Arbeit zu machen.
Herr Spennrath sagt: Wir haben für alle eine Kartothek, wir passen auf, daß ihr euch nicht irgendwo wieder wegen Unterstützung einschmuggelt.
Aber die Kartothek darüber fehlt, ob die Leute heute zu denen zli rechnen sind, die die Gefängnisse bevölkern, weil sie EigentumsVergehen begangen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann jammern Sie und sagen: Seht, der ist unwürdig, unterstützt zu werden, denn er ist ein Dieb.
Nur die, die satt zu essen haben, können leicht über die Diebe in unserer Gesellschaft ein Urteil fällen.
Ich jedenfalls würde jeden, der darüber ein Wort verliert, ersuchen, sich erst die materiellen Grundlagen der arbeitenden Klassen anzusehen und sich nicht heuchlerisch hierher zu stellen wie Herr Häcker und zu sagen: Wir haben alles getan, was wir für die Arbeiter unter den gegenwärtigen Verhältnissen erreichen konnten.
Nein, Ihr M) habt alles getan (zu den Sozialdemokraten), um der Arbeiterklasse den Brotkorb höher zu hängen.
Ihr habt alles getan, um sie aus dieser armseligen Unterstützung herauszubringen, Ihr habt alles getan, was die Herren Hugenberg und Stresemann von Euch verlangen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemkraten: Das war noch nicht genug.
Stürmische Zurufe von den Kommunisten.)
—Für Dich ist alles Schamgefühl längst fort.
(Zurufe von den Kommunisten: Verkommenes Subjekt!
Schamloser Bursche!)
—Verehrter Kollege (zu den Sozialdemokraten), Sie brauchen sich nicht einzubilden, daß ich Ihretwegen diese Ausführungen mache.
Das wäre Perlen vor die Säue geworfen, sondern ich tue es für die Massen der Arbeiter draußen 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wenn meine Glocke ertönt, müssen Sie schweigen.
Meine Herren, ich bitte dringend, mehr Ruhe zu bewahren, sonst erschweren Sie mir die Geschäfte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Schumann (Leipzig) (LD), Abgeordneter: Noch eine Frage: Warum hat das Erwerbslosengesetz, dieses Raubgesetz, das heute vorliegt, nicht nur Interesse für 31761Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
(4) die gegenwärtig Arbeitslosen, sondern in noch viel höherem Maße für die Arbeiter, die heute noch in Arbeit stehen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß die Vermittlung des Arbeitsamtes eintritt das hat ja der Ausschuß abgelehnt, das hat der Minister abgelehnt durchzuführen, obwohl er die Möglichkeit hatte, das hat die S. P. D. abgelehnt nur wir allein haben diese Auffassung vertreten.
Auch daß frei werdende Stellen nicht allein durch den Stahlhelm und andere solche Blüten unseres gegenwärtigen Zustandes vermittelt werden, ist nicht das wichtigste.
Viel mehr gibt zu denken, daß jetzt die Stadt Köln für ihre Wohlfahrtsunterstützungsarbeiter an Stelle von frei nach Tarif bezahlten Arbeitern schon im März dieses Jahres 3 644 Arbeiter vermittelte, die keinen Ton sagen dürfen, die diesen erbärmlichen unsittlichen Schein unterschreiben müssen, die keine Stunde versäumen dürfen, sonst werden sie sofort aus der Arbeit und zugleich aus jeder Unterstützung gejagt.
Sie werden direkt dem Schicksal anheimgegeben, mit ihren Familien siech und krank zu werden, wenn sie die geringste freie Auffassung äußern.
Das bedeutet, daß 3 644 Wohlfahrtsfürsorgearbeiter in Köln den freien Arbeitern Konkurrenz machen, und wenn eine lolche Konkurrenz auch in anderen Städten gefördert wird, so besteht die Gefahr, daß nach und nach die ganze Arbeiterschaft, die tarifmäßig bezahlt wird, arbeitslos wird und auf dem Umweg über die Fürsorge wieder in den Produktionsprozeß hineingeschoben wird nicht zu tariflichen Löhnen, ohne Betriebsräte, ohne Krankenversicherung, ohne Anspruch an die Erwerbslosenversicherung.
Das ist der Sinn (8) dieses Gesetzes.
Darum verlangen wir die Streichung des Z 19 der Fürsorgepflichtverordnung, damit jenen Leuten, die einen so unerhörten Mißbrauch mit dem Volksvermögcn, mit der Arbeitskraft der breiten Masten üben, auf die Finger geklopft wird.
Hier ist die entscheidende Frage für den, der als Freund der Arbeiterschaft angesehen werden will.
Wir haben unseren Antrag wieder eingebracht.
Wir werden sehen, ob die Herren Sozialdemokraten ihm zustimmen oder nicht.
Wenn nicht, dann werden wir dafür sorgen, daß eure (zu den Sozialdemokraten) schamlose Haltung bei diesen Beratungen in der Arbeiterklasse bekannt wird, daß der Kampf gegen diese schamlose Vorlage nicht allein von den Arbeitslosen geführt wird, sondern daß die ganze Arbeiterklasse erkennt, wie es sich hier um den Ranbzug einer einheitlichen Front von Hugenberg bis zu den Gewerkschaftsführern handelt, einer Front, der die Arbeiterklasse nur im offenen, energischen Kampf wirksam entgegentreten kann.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Schumann, wegen des Vorwurfs der schamlosen Haltung, den Sie der sozialdemokratischen Fraktion gemacht haben, rufe ich Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (H V )
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Schnitte die Arbeitslosenfrage sozial, wirtschaftlich und kulturell nicht so tief ein ins Lebensmark unseres Volkes, man könnte versucht sein, (0) Gefühle unbändiger Heiterkeit zu äußern angesichts der krampfhaften Bemühungen, die Hilferding und seine Tempelknaben seit Wochen und Monaten vortäuschen, um die Sanierung der Reichsfinanzen von diesem Punkte aus in Angriff zu nehmen.
Was heißt das überhaupt, Sanierung der Neichssinanzen
Es soll doch lediglich die Garantie dafür geschaffen werden, daß die ungeheuren Tributlasten des Doung-Plans, welche die Mehrheit dieses Hauses auf Geschlechterfolgen hinaus zu zahlen sich verpflichten will, jederzeit flüssig sind.
Tribut!
das ist der Extrakt aus dem Schweiß und Blut der arbeitenden Masten.
Die Deutsche Dolkspartei möchte das durch ihre Forderungen zur Reform des Arbeitslosengesetzes endlich erkennbar werden lasten.
Natürlich nicht aus erzieherischen Gründen, sondern ans rein kapitalistischen Erwägungen, die zwangsläufig den Kurs ihrer sogenannten Politik bestimmen.
Die Herrschaften auf dem anderen Flügel der so reizvollen gegenwärtigen Koalition, die sich heute zu Unrecht Sozialdemokraten nennen, wollen die Arbeiter auch weiterhin in der ihnen eingeimpften irrigen Meinung lassen, als seien die Tribute nicht ihre Sache, sondern lediglich Sache der Besitzenden, der Kapitalisten.
Es hieße die freilich nicht übermäßig große Intelligenz der Sozialdemokraten bedeutend unterschätzen, wollte nian annehmen, daß sie diesen Unsinn, den sie den Massen predigen, auch wirklich glauben.
Um sich nicht dem berechtigten Vorwurf auszusetzen, daß sie dann ihre Anhänger bewußt täuschen, werden die Herren ja so tun, als ob sie das für wahr hielten, was sie erzählen.
Nun, dann müssen wir Nationalsozialisten, die wir in dem Lehrgebäude eines Karl Marx nur wenige trag- M fähige Pfeiler entdecken können, diese angeblichen Marxisten über Marx belehren.
Karl Marx sagt nämlich sehr mit Recht, daß die einzige Wertquelle, die es überhaupt gibt, die Arbeit im weitesten Sinne sei, die Arbeit des Kopfes, die Arbeit der Faust.
Börsenspekulationen sind keine Arbeit, Börsenspekulationen sind Gaunereien, die wir, wenn wir einmal die Macht dazu haben werden, ganz radikal abstellen werden.
Da aber die Tribute aus realen Werten bezahlt werden müssen, folgt daraus ganz schlüssig, daß die Leidtragenden der heutigen Erfüllnngspolitik, diejeni gen, die den Tribut wirklich aufbringen müssen, die werktätigen Masten sind und bleiben, daß man sie zum Packesel der internationalen Geldfürsten degradieren will.
(Zuruf von den Kommunisten: Von denen ihr bezahlt werdet!)
Ach, lieber Freund, Sie stehen mit Ihrem politischen Wissen auf einem so erbärmlichen Niveau, daß es sich nicht lohnt, auf diesen unsinnigen Zuruf auch nur ein Wort zu erwidern.
Fragen Sie doch mal, ob einer von unseren Leuten jetzt an dem Sklarek-Skandal beteiligt ist.
Aber Sie haben prominente Leute aus Ihren Reihen auch bei dieser Schweinerei.
Wir sind durchaus gegen das heute gefundene.
Kompromiß in der Arbeitslosenversicherungsfrage.
Damit soll ja zunächst nur der schamlose Raub an den Rechten der Erwerbslosen noch etwas verschleiert werden denn es handelt sich um Rechte, sogar um verfassungsmäßig verbürgte Rechte.
Es ist nicht das erstemal, daß wir Nationalsozialisten das Papier von Weimar, die Weimarer Verfassung, in Schutz nehmen müssen 3177 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
Stöhr, Abgeordneter.)
gegen die Leute, die diese Verfassung zwar gern feiern möchten, die aber niemals die Absicht haben, ihre Bestimmungen auch wirklich zu respektieren.
Sie haben den deutschen Menschen in Ihrem angeblich sozialen Volksstaat Arbeitsgelegenheit versprochen und Sie haben gesagt: wenn es nicht möglich ist, den Leuten Arbeit zu geben, dann muß man sie menschenwürdig leben lasten durch Zuwendung entsprechender Unterstützungen.
Und nun wollen Sie einen Raub an diesen Unterstützungssätzen in Szene setzen, wie er schamloser überhaupt nicht denkbar ist.
Ich sage, im Augenblick verschleiern Sie diesen Raub durch das faule Kompromiß, das Sie neuerdings vereinbart haben.
Aber cs ist der Anfang eines schamlosen und großzügigen Raubes, und Sie werden ja sehen, daß es aus dieser Bahn ein Halten gar nicht gibt.
Sie wissen ganz genau, daß die Zustimmung zum Uvung-Plan einen radikalen Abbau der Sozialgesetzgebung zwangsläufig zur Folge haben muß.
Natürlich werden Sie (zu den Sozialdemokraten), wenn Sie erst im Aufträge Frankreichs, besten bezahlte Legion Sie ja sind, den Noung-Plan unter Dach und Fach gebracht haben, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Stöhr, dafür rufe ich Sie zur Ordnung.
Stöhr (dl v )
Abgeordneter: Ich sage, wenn Sie den Noung-Plan unter Dach und Fach gebracht haben, dann werden Sie das Odium des Abbaues der Sozialgesetzgebung den erleuchteten Geistern der Deutschen Volkspartei und des Zentrums überlasten, (8) dann werden Sie aus dem Regierungswagen ausspringen in der Gewißheit, daß er nicht am Rande eines Abgrundes Halt machen wird, sondern in diesen Abgrund unbedingt hineinstürzen muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Herren von der Deutschen Volkspartei geben ihre eigentlichen Absichten natürlich nicht zu.
Sie umkleiden ihre sogenannten Reformideen mit der Betonung der Notwendigkeit, die durch die Arbeitslosenversicherung angeblich gesunkene Arbeitsmoral zu heben.
Wir bestreiten, daß die Arbeitsbereitschaft der Erwerbslosen nicht vorhanden ist, von den überall möglichen wenigen Ausnahmen abgesehen.
Die Arbeitsmoral ist nicht gesunken.
Aber auch wenn das der Fall wäre, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, woher nehmen ausgerechnet Sie das Recht, als Wegbereiter besserer Moral aufzutreten, Sie von der Deutschen Volkspartei, an deren Spitze der Inhaber des Kontos S. Gustav steht, als Vorsitzender einer Partei, die mit dem Gelde des ostjüdischen Schiebers Abraham Beitel Litwin gegründet ist, ein Mann, der in dem Plauener Prozeß zur Genüge gekennzeichnet worden ist
Sie haben kein Recht, über gesunkene Arbeitsmoral, ja, überhaupt kein Recht, über Moral irgendwelcher Provenienz larmoyante Töne vom Stapel zu lassen.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Warum wenden Sie sich in dieser Frage nicht auch an die Deutschnationalen )
Das kommt bei einer anderen Gelegenheit.
(Abgeordneter Stoecker: Hugenberg kommandiert!)
—L-toecker, daß Sie auch so dumm sind, hätte ich nicht gch für möglich gehalten.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Abgeordnete sind nicht dumm, Herr Abgeordneter Stöhr das sollten Sie wissen.
(Heiterkeit.)
Stöhr (dlSVD), Abgeordneter: Gewiß, 1 1 (Abgeordneter Stoecker: Auf zum Volksbegehren!)
—Sie würden es auf Befehl Moskaus mitmachen, Herr Kollege Stoecker!
(Abgeordneter Stoecker: So sehen Sie aus!)
Einige technische Mängel sind in dem Gesetz natürlich enthalten.
Wir haben sie schon bei seinem Entstehen vorausgesagt.
Es ist ganz klar, daß die Schaffung eines solchen Gesetzes ein Sprung ins Dunkle sein mußte.
Ehe irgendwelche Erfahrungen gesammelt werden konnten, mußten, wie bei allen menschlichen Einrichtungen, Fehler in die Erscheinung treten.
Jetzt nimmt man aber diese verhältnismäßig geringfügigen technischen Mängel zum Anlaß, um gewissermaßen das Kind mit dem Bade auszuschütten, um unter Berufung auf sie eine Umgestaltung des Gesetzes in einem Grade vorzubereiten, daß es für die Menschen, die es umfaßt, praktisch so gut wie wertlos wird ja, nicht nur Praktisch wertlos, sondern daß es sich gegen sie in der nachteiligsten Weise auswirkt.
Die Kommunisten haben eine Interpellation eingebracht, in der außerordentlich wertvolles Material enthalten ist.
Es wird auf unglaubliche Mißstände hingewiesen, die auf diesem Gebiete heute schon vorhanden sind.
In dieser Interpellation wird die Tatsache festgestellt, daß die Arbeitsämter die Arbeitslosen gewissermaßen als Sklaven ins Ausland schicken, von wo sie bei Nacht und Nebel zu Hunderten und Tausenden wieder über die deutsche Grenze zurückfluten, weil die Existenzbedingungen, unter denen sie z.
B. in dem ritterlichen Frankreich arbeiten sollen, einfach als menschenunwürdig bezeichnet werden müssen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ja, es ist ein richtiger Menschenexport, es ist ein praktisch betätigter Sklavenhandel, wie er später unter den Auswirkungen des Noung-Planes noch in ganz anderem Maße in die Erscheinung treten wird.
Man will also die Leistungen aus dem Arbeitslosenversicherungsgesetz abbauen, um auf Kosten der Ärmsten der Armen, bei denen man den geringsten Widerstand voraussetzt, die fluchwürdige, die verbrecherische Erfüllungspolitik fortsetzen zu können, die mit den Namen Stresemann, Wirth, Severing, Hilferding s tutti guanti für alle Zeiten verbunden bleibt.
Meine Damen und meine Herren!
Ich erinnere an die Tatsache, daß wir Nationalsozialisten trotz unserer entschlossenen und radikalen Oppositionsstellung diesem neudeutschen System gegenüber in den Fragen der Sozialgesetzgebung in diesem Hause immer sogenannte positive Mitarbeit geleistet haben.
Es gibt kein sozialpolitisch fortschrittliches Gesetz, das, seit wir die etwas fragwürdige Ehre haben, in diesem Hause zu sein, von uns nicht angenommen worden wäre.
Das Arbeitslosenverficherungsgesetz aber ist von uns geschlossen abReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3178 (Stöhr, Abgeordneter.)
gelehnt worden.
Ich habe damals im Aufträge meiner Parteigenossen zum Ausdruck gebracht, daß wir dem Gesetz deshalb nicht zustimmen konnten, weil sein ganzer Aufbau grundfalsch ist weil wir nur in einer berufsständischen Gliederung der Arbeitslosenversicherung überhaupt die Voraussetzung und die Möglichkeit sehen, eine solche Einrichtung ins Werk zu setzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist das wahre Gesicht!)
Das ist das wahre Gesicht, ja, mein lieber Freund, wenn wir uns in diesen und anderen Fragen nicht voneinander unterscheiden würden, dann müßten Sie entweder auf unseren oder wir auf Ihren Bänken Platz nehmen wir schmeicheln uns indessen, daß wir unsere Stellung auch zu dieser sozialpolitischen Frage weit besser begründen können als Sie.
Sie können das immer nur mit Ihrem öden, albernen Gleichheitsideal, das auch in Sowjetrußland nicht existiert.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sagen: Arbeiter, Angestellte und Beamte haben ihre besonderen Aufgaben im Produktionsprozeß, und deswegen muß auch eine ihren besonderen Bedürfnissen angepaßte Sozialpolitik getrieben werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Deswegen wenn man überhaupt an dem Gedanken der Versicherung festhalten will haben wir in dem berufsständischen Aufbau des Arbeitslosenversicherungsgesetzes in Verbindung mit der von Ihnen auch abfällig glossierten und nicht verstandenen Forderung nach Einführung der Arbeitsdienstpflicht überhaupt erst die (2) Möglichkeit gesehen, eine solche Idee- (Zurufe von den Kommunisten: Das wollen die Unternehmer das wollen die Sozialdemokraten auch!)
Sie sind sehr einfältig.
Die Sozialdemokraten
Nein, die Franzosen wünschen nicht, daß die Arbeitsdienstpflicht in Deutschland eingeführt wird und die französischen Wünsche sind für die Sozialdemokraten maßgebend.
(Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie nichts von Köln gehört )
Ja, ich habe das alles gehört.
Ich habe leider nicht soviel Redezeit wie Sie sonst würde ich mir den Spaß machen, auch auf die albernsten Ihrer Zurufe, wenigstens versuchsweise sachlich einzugehen.
Ich sage versuchsweise, weil ich nicht die Hoffnung habe, daß Sie sachliche Darstellungen begreifen.
Also der falsche Aufbau des Gesetzes, der Mangel einer berufsständischen Grundlage, die brüske Zurückweisung der berechtigten Ansprüche der Angestellten nach Zulassung von Ersatzkassen, das waren für uns wesentliche Momente, die uns bestimmten, uns nicht mit der Verantwortung für dieses Gesetz zu belasten.
Wir haben den Zusammenbruch des Gesetzes genau in derselben Form, in der er sich abgespielt hat, mit absoluter Sicherheit vorausgesagt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist buchstäblich eingetroffen, was wir prophezeiten.
Wir haben damals auch gesagt, daß man doch gar keine zuverlässigen Grundlagen verstcherungsmathematischer Natur für den Aufbau einer Versicherung hat.
Wie wollen Sie denn eine Arbeitslosenversicherung, mit dem (6) Prinzip des Rechtsanspruchs, überhaupt gestalten in dieser Republik, die von einer Wirtschaftskrise in die andere taumelt, weil sie einen großen Teil des Ertrages des Gewerbesteißes auch aller ehrenfesten Republikaner ausländischen Finanzmagnaten in den Rachen wirft
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben überhaupt gar keinen Maßstab für die Entwicklung der Arbeitslosenziffer.
Damals hat man gesagt, 700 000 werden es sein.
Ich habe gesagt: Herrschaften, seid Ihr Optimisten, wir werden es auf 2 und 3 Millionen Arbeitslose bringen.
Diese Ziffer war im letzten Winter überschritten, und sie wird in diesem Winter vermutlich ja sicher noch »veitersteigen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Da wollen Sie nun abermals mit ihren lächerlichen Mätzchen kommen.
Da kommt der gegenwärtige Reichsarbeitsminister, Herr Wissell, und erklärt: Man dürfe annehmen, daß nunmehr mit einer feststehenden Durchschnittszahl von Erwerbslosen in Höhe von 1, 1 Millionen zu rechnen sein wird.
Auch das ist eine Schätzung, die leider vor der Wirklichkeit verblassen wird und verblassen muß, »veil diese katastrophale Entwicklung geradezu zwangsläufig ist, begründet ist in Ihrer unverschämten, verbrecherischen Preisgabe der Rechte der deutschen Arbeit.
Sie wollen ja gar nicht, daß die Lebenshaltung des deutschen Arbeiters sichergestellt wird, sondern Sie wollen, daß er als willenloser, besitzloser Sklave, als Helot sich resigniert dem Diktat ausländischer Finanzmagnaten beugt.
-1 (v) (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das »vollen Sie, und wenn Sic es nicht »vollen sollte »», dann müßten Sie mit uns bedauern, daß Ihre Politik zu diesem Ergebnis führt.
Wir haben damals gesagt: Wenn Sie das Risiko, das in den sprunghaft emporschnellenden Ziffern der Arbeitslosigkeit steckt, ausgleichen und abdecken wollen, müssen Sie von vornherein die Beiträge so hoch gestalten, daß sie für Versicherte und für die Wirtschaft gleich unerträglich werden müssen.
Jetzt haben wir es erlebt, daß von den Sozialdemokraten, den Leuten, die sich fälschlich »Sozialdemokraten nennen, die nian besser »Kapitaldemokraten nennen würde, mit Klauen, Nägeln und Zähnen darum gekämpft wurde, den Versicherten und der Wirtschaft eine neue unerschwingliche Beitragslast aufzubürden.
Ich weiß, meine Herrschaften, für Sie sind das taktische Manöver gewesen.
Sie wollen sich überhaupt um jede Reform der Arbeitslosenversicherung drücken, weil Sie, wie ich schon sagte, das Odium des notwendig kommenden Abbaues der Sozialgesetzgebung unter dem Doung-Plan, des von Ihnen versprochenen Abbaues der Sozialgesetzgebung denen überlassen wollen, die dumm genug sind, es auf sich zu nehmen.
Aber Sie haben doch diese Forderung in die Debatte geworfen.
Es wird den Herren Dr. Curtius, Stresemann und »Eohn-sorten (Heiterkeit) nicht schwer fallen, in einem neuen Reichstag unter Berufung daraus, daß ja sogar die Sozialdemokratie eine Beitragssteigerung »im 1 Prozent für erträglich gehalten habe, diese Forderung wieder aufzugreifen und zu Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
13179 lStöhr, Abgeordneter.

M realisieren.
So sind Sie überall Büttel, Zuhälter und Einpeitscher der Kapitalisten gewesen, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) und Sie werden es bleiben bis zu Ihrem hoffentlich bald bevorstehenden unrühmlichen Ende.
(Fortdauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich habe die Wendung im Augenblick nicht verstanden.
Ich werde sie an Hand des Stenogramms nachprüfen, um zu sehen, ob sie parlamentarisch zulässig ist.
Stöhr (dl v, )
Abgeordneter: In welcher Form in dem famosen 9.
Ausschuß gearbeitet worden ist, dafür ist ein Beispiel der tz 2 »(Neu), der in dem Gesetz über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung enthalten ist.
Er ist hineingekommen auf Antrag der Sturmgesellen von der Demokratie, und die Sozialdemokraten haben dem Antrag zugestimmt, einem Antrag, der praktisch nichts weniger besagt, als daß überhaupt niemals ein Landarbeiter im Bedarfsfälle in den Genuß einer Arbeitslosenunterstützung kommen wird, mag er auch Beiträge bezahlen, bis er schwarz ist.
Solche sozialpolitischen Kunststücke machen Sie, meine Herren!
Damit wird aber trotz allem die Sanierung der Reichsfinanzen nicht erreicht.
Das wissen Sie selbst.
Sie haben dieses schöne Projekt auf bessere Zeiten vertagt, und ich beneide die Stresemänner, die HauptLocarnesen, um den Optimismus, der sich in der Zu (v) stimmung zu diesem Kompromiß ausdrückt.
Ich beneide sie darum.
Denn wer glaubt, daß die Sanierung der Reichsfinanzen im Rahmen eines großen Finanzprogramms aus diesem Wege herbeigeführt werden wird, der zahlt einen Taler, wie man mit einem populären Wort sagen kann.
Wir glaubens nicht.
Aber es ist ja billig, solche Dinge zu sagen und niederzuschreiben.
Eine Zeitung, die dem Herrn Abgeordneten Bernhard sehr nahesteht, sagt in ihrer Ausgabe von heute mittag man hört förmlichwie dabei dem Verfasser des Artikels der bekannte Stein vom Herzen plumpst —, diese Zeitung sagt: jetzt ist alles wieder in Butter jetzt kommt das große Finanzprogramm, jetzt kommen Steuerermäßigungen.
Herr Bernhard, daß Sie so etwas in Ihrem Blatt zulassen, das bedauere ich.
(Heiterkeit.)
Sie müssen doch selbst am besten wissen, daß das aufgelegter Schwindel ist, daß an Steuerermäßigungen gar nicht zu denken ist.
Im Gegenteil: es muß mit einem weiteren Anziehen der Steuerschraube gerechnet werden.
Ja, vielleicht gibts einen Weg, um wenigstens vorübergehend zu helfen.
Herr Hilferding in seinem unnachahmlichen Erfindergeist hat ihn uns schon gezeigt.
Er will zunächst einmal einen Wirtschaftszweig an einen ausländischen Kapitalisten verhökern, er will die deutschen Zündholzfabriken an Herrn Ivar Kreuger abgeben, und dafür erhofft er sich einen Riesenpump von 600 Millionen Reichsmark.
Wir wissen ganz genau, daß Herr Hilferding diese seine Absicht nur deshalb dementieren ließ, weil sie vorzeitig in diesem Fall war es einmal ein Verdienst Ihrer Zeitung, Herr Bernhard —, (Heiterkeit) NeichStaq 1929.
100 Sitzung von journalistischem Sensationshunger an die Öffentlich- (H keit gebracht worden ist.
Herr Hilferding erklärt jetzt, das komme nicht in Frage.
Er trägt sich, wie wir wissen, auch mit dem Plan, Deutschland mit einem Tabakmonopol zu beglücken.
Zu diesem Zweck läßt er jetzt schon den reellen Tabakkleinhandel und die kleinen Fabriken durch den Reemtsma-Konzern planmäßig ruinieren, damit man keine allzu großen Entschädigungen zu zahlen braucht, wenn die Monopolfrage akut ist.
Indem man so ein Stück des Besitztums des deutschen Volkes nach dem anderen verhökert, glaubt man seine eigene fluchbeladene Existenz von einem zum anderen Tag fortfristen zu können.
(Lachen links.)
Es gab einmal ein Couplet vor ein paar Jahren wurde es überall gesungen, gerade auch in Ihren Kreisen, meine Herren Sozialdemokraten.
Sie sind ja sehr lebenslustig geworden in den goldenen Zeiten, die mit der Republik für Sie angebrochen sind.
Dieses Couplet hat den Refrain: »Wir versaufen unsrer Oma ihr klein Häuschen«.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Das ist die Politik, die Herr Hilferding und seine Ministerkollegen unter Ihrer Assistenz heute treiben.
Die Stresemänner und Hilfderdinge verkitschen ja schließlich noch die ganze Republik.
Aber die Gesundungskrise wird kommen allerdings eine Gesundungskrise von ungeheuerlichem Ausmaß wird es sein, die am Ende dieser unaufhaltsamen Entwicklung stehen wird.
Am Ende dieser Entwicklung steht die unerbittliche Abrechnung mit Ihnen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), mit den Schuldigen, mit den Trägern des ver-, ruchten, verlumpten und korrumpierten neudeutschen Systems.
(Große Unruhe und Erregung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Diese unerbittliche Abrechnung, sage ich, wird am Ende dieser Entwicklung stehen.
(Erneute große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Herren, ich bitte zunächst um Ruhe!
Die Worte des Herrn Redners waren eine Kritik am System, an einer Einrichtung, nicht aber an einem Mitglied des Hauses oder einer verfassungsmäßig festgestellten Einrichtung.
Eine solche Kritik ist zulässig.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: 1 Das war eine Unverschämtheit!)
Herr Abgeordneter vr.
Dernburg, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung!
Stöhr (d18V.
U), Abgeordneter: Ihre Nervosität, meine Herren, beweist zweierlei.
Sie beweist erstens einmal, daß Sie spüren, daß Ihnen das Wasser schon bis an den Hals geht, dann aber kennzeichnet sie auch so ganz hervorragend und unübertrefflich ihre wirkliche, wahre Demokratie der Meinung, die Anschauungen, die Sie über Meinungsfreiheit haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Freiheit heißt nicht Meinungsfreiheit!)
459 3180 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929. iStöhr, Abgeordneter.)
jL) Ich war als junger Mann in vielen Dutzenden Ihrer Versammlungen.
Ich kann Ihnen sagen, daß die Kritik, die Sie damals- (Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Aber Sie (zu den Kommunisten) sind ja alle einmal eingeschriebene Mitglieder der S. P. D. gewesen da werden Sie doch nichts dabei finden können, daß ich einmal in sozialdemokratische Versammlungen hineingegangen bin.
Heut würde ich es nicht mehr tun.
Damals konnte man dort noch ein paar wahre und vernünftige Worte hören heute ist da Hopfen und Malz verloren.
Sehen Sie, so stellen Sie sich die Meinungsfreiheit vor.
Aber wir werden Sie schon dazu erziehen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) unsere Anschauungen zu respektieren.
Denn am Ende dieser Entwicklung steht nicht nur ich wiederhole es die unerbittliche Abrechnung mit Ihnen es steht auch am Ende dieser Entwicklung ein neues sauberes Reich, unser Reich, ein großdeutsches Reich auf nationalistischer und sozialistischer Grundlage.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: 1 Der Abgeordnete Stöhr hat die Verhandlungen über die Arbeitslosenversicherung hier dazu benutzt, seine bekannten nationalsozialistischen Agitationsreden zu halten.
EH (Zuruf rechts: Ausgerechnet Sie sagen das )
Jawohl!
Gerade dieser Mann ist es, der auch draußen in den Versammlungen versucht, mit der Zustimmung der Nationalsozialisten zu sogenannten sozialpolitischen Gesetzen die Arbeiterklasse zu ködern, (Zuruf rechts: Nur keinen Neid!)
um dann hier um so gründlicher die Unternehmerinteressen zu vertreten.
Sie als Söldling der Unternehmer wagen es, sich hierherzustellen und von den Interessen der Arbeiter zu reden.
Nun, Ihre Ausführungen zur Frage der Arbeitspflicht, Ihre Forderung nach berufsständiger Arbeitslosenversicherung haben ja jedem, der noch über Ihre demagogischen Reden im Zweifel sein konnte, über den wahren Zusammenhang der Dinge die Augen geöffnet.
Sie fordern Arbeitspflicht in einem Moment, wo kurz vorher mein Parteifreund Schumann diese unerhörten Vorgänge in Köln geschildert hat, wo für große Masten der Arbeiter dieser unerhörte Arbeitszwang, diese Sklavenarbeit durchgeführt wird.
Sie wollen diese Arbeitspflicht auf die gesamte Arbeiterschaft ausdehnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich muß mich vor allen Dingen mit dem Abgeordneten Iäcker beschäftigen, der zur Frage der Versicherungspflicht, die in diesem Abschnitt zur Beratung steht, erklärt hat, die Sozialdemokraten wollten nach wie vor für die Berstcherungspflicht der Landarbeiter kämpfen.
Nun, Herr Abgeordneter Iäcker, ich erkläre Ihnen hier noch einmal: Sie haben im Ausschuß unsere Anträge abgelehnt, die auch die Versicherungspflicht für die Landarbeiter forderten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben heute noch einmal Gelegenheit, zu beweisen, ( 7 daß Ihre Worte überhaupt nicht ernst zu nehmen sind, Sie werden auch heute unseren Antrag ablehnen.
Herr Iäcker hat sich aber gehütet, in diesem Zusammenhang überhaupt nur ein Wort zu den wichtigen Fragen zu sagen, die im Abschnitt über die Verficherungspflicht zur Beratung stehen.
Dem Abschnitt, der sich mit der Beseitigung der Berstcherungspflicht der Heimarbeiter beschäftigt, der die geringfügige Beschäftigung aus der Versicherung herausnimmt, diesen Paragraphen, die von so großer Bedeutung sind, hat die Sozialdemokratie von Anfang an im Sachverständigenausschuß und im Sozialpolitischen Ausschuß zugestimmt, und auch jetzt hat sie wieder in der Presse erklärt, daß sie für die Herausnahme einer Reihe wichtiger Berufsgruppen aus der Versicherung stimmen werde.
In diesem Moment wagt es ein Sozialdemokrat, sich hierherzustellen und zu sagen, daß die Sozialdemokratie gegen die jetzt schon bestehende Ausnahmestellung der Landarbeiter kämpfen werde.
Es ist ja von den Unternehmern von Anfang an bei der allgemeinen Hetze, die gegen die Arbeitslosen getrieben worden ist, insbesondere auch die Herausnahme der Heimarbeiter und der verheirateten Frauen aus der Arbeitslosenversicherung immer wieder gefordert worden.
Als man dann im Sachverständigenausschuß beieinander saß, ist man zu der Erkenntnis gekommen, daß die Herausnahme weiterer Gruppen aus der Verflcherungspflicht nicht rationell sei, daß man im Gegenteil Beiträge brauche, um die Reichsanstalt zu sanieren.
Man hat deshalb nicht klar im Gesetz bestimmt, daß diese oder jene Gruppen nicht mehr versicherungspflichtig seien, sondern man hat für diese einzelnen Gruppen ganz unklare Gesetzesformulierungen ge- schaffen, indem man wohl die Beitragspflicht weiterbestehen läßt, aber den Bezug der Unterstützung bei diesen Gruppen für die Zukunft nicht einwandfrei in Aussicht stellt.
Ich möchte vor allen Dingen auf die Wirkungen hinweisen, die die Bestimmungen für die Frauen haben werden.
Bei dem Abschnitt über die geringfügige Beschäftigung, die in Zukunft nicht mehr versicherungspflichtig sein soll, ist in den Verhandlungen behauptet worden, daß die verheirateten Frauen in großem Maße die Versicherung in Anspruch nehmen.
Man wollte sie aber nicht ohne weiteres ausschließen, weil sich herausgestellt hat, daß die Frauen im allgemeinen ein sehr günstiges Risiko darstellen.
Man hat deshalb eine Formulierung gewählt, nach der eine Arbeit bis zu 24 Stunden in der Woche als eine geringfügige Beschäftigung oder ein Verdienst von unter 8 Mark nicht versicherungspflichtig sei.
Dabei besteht noch die Einschränkung, daß diese Beschäftigung nicht überwiegend berufsmäßig ausgeübt wird.
Das ist eine ganz unklare Formulierung.
Man läßt die Frauen Beiträge zahlen, aber nachher, wenn sie ihre Ansprüche stellen, wird ihnen erklärt, sie seien nicht versicherungspflichtig.
Ich habe bereits im sozialpolitischen Ausschuß gefragt, wie man sich denn die Regelung vorstellt, wenn z.
B. eine Frau als Reinmachefrau oder als Auswärterin tätig ist und wirklich nur 3 Tage in der Woche oder insgesamt 24 Stunden arbeitet oder wenn sie für eine längere Arbeitszeit bei den allgemein niedrigen Löhnen der Frauen nicht einmal 8 Mark in der Woche verdient, aber doch in einem Ausmaß regelmäßig tätig Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3181 lArendsee.
Abgeordnete.)
(1 ist, das es ausschließt, von einer nicht überwiegend berufsmäßigen Beschäftigung zu reden.
Der Herr Ministerialdirigent Weigert hat mir damals erklärt, eine Frau, die 3 oder 4 Kinder habe, sei überwiegend im Haushalt beschäftigt, Gort!
hört!
bei den Kommunisten) auch wenn sie noch als Waschfrau oder Aufwärterin außerhalb tätig sei eine Frau aber, die nur ein Kind habe, sei überwiegend außerhalb des Hauses beschäftigt.
Hier zeigt sich ganz klar, daß man einen elenden Versicherungsschwindel treibt, indem man den Frauen die Versicherungsbeiträge abnimmt, ihnen aber nachher keine Unterstützung gibt.
Wir haben auf diese Praktiken nicht nur bei der Auslegung des Begriffs der überwiegend berufsmäßigen Beschäftigung, sondern auch bei der Begriffsbestimmung der Arbeitslosigkeit bereits früher hingewiesen.
Durch den Erlaß von Syrup ist schon festgelegt worden, »daß eine Frau, die durch ihre häuslichen Pflichten während des überwiegenden Teiles des Tages in Anspruch genommen wird, im allgemeinen dem Arbeitsmarkte nicht zur Verfügung stehe«.
Also hier hat man schon einen Grundsatz ausgesprochen, ehe man es überhaupt für notwendig hielt, eine gesetzliche Formulierung herauszubringen.
In der Praxis haben die Arbeitsämter auch schon so entschieden.
Zum Beispiel in Frankfurt hat man ohne weiteres erklärt: eine Frau, die ihren Haushalt zu versorgen hat, ist somit im Betrieb ihres Ehemannes tätig und hat keinen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung, auch wenn sie alle Bedingungen in bezug auf Anwartschaft, Wartezeit und Beitragszahlung erfüllt hat.
A) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja sogar vorgekommen, daß man erklärt hat: eine Verkäuferin, die ein 9 Monate altes Kind hat, besitzt keinen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung, weil sie nicht dem Arbeitsamt zur Verfügung steht, da sie die Pflege ihres Kindes als Hauptbeschäftigung betreiben muß.
Solche Praktiken sind ein glatter Versicherungsschwindel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ebenso verhält es sich mit den Heimarbeitern.
Auch dort hat man nicht ohne weiteres die Versicherungsfreiheit ausgesprochen, sondern hat dem Berwaltungscat die Möglichkeit gegeben, einzelne Gruppen von Versicherungspflichtigen herauszunehmen, darüber hinaus Bestimmungen über Versicherungspflicht der Familiengemeinschaft zu erlassen, so daß unter Umständen nur ein Mitglied der Familie Arbeitslosenunterstützung erhält.
Weiter werden Sondermaßnahmen in Aussicht genommen unter der ganz harmlosen Bezeichnung, daß der Verwaltungsrat mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers die Verhältnisse anderweitig regeln kann.
Weiter steht im Zusammenhang damit der § 116a, wonach die §8 87 bis 116, die sich mit den Leistungen befassen, ebenfalls durch den Reichsarbeitsminister und den Verwaltungsrat anderweitig geregelt werden können.
Man wird also versuchen, in Zeiten einer guten Beschäftigung die Dersicherungspflicht bestehen zu lassen und die Beiträge einzukassieren wenn dann aber die Heimarbeiter und die als geringfügig Beschäftigte Bezeichneten in Zeiten schlechter Beschäftigung ihren Anspruch geltend machen wollen, wird die Versichernngsbefreiung ausgesprochen, so daß jene Arbeiter und Arbeiterinnen keinen Unterstützungsanspruch haben.
Dazu kommt, daß die Formalverficherung aufgehoben wird, das heißt die Bestimmung, wonach bisher auch bei Beitragszahlung ohne Versicherungspflicht ein Leistungsanspruch abgeleitet werden konnte.
Man hat unseren Antrag abgelehnt, der klipp und klar verlangte, daß die Versicherten, die ihre Beiträge bezahlt haben, für den Fall, daß später ein Versicherungsanspruch abgelehnt wird, weil angeblich keine Versicherungspflicht bestand, ihre Beiträge zurückerstattet bekommen.
Man hat auch hier eine unklare Formulierung gewählt, um später die Msprüche ablehnen zu können.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch erwähnen, daß der Christliche Heimarbeiterinnen-Verband beim Sachverständigenausschuß Anträge eingebracht hat, wonach Heimarbeiterinnen mit einem Einkommen von weniger als 8 Mark keinen Anspruch auf die Versicherung haben sollen.
Daran können die Arbeiterinnen erkennen, wie die Interessen der Heimarbeiterinnen durch eine solche christliche Organisation vertreten werden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Leider haben wir hier nicht genügend Zeit, nachdem die Redezeit gekürzt ist, alle die schändlichen Bestimmungen des Gesetzes zu brandmarken.
Gerade der Abschnitt über die Versicherungspflicht, in dem man die sogenannten Mißbräuche und Mißstände beseitigen will, zeigt klar, daß hier ein elender Versicherungsbetrug und -schwinde!
getrieben wird, daß hier ein Verfahren vorgeschlagen wird, das im Privatleben glatt als Betrug bezeichnet werden würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während die Sozialdemokraten draußen immer wieder erklärt haben, sie seien nur für die Beseitigung der Mißstände, haben sie hier im Reichstag in Wirklichkeit mit dazu beigetragen, die Lage jener Arbeiter, die sowieso am schlechtem dastehen, wie die Heimarbeiter und die unständig Beschäftigten, noch mehr herabzudrücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden nicht versäumen, dieses Verhalten draußen genügend zu kennzeichnen.
Wir werden solche demagogischen Reden, wie sie der Abgeordnete Iäcker hier gehalten hat, nicht hingehen lassen das versichern wir Ihnen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Agena.
I) r. Agena (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der politischen Behandlung der Frage der Arbeitslosenversicherung durch die Regierungskoalition könnte man versucht sein, auf das Versagen dieser Koalition in dieser wichtigen Frage im einzelnen kritisch einzugehen.
Wenn man sich draußen im Lande umhört, so findet man dort kein Verständnis dafür, daß in dieser Weise die außerordentlich wichtige Reform der Arbeitslosenversicherung verzögert und auf die lange Bank geschoben wird.
Man hat kein Verständnis dafür, daß angesichts der katastrophalen Finanzlage des Reiches, das schon vor längerer Zeit seinen Gläubigern hohe Zinsen und Prämien bieten 459 3182 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Dr. Agena »Abgeordneter.)
(X) mußte, um überhaupt Anleihen zu bekommen, und heute wie ein in höchste Bedrängnis geratener Schuldner seine letzte Dermögenssubstanz verschleudern will, um überhaupt noch ein Darlehen zu bekommen, die Regierungsmehrheit nicht den Entschluß finden kann, die Arbeitslosenversicherung so zu reformieren, daß sie sich auf der einen Seite selber trägt und auf der anderen Seite diejenigen Mißstände und Mißbräuche abgestellt werden, die hauptsächlich Gegenstand der Kritik gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Besonders aber hat angesichts der Erfolglosigkeit der agrarischen Maßnahmen, die im letzten Sommer von der großen Mehrheit dieses Hauses beschlossen worden sind, der Bauer absolut kein Verständnis dafür, daß man in dieser Frage, die gerade auf dem Lande so böses Blut gemacht hat, überhaupt nicht den Entschluß finden kann, nun eine Reform durchzuführen.
Der Bauer, der sich heute in einer schweren Krise befindet, versteht nicht, daß hier anscheinend Gelder immer weiter verschleudert werden sollen, die ihm als Steuergroschen abgepreßt werden oder als Lasten durch Abwälzung immer wieder auferlegt werden.
Ich will nicht die einzelnen Klagen, die wegen der Arbeitslosenversicherung laut geworden sind, wiederholen.
Es sind das will ich zugeben vielleicht manchmal einzelne Sachen falsch gesehen worden.
Aber auf der anderen Seite muß man doch feststellen, daß es absolut widersinnig ist, wenn in weiten Teilen unseres Vaterlandes die Landwirtschaft für Ernte und Bestellung einen geradezu gefahrdrohenden Mangel an Arbeitern hat, während in anderen Gebieten Tausende von Arbeitslosen unterstützt werden.
1 (Zurufe von den Kommunisten.)
Sie werden mir die niedrigen Löhne vorwerfen, oder Sie werden mir die mangelnde Organisation der Reichsanstalt als Entschuldigung anführen.
Zum ersten kann ich Ihnen nur sagen: Geben Sie der Landwirtschaft endlich ihre Rente, so wird sie auch in der Lage sein, ihre Arbeiter besser zu entlohnen.
Zum anderen muß die Organisation der Reichsanstalt bis in die letzte Instanz so ausgebaut werden, daß überall der feste Wille vorhanden ist, die brachliegenden Arbeitskräfte dem Arbeitsmarkt zuzuführen, ohne sich vor der Rücksicht auf vielleicht unfreundliche Stimmungen in den Massen zu beugen.
Wenn meine Freunde jetzt beantragt haben, vor allem für die Landwirtschaft Fachabteilungen einzu richten, so haben wir es hauptsächlich deshalb getan, weil wir glauben, daß gerade der landwirtschaftliche Arbeitsmarkt ein derartig besonderes Gebilde darstellt, daß dieser von besonderen Fachabteilungen bester betreut werden kann als von den allgemeinen Verwaltungsausschüsten der Arbeitsämter und Landesarbeitsämter.
Es ist heute schon vorgeschrieben, daß bei der Reichsanstalt ein Fachausschuß für die Landwirtschaft zu bilden ist, und daß bei den Landesarbeitsämtern Fachausschüsse gebildet werden können.
Diese Fachausschüsse müssen aber unbedingt auch mit Blut und Leben erfüllt werden, und es sind ihnen bestimmte Aufgaben zuzuweisen.
Gerade bei der Betreuung des Arbeitsmarktes der Landwirtschaft mit seiner stoßweisen Belastung ist unbedingt erforderlich, diesen Gedanken durchzuführen, wenn anders die Klagen, die darüber laut werden, verstummen sollen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange gleich noch (6) auf einige weitere Punkte eingehen, die sich für die Landwirtschaft bei der Reform der Arbeitslosenversicherung ergeben.
Ich verkenne nicht, daß durch die Fortdauer der Versicherungsfreiheit bei Abschluß eines neuen Vertrags, durch die Umwandlung der konstitutiven Wirkung der Befreiungsanzeige in eine deklaratorische, durch die Definition der Arbeitslosigkeit und durch die Angleichung des Unterstützungssatzes an die Lebensverhältniste des Unterstützungsortes gewiß Vorschläge gemacht sind, die meine Freunde und ich allerdings schon vor Jahresfrist gemacht haben und die damals von den Parteien der Regierungsmehrheit, welche sic heute wiederbringen, abgelehnt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wären diese Sachen schon damals zum Gesetz erhoben worden, so hätte viel böses Blut und viel harte Kritik vermieden werden können.
Aber neben diesen Verbesserungen, die nur gewisse Teilgebiete treffen und noch nicht an den Kern der Sache rühren, bringen die Reformvorschläge gerade für die Landwirtschaft zwei Verschlechterungen, an denen man nicht vorübergehen darf.
Schweren Bedenken begegnet die Umwandlung der Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft in eine land- und forstwirtschaftliche Beschäftigung, wie sie im § 70 enthalten ist.
Aber vor allem der § 89a, der die Arbeitslosigkeit definiert, bringt an sich ja eine gewisse Klarheit und eine gewisse Verbesserung.
Aber man hat nicht die Konsequenzen gezogen, die in diesem Falle zu ziehen waren.
Durch die Neufassung des § 89s will man denen, die zwar Beiträge gezahlt haben, dann keine Unterstützung geben, wenn sie selber in der Lage sind, mit Hilfe eines kleinen landwirtschaftlichen Anwesens oder mit Hilfe eines Gewerbes, das sie selbst oder ihre Angehörigen betreiben, sich auch in der Zeit der Arbeitslosigkeit durchzubringen.
Meine Herren, das ist nicht logisch.
Man sollte gerade diese Kreise ganz aus der Arbeitslosenversicherung herauslassen und sie für versicherungsfrei erklären, denn nur dann, wenn sie für versicherungsfrei erklärt werden, werden Sie erreichen, daß Sie diesen Kreisen nicht den Glauben an einen Anspruch hervorrufen, den sie aus ihrer Beitragszahlung herleiten.
Aus diesem Grunde sollte man darangehen, wie unser Antrag es verlangt, diese Kreise aus der Versicherung überhaupt herauszunehmen und sie von den Beiträgen freizustellen.
Zwar wird man auf der anderen Seite sagen: jeder, der auf dem Arbeitsmark einen Platz belegt, muß auch zu dieser Versicherung bezahlen, aber, meine verehrten Damen und Herren, diese Personen belegen nur zu einer gewissen Zeit einen Platz auf dem Ärbeitsmarkt, und sie sind von altersher gewohnt, in der Arbeitslvsenzeit in ihrem Betrieb tätig zu sein, und man sollte ihnen nun nicht ein zusätzliches Einkommen gewissermaßen dadurch versprechen, daß man sie zu den Beiträgen heranzieht diese Personen werden es nie fassen können, daß, wenn sie Beiträge zahlen, sie keine Unterstützung bekommen sollen.
Wenn weiter in § 72 gewisse landwirtschaftliche Arbeitnehmer weiter zu Beiträgen verpflichtet werden, und zwar diejenigen Kreise, welche gewohnheitsmäßig nicht in der Landwirtschaft tätig sind, aber gelegentlich in der Landwirtschaft tätig sind, so niag dieser Gedanke aus dem Versuche, Arbeitnehmer aus anderen Kreisen Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Dr. Agena, Abgeordneter.)
(ty Vornbergebend in die Landwirtschaft hineinzubringen, ja richtig sein auf der anderen Seite darf man aber auch nicht vergessen, daß für den Bauern und vor allem ist ja an kleinbäuerliche Betriebe gedacht, in denen man diese Arbeitnehmer unterbringen will die Belastung mit der Beitragszahlung eine außerordentliche Härte bedeutet.
Sie dürfen doch nicht vergessen, daß bei der Krise, in der sich heute die Landwirtschaft befindet, jede Beitragszahlung eine Härte für sie bedeutet.
So muß auch besonders vom Standpunkt des Landwirtes aus jede Beitragserhöhung abgelehnt werden.
Dagegen muß die Landwirtschaft immer wieder verlange », daß die §8 110 und 112 des Gesetzes, die im Ausschuß zum Teil gestrichen worden sind, wieder in das Gesetz eingefügt werden, denn nur dann bringt auch das unbefristete Gesetz überhaupt eine gewisse Besserung auf dem Lande.
Der Landwirt hat aber nicht nur vom Standpunkt des Beitragszahlers ein Interesse daran, daß die Beiträge nicht erhöht werden.
Es ist doch so, daß auch die Beiträge, die andere Stände in erhöhtem Maße zur Sozialversicherung zahlen müssen, letzthin wieder im Warenpreis auf die Landwirtschaft abgewälzt werden, und es ist ja bekannt, daß die Landwirtschaft ihre Preise nickt selbst bestimmen kann, sondern sich mit den Preisen begnügen muß, die andere Kreise ihr bieten.
So haben wir das Bild, daß durch die Vermehrung jeglicher Steuern und Soziallasten die Landwirtschaft immer wieder der leidtragende Teil ist, und es muß die Landwirtschaft gerade auch bei dieser Arbeitslosenreform angesichts der vollkommenen Erfolglosigkeit der agrarischen Zugeständnisse der Mehrheit dieses Hauses vom letzten Sommer verlangen, daß hier ganze Arbeit geleistet und nicht die ungenügende Reform durchgeführt wird, die anscheinend heute als Ergebnis eines Kompromisses zur Annahme gelangen soll.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (OdlV), Abgeordneter: Ich habe bei der Rede des Herrn sozialdemokratischen Vertreters den Eindruck gehabt, als wenn die Sozialdemokraten herzlich dankbar sind, daß noch Deutschnationale existieren, wie sollten sie sonst hier ihre Reden halten, ohne sick mit ihren Nachbarn zur Linken auseinandersetzen zu können.
Nun ist cs so schön bequem, wenn man dann immer wieder gegen die Rechte redet und alle Sünden dieser Welt auf das Haupt der bösen Deutschnationalen häuft.
Dadurch hofft man, sich nach außen in etwa gegen die vielen lieblichen Vorwürfe rehabilitieren zu können, die Sie von Ihrer Kommunistischen Bruderpartei zu hören bekommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Krvkodilstränen, die-der sozialdemokratische Redner darüber geweint hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten) daß die Landarbeiter in diesem Gesetz nicht genügend berücksichtigt worden sind, muten sehr eigentümlich an, wenn ick mir vor Augen führe, daß die Landarbeiter in der Arbeitslosenversicherung gerade durch die Beschlüsse, die von sozialdemokratischer Seite angeregt sind oder denen die Sozialdemokraten zugestimmt haben, 3183 wesentliche Verschlechterungen erfahren haben.
Diese (0) Verschlechterungen sind so groß, daß es für mich nicht möglich ist, dem Gesetze zuzustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da werden sich die Bauernsöhne beschweren.)
Nehmen Sie einmal die Ziffer 10 und 14.
Früher hieß es: Beschäftigte in der Land- und Forstwirt- 'schaft«.
Das hat man merkwürdigerweise durch die Worte: »land- und forstwirtschaftlich Beschäftigte« ersetzt.
(Abgeordneter Litke: Vielleicht lesen Sie mal die Begründung!)
—Die habe ich gelesen, die befriedigt durchaus nicht.
Nach der Begründung wird nachher das Gesetz nicht ausgelegt, sondern nach dem Text und nach der Logik des Textes.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer die Dinge in der Praxis kennt, weiß mit dieser Formulierung nichts anzufangen.
Was ist denn das: »land- und forstwirtschaftlich Beschäftigte«
Ist der Gutsschmied land- und forstwirtschaftlich beschäftigt, oder ist er im Schmiedehandwerk beschäftigt
Ist die Frage etwa so zu entscheide!
«: wenn er in seiner Schmiede einen Pflug repariert, so ist es eine Schmiedearbeit wenn er aber hinausfährt und den Pflug auf dem Felde repariert, so ist es schließlich eine landwirtschaftliche Beschäftigung.
Wenn er die Dreschmaschine führt, so ist er wohl land- und forstwirtschaftlich beschäftigt, wenn er aber einige Zeit darauf nach Beendigung des Dreschens wieder in seiner Gutsschmiede steht, ist er wieder als Schmied beschäftigt.
Auch dann, wenn er eine Mähmaschine in Ordnung bringt oder ähnliche Dinge mehr, ist die Frage so oder so zu entscheiden.
In dieser Art kann man ein Gesetz nicht machen!
Dasselbe gilt für die Stellmacher auf dem Gute, für die Motorführer, Rechnungsführer usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gerade die sollen ausgeschlossen werden!)
—Nein, die Dinge müssen anders aufgezogen werden.
Dieses Gesetz geht nus von dem Arbeitsvertrag, nicht von der beruflichen Art der Beschäftigung im Betriebe.
Wer von der beruflichen Bezeichnung der Beschäftigung oder vom Beruf ausgeht, geht immer verkehrt, der Arbeitsvertrag ist maßgebend.
Der Arbeitsvertrag des Gutsschmiedes, des Stellmachers oder des Motorpflügers usw.
ist genau der gleiche wie der jedes anderen landwirtschaftlichen Deputanten.
Sie wohnen in der Regel in den gleichen Wohnungen, haben dasselbe oder etwas mehr Deputat, daneben Barlohn mit einem Zuschlag.
Das ist der Typ des landwirtschaftlichen Facharbeiters.
Natürlich gibt es auch Gutsschmieden und Stellmachereien, die in einem Werkvertragsverhältnis zum Gutsherren stehen.
Sie würden aber auch nicht betroffen, wenn der alte Begriff »in der Land- und Forstwirtschaft Beschäftigte« aufrechterhalten bliebe.
Sie sind selbständige Handwerksmeister, die dann für dieses Gesetz gar nicht in Frage kommen.
Wie soll aber überhaupt die Kontrolle durchgeführt werden
Bisher wurde die Befreiungsbestimmung so angewendet: der Tarifvertrag und der zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geschlossene Vertrag über Dauer, Frist der Kündigung usw.
wurden vorgelegt, dann konnte der zuständige Beamte danach in 3184 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Behrens, Abgeordneter.)
der Regel feststellen, ob die Beitragsbefreiung auszusprechen ist oder nicht.
Nach der neuen Bestimmung muß der Kontrollbeamte, wenn die Sache einigermaßen ordnungsmäßig gemacht werden soll, erst in den Gutsbetrieb hinausfahren und an Ort und Stelle sehen, wie die Dinge liegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann haben Sie das nicht richtig verstanden!)
—Dann müssen Sie Gesetze machen, die ein normaler Mensch auch versteht!
So wie jetzt muß diese Bestimmung draußen zu großen Schwierigkeiten führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Bis jetzt war es schwierig!)
—Nein, bis jetzt war die Sache sehr klar.
Wenn die Organe nicht richtig funktionieren, so ist es richtiger, die Organe anzuweisen, wie sie das Gesetz sinngemäß ausführen, als einen Gesctzestext zu schaffen, der so unklar ist, daß er in der Praxis nicht durchgeführt werden kann.
Daher müssen die Bestimmungen der Ziffer 10 und logischerweise auch der Ziffer 14 gestrichen werden, damit wir wieder zu einer einheitlichen und reinlichen Form für dieses Gesetz kommen.
Der alte Begriff »in Land- und Forstwirtschaft Beschäftigte« geht fast durch alle sozialen Gesetze, er ist draußen im Lande allgemein bekanntgeworden.
Nun schaffen wir wieder einen neuen Begriff.
Das muß in der Praxis zu den größten Unzuträglichkeiten führen.
Jedenfalls ist die Bestimmung der 10 und 14 eine schlimme Benachteiligung der Gutshandwerker.
Man hat sich über Mißbräuche in der ArbeitslosenVersicherung beschwert.
Gewiß, es ist Mißbrauch getrieben worden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber doch von Ihren Leuten!)
—einen Augenblick Mißbräuche, die aufgebauscht wurden und durch die ganze Presse gingen.
Diese Meldungen waren zum größten Teil nicht richtig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben doch bei Ihnen, in Ihrer Presse gestanden!)
—Auch in Ihrer Presse haben aufgebauschte Mißbräuche gestanden Sie wissen ja, wie unzuverlässig auch Ihre Presse in der Beziehung ist.
Aber das ändert doch gar nichts daran, daß ein Mißbrauch der Bestimmungen des Gesetzes stattgefunden hat, Mißbrauch von Arbeitnehmerseite und Mißbrauch von Arbeitgeberseite.
Das kann man hier ruhig eingestehen, darüber sind sich die Arbeiter im Lande genau so klar wie die Arbeitgeber.
Was hat es denn für einen Sinn, sich hierher zu stellen und zu behaupten, es wären überhaupt keine Mißbräuche vorgekommen
Warum machen wir denn die Reform, wenn keine Mißbräuche vorgekommen sind
Diese unklare Bestimmung der Paragraphen, die ich eben hier kritisiert habe, reizt aber geradezu dazu an, in Zukunft neue Unregelmäßigkeiten und neue Mißbräuche zu begehen, und zwar wiederum von beiden Seiten.
Es ist doch töricht, eine solche gesetzliche Bestimmung zu machen, die zu solchen Mißbräuchen anreizen.
Daher bitte ich Sie sehr, dem Antrag Nr.
1324 Ziffer 4 meiner Parteifreunde zuzustimmen, der die Bestimmungen der Ziffern 10 und 14 streichen will.
Dadurch wird wenigstens die Lage der Gutshandwerker und -angestellten eine bessere, und das (0) Gesetz wird klar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beantragen Sie das namens Ihrer Fraktion )
—Selbstverständlich, die Anträge sind ja von meiner Partei gestellt, lesen Sie doch.
Dann eine andere Bemerkung.
Herr Kollege Jäcker hat sich darüber beschwert, daß zum Beispiel das Gesinde nicht erfaßt worden ist.
Ja, da hätte man doch entsprechende Anträge stellen sollen.
Die Sozialdemokratische Partei, die größte KoalitionsPartei, hätte sich mit den anderen Koalitionsparteien in Verbindung setzen sollen, damit der entsprechende Paragraph im alten Gesetz gestrichen würde.
(Abgeordneter Jäcker: Sie wissen ganz genau, daß die politische Zusammensetzung so ist, daß dies jetzt nicht zu erreichen ist!)
—Dann lassen Sie uns Oppositionsleute aus dem Spiel, dann übernehmen Sie auch die Verantwortung dafür.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie werden die ersten sein, die dagegen stimmen!)
—Ich habe nie dagegen gestimmt.
Aber was Sie hineingebracht haben mit der Ziffer 12b (ß 72 Absatz 2), ist ein so kläglicher Notbehelf, daß damit in Wirklichkeit der Sache gar nicht gedient wird.
Dann noch eine weitere Bemerkung.
Schon einer der Herren Vorredner hat darauf hingewiesen, daß in dem zweiten Gesetz ein neuer tz u aufgenommen wor den ist.
Das ganze Gesetz ist ja schließlich im Text gestrichen worden, und was man neu hineingebracht hat, ist, zum mindesten vom Standpunkt der Landarbeiter, ein hanebüchener Unsinn.
Denn nach dieser Bestimmung des 8 a müssen sämtliche Landarbeiter, soweit sie unter die Befreiungsparagraphen fallen, zwar Beiträge zahlen, wenn sie gekündigt werden oder kündigen, sie werden aber niemals, soweit sie zur Arbeitslosigkeit kommen, in den Besitz irgendeiner Arbeitslosenunter- stützung gelangen.
(Abgeordneter Jäcker: Dazu habe ich ja eine Änderung des § 96 schon angemeldet!)
—Aber diesem Paragraphen haben Sie doch zugestimmt.
(Abgeordneter Jäcker: Unter der Voraussetzung!)
Wenn Sie diesem Paragraphen, der den Landarbeitern den Vorteil der Versicherung nimmt, zustimmten, durften Sie nicht sagen, daß wir schuld daran seien.
Meine Freunde haben in der Kommission dagegen gestimmt, also hätten Sie auch dagegen stimmen müssen, dann wäre dieser törichte Paragraph in dieser Form jedenfalls nicht aufgenommen.
So, wie er jetzt ist, können wir es den Landarbeitern nicht antun, für einen solchen Paragraphen zu stimmen.
Im Gegenteil, wir müssen chn bekämpfen, soweit es.
irgend möglich ist.
(Abgeordneter Jäcker: Sie haben schlecht aufge paßt, sonst hätten Sie gehört, daß ich eine Änderung des § 96 angekündigt habe!)
—Das hat der erste Redner meiner Fraktion bereits vorher getan.
Warum haben Sie denn in der Kommission erst dafür gestimmt
Da hätte »Sie damals 'vorsichtiger sein sollen, Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3185 (Behrens, Abgeordneter.)
( Soweit nun das Beitragsverfahren man weiß ja noch nicht genau, was aus dem Kompromiß herauskommt hier im Gesetzentwurf, geregelt ist, ist es vom Standpunkt der Krankenkassen unannehmbar.
Diese Berechnungsmethode erfordert, daß die Krankenkassen, die die Erwerbslosenbeiträge einzuziehen haben, ihren Apparat vervielfachen müssen, wenn sie die Berechnungen durchführen wollen, die durch dieses Gesetz gefordert werden.
Auf der einen Seite wird räsoniert, daß die Krankenkassen zu viel Verwaltungskosten hätten, und auf der anderen Seite werden meines Erachtens ohne Not den Krankenkaffen Verpflichtungen auferlegt, die sie nur erfüllen können, wenn sie ihren Apparat aufblähen.
Die Folge wird sein, daß die Krankenkassen in kürzester Frist für diese Mehrleistung, die Sic ihnen auferlegen, auch mehr Entschädigung verlangen, denn sie werden natürlich nicht aus ihren eigenen Mitteln Hilfsdienste für die Arbeitslosenversicherung leisten, zu denen sie nicht verpflichtet find.
Ich möchte noch auf die Tatsache eingehen, daß man den Krankenkaffen 30 Millionen abknöpft.
Man hat das damit begründet, daß die Krankenkassen für die Betreuung der Arbeitslosen zu viel an Beiträgen bekommen hätten.
Die in der Denkschrift zugrunde gelegten Zahlen, daß beispielsweise die Kölner Ortskrankenkaffe 700 000 Mark zu viel bekommen hätte, sind, wie die Kölner Ortskrankenkasse feststellt, falsch.
Sie hat, als sie von einer anderen Kaffe die weitere Betreuung der Versicherten übernahm, eine Ausgleichssumme von 69 000 Mark bekommen.
Diese Summe war nach Feststellungen, die Sachverständige dort getroffen haben, so niedrig, daß die Kölner Ortskrankenkasse, um die Leute, die sie übernommen hatte, betreuen (v) zu können, noch bares Geld zusetzen mußte.
In der ersten Zeit, als der Apparat noch nicht recht funktionierte, ist es vorgekommen, daß die Betreuung der kranken Arbeitslosen nicht ganz den Betrag in Anspruch nahm, den die Krankenkassen als Beiträge bekamen.
Diese Zeit ist aber längst vorüber.
Gegenwärtig liegen die Dinge bereits so, daß die Arbeitslosen die Krankenkassen genau so stark in Anspruch nehmen wie die Nichtarbeitslosen, so daß heute die Krankenkassen zum Teil, wenn auch vielleicht noch in geringem Umfange, schon bares Geld bei diesem Geschäft zusetzen müssen.
Wenn dieser Winter vorbei ist, werden wir wahrscheinlich feststellen, daß die Arbeitslosen die Krankenkassen viel mehr kosten, als die Krankenkassen an Beiträgen bekommen.
Angesichts dieser Entwicklung, die statistisch erwiesen ist, will man den Krankenkassen 30 Millionen abziehen.
Das bedeutet doch praktisch nichts anderes daran möchte ich besonders die Herren Sozialdemokraten erinnern—, als daß ungefähr 5 Millionen Mark, die bisher die Arbeitgeber zur Arbeitslosenversicherung bezahlt haben, in Zukunft von den in der Krankenversicherung stehenden Arbeitnehmern aufgebracht werden müssen.
Das ist im letzten Schluß der Sinn dieser Kürzung.
Warum hat man denn diese 30-Millionen-Kürzung überhaupt vorgenommen
Weil Pleite in der Reichskasse ist und weil der Herr Reichsfinanzminister versucht, auf allen möglichen Umwegen das Defizit herabzudrücken.
Das Kompromiß, das heute zutage kommen wird, werden wir uns ja nachher, wenn die Herrschaften erst wieder im Hause erschienen sein werden, ansehen können.
Wer aber die Krankenversicherung Pflegen will, kann einem Gesetze, das solche Bestimmungen enthält, nicht mit Freudigkeit zustimmen.
Mir zum Beispiel wird es außerordentlich schwer.
Wahrscheinlich werde ich dagegen stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Wir kommen jetzt zur Aussprache über die Ziffern 20 bis 41.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Litke.
Litke (8 UV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Behrens eben gemacht hat, muß man sich doch darüber wundern, daß die deutschnationale Fraktion nicht Herrn Behrens beauftragt hat, im Sozialpolitischen Ausschuß über die Versicherung der in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeitnehmer zu sprechen.
Als diese Dinge verhandelt wurden, hat Herr Graf v. Westarp, der doch davon wirklich nichts weiß, an der Sitzung teilgenommen, während Herr Behrens als ein stiller Zuschauer dabei sitzen mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner möchte ich feststellen, Herr Kollege Behrens, daß Sie an dem einen Tage damit will ich beweisen, daß das, was ich sage, der Richtigkeit entspricht mit abstimmen sollten und dann erklärt haben: Ich stimme auch nicht mit ab, wenn ich hierbei nichts zu sagen habe.
(Abgeordneter Behrens: Der Präsident hat mich zu reden verhindert!)
Herr Kollege Behrens, Ihre Fraktion hätte wahrlich besser getan, wenn sie Sie beauftragt hätte, diese Ausführungen im Ausschuß zu machen.
Dann wäre auch die Möglichkeit geboten gewesen, Sie darüber zu belehren, was mit der Änderung der Ziffer 10 vorgesehen ist.
Ich will das deshalb hier noch einmal wiederholen, weil Sie gesagt haben, wir hätten diesem Antrag unsere Zustimmung gegeben.
Jawohl, das haben wir getan.
Es ist doch bis zum heutigm Tage bei der bisherigen Vorschrift des Gesetzes so gewesen, daß die Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft versicherungsfrei ist, daß zum Beispiel eine kaufmännische Angestellte oder irgendein Handwerker, der zufälligerweise in der Landwirtschaft beschäftigt ist, einfach auf Grund der alten gesetzlichen Bestimmungen von der Versicherung ausgenommen worden ist.
Von jetzt ab heißt es, daß die land- und forstwirtschaftliche Beschäftigung versicherungsfrei ist.
Damit ist ganz klar zum Ausdruck gebracht, daß all die anderen Kreise der arbeitenden Schichten, die nichts mit der land- und forstwirtschaftlichen Beschäftigung zu tun haben, ohne weiteres verstcherungspflichtig sind und den Schutz der Arbeitslosenversicherung für sich in Anspruch nehmen können.
Dann möchte ich mir erlauben, das, was der Herr Kollege Behrens über die Krankenversicherung gesagt hat, noch.
zu ergänzen.
Auch wir sind der Überzeugung, daß infolge des vergrößerten Aufgabenkreises auf dem Gebiete der Befreiungsanzeigen und der sonstigen Arbeiten für die Arbeitslosenversicherung zu erwägen ist, in welchem Umfange die Verordnung über die Bergütungssätze für die Krankenversicherung einer Änderung unterzogen werden muß.
Ferner möchte ich auch das ganz klar stellen, was von dem Herrn Abgeordneten Behrens über die All3186 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1020. iLitke, Abgeordneter.)
gemeine Ortskrankenkasse Köln bereits gesagt worden ist.
In dem Bericht des Präsidenten der Reichsanstalt vom 16.
Juli dieses Jahres ist tatsächlich, wie es hier angeführt worden ist, die Behauptung enthalten, daß die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln für entgangenen Gewinn einen Betrag von 700 000 Reichsmark ausgezahlt bekommen hat.
Es ist so, daß die Allgemeine Ortskrankenkasse der Bctriebskrankenkasse der Stadt Köln die Krankenversicherung der Arbeitslosen, und zwar mit Recht, strittig machte.
Bei den Verband lungen, die über die Frage geführt worden sind, mußte ein Vergleich zwischen diesen beiden Krankenkassen geschlossen werden.
Die Allgemeine Ortskrankenkasse der Stadt Köln hat die ihr entstehenden Unkosten für die laufenden Versickerungsfälle auf den Betrag von 200 000 Reichsmark geschätzt.
Die Betriebskrankenkasse der Stadt Köln hat den Vorschlag unterbreitet, daß für diese Abwickelung laufender Unterstützungsfälle ein Betrag von 65 000 Reicksmark gezahlt werden soll.
Dieser Vergleichsvorschlag ist angenommen worden, und es hat sich dann später erwiesen, daß die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln in der Tat ungefähr 200 000 Reichsmark für die Abwicklung der krankenversicherten Arbeitslosen aufzubringen hatte.
(Abgeordneter Behrens: Ich habe also reckt gehabt!)
Ja, ich wollte das aber deshalb ergänzen, Herr Kollege Behrens, weil Sie die Zahlen nicht genau im Kopf hatten, und weil ich darauf Wert lege, daß diese Zahlen hier in aller Öffentlichkeit festgestellt werden.
Es kann von mir nicht verlangt werden, daß ich auf die Angriffe, die Herr Stöhr namens der National (g) sozialisier, und die Herr Schumann (Leipzig) und Frau Arendsee gegen die Sozialdemokratische Partei gericktet haben, besonders eingehe.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterschaft wird dadurch in gebührendem Maße über die Taktik der Kommunistischen Partei ins Bild gesetzt werden, wenn in der Öffentlichkeit am nächsten Tage bekannt wird, daß sowohl Nationalsozialisten als auch Kommunisten mit den gleichen Argumenten gegen die Sozialdemokratische Partei kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist dann weiter behauptet worden, die Sozialdemokratische Partei trete für einen Unterstützungsabbau ein.
Ich habe am gestrigen Tage in einer Bezirksversammlung des Stadtbezirks Berlin-Kreuzberg, wo ein kommunistischer Stadtrat das Wort nahn«, feststellen müssen, daß dieser Mann, der im Namen der Kommunisten Erwcrbslosenversammlungen in großer Zahl besucht und einer der führenden Leute des Erwerbslosenausschusses Berlin-Brandenburg ist, ohne mit der Wimper zu zucken, behauptete, daß die Unterstützungssätze auf Antrag der Sozialdemokraten um 50 Prozent gesenkt werden sollen.
Im ganzen Reichs tag ist über diese Frage in diesen Tagen überhaupt nicht verhandelt worden.
Heute habe ich mir von einem Kollegen erzählen lassen, daß er mit zwei kommunistischen Reichstagsabgeordneten nach Berlin fuhr, die auch der irrigen Meinung waren, daß eine Senkung der Unterstützungssätze vorgenommen wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
1!
Das beweist, wie genau die kommunistischen Abgeord- (6) neten die Vorlagen studieren, die ihnen zugeschickt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte jetzt zunächst auf einige Fragen eingehen, die in dem Entwurf der Regierung geregelt sind, und wo von unserem Standpunkt aus zu erklären ist, daß uns die vorgesehene Formulierung nicht befriedigt.
Es heißt hier unter anderem in dem §80s, daß als arbeitslos gilt, wer überwiegend als Arbeitnehmer tätig zu sein Pflegt, aber vorübergehend nicht in einem Beschäftigungsverhältnis steht und auch nicht den erforderlichen Lebensunterhalt durch selbständige Arbeit, insbesondere als Landwirt oder Gewerbetreibender, erwirbt oder durch Fortführung eines vorhandenen Betriebes erwerben kann oder im Betriebe des Ehegatten, der Eltern oder Voreltern, von Abkömmlingen oder Geschwistern den gemeinsamen Lebensunterhalt miterwirbt oder miterwerben kann.
An diese Formulierung knüpft eine Vorschrift an, wonach die Arbeitslosigkeit nicht als unterstützungsberechtigte Arbeitslosigkeit angesehen wird, falls den Beteiligten nach Lage der Verhältnisse billigerweise zugemutet werden kann, daß sie in dem Betrieb der Eltern oder der Angehörigen usw.
mit tätig sind.
Wir möchten an dieser Stelle betonen, daß Klarheit darüber geschaffen werden muß, ob die Formulierung in dem letzten Halbsatz nicht dahin aufgefaßt werden kann, daß diese Zumutung billigerweise schon dann eintreten kann, wenn der Betreffende mit seinen Auge hörigen in häuslicher Gemeinschaft lebt.
Es wäre uns erwünscht, wenn wir über diese Frage noch einmal eine Aufklärung bekommen könnten.
Zum 8 03 s habe ich zu erklären, daß wir es be- grüßen, daß es möglich war, die im Reichstag vorgesehene Formulierung im Sozialpolitischen Ausschuß zu Falle zu bringen, da der Neichsrat die Sperrfrist, die bei H03s auf acht Wochen forgesehen ist, auf 14 Wochen verlängern wollte.
Wir sind der Meinung, daß der 8 036 in seiner heutigen Fassung nicht angenommen werden kann.
In diesem § 036 muß unter allen Umständen, wenn wir diesem Paragraphen unsere Zustimmung geben sollen, im Absatz 2 im zweiten Satz an Stelle der Worte »Einem solchen Tage stehen drei Tage gleich« gesagt werden »Solchen Tagen stehen diejenigen gleich, an denen der Arbeitslose in einer versicherungspflichtigen oder nach den §§ 70 bis 75 o usw.
versicherungsfreien Beschäftigung gestanden hat«.
Nach Absatz 3 des genannten Paragraphen endet die Sperrfrist spätestens sechs Monate nach ihrem Beginne.
Wir können diesem Paragraphen unsere Zustimmung nur geben, wenn das Enden der Sperrfrist auf drei Monate verkürzt wird.
Infolge der Änderung des 8 75s ist eine sinngemäße Angleichung des § 98s erforderlich geworden.
In § 75 s Absatz 2 hieß es ursprünglich: Geringfügig ist eine Beschäftigung, wenn sie auf nicht mehr als 24 Arbeitsstunden in einer Kalenderwoche entweder nach der Natur der Sache beschränkt zu sein pflegt oder im voraus durch den Arbeitsvertrag beschränkt ist.


Im Ausschuß sind die Worte »auf nicht mehr« durch das Wort »weniger« ersetzt worden.
Wenn diese Änderung, die durchaus im Interesse der Arbeitslosen liegt, Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3187 lLitte, Abgeordneter.)
(ä.
einen Sinn haben soll dann muß sie auch in Zeile 3 und 8 des § 98a berücksichtigt werden.
Den HZ 107s und d können wir in der heutigen Fassung unsere Zustimmung nicht geben.
Unsere Stet lung hierzu haben wir bereits im Ausschuß präzisiert.
Sie entspringt der Tatsache, daß § 105 Absatz 2 Satz 1 eine neue Fassung erhalten hat, wonach das Arbeitsentgelt für die Berechnung der Unterstützung maßgebend ist, welches der Arbeitsloswerdende in den letzten sechs Monaten vor Eintritt der Arbeitslosigkeit durchschnitt lich bezogen hat.
Nachdem diese Formulierung beschlossen ist, ist nicht einzusehen, warum nun noch in einem 8 107 s vorgesehen werden soll, wenn sich der Unterstützungsbetrag, nach § 107 berechnet, als höher erweist als das durchschnittliche Arbeitsentgelt pro Tag, dann soll nicht dieser höhere Unterstützungssatz, sondern nur der Satz gezahlt werden, den der Betreffende als Durchschnittssatz während der Zeit seiner Beschäftigung verdient hat.
Nach unserer Meinung entsteht kein Schaden, wenn beispielsweise ein Lehrling, der 5 Mark 50 Pfennig in der Woche verdient, im Falle der Arbeitslosigkeit eine Arbeitslosenunterstützung von 6 Mark er hält.
Dieser Umstand, der unter Umständen auch auf ungelernte Arbeiter oder schlechtentlohntc Frauen und Mädchen zutrifft, kann uns nicht veranlassen, der vorgesehenen Regelung zuzustimmen.
Das gleiche gilt für die in § I07K vorgesehene Regelung, wonach die Zahlung der Unterstützung nicht nach dem Verdienst erfolgen soll, den der Betreffende an seinem Arbeitsort bezogen hat, sondern nach den Lohnsätzen, die an dem sogenannten Aufenthaltsort, dem Heimatsort des zu Unterstützenden gelten.
Wenn schon für die Saisonarbeiter in Anlehnung an eine befb) ikits vergangene Regelung eine gekürzte Unterstützung gezahlt wird, so sollte man dieselben durch eine solche Regelung nicht noch einmal bestrafen.
Wir werden daher für die jetzige Fassung des § 107 b unter keinen Umständen stimmen.
(Auf kommunistische Zwischenrufe: Ha!
Ha!
Vorsichtig!
Es kommt noch eine dritte Lesung!)
Bei uns gibt cs noch keinen Stalin, der einfach kommandiert: Rechtsum kehrt!
Feh habe dann noch etwas anderes vorzutragen, was auch mit de »Dingen in Zusammenhang zu bringen ist, die schon vorhin besprochen worden sind.
Es ist nämlich von einem Verbände privater Krankenversicherungsunternehmungen der Versuch gemacht worden, die Krankenversicherung der Arbeitslosen sogenannten Ersatzkassen auszuliefern.
Im Sachverständigenausschuß ist diese Frage zum ersten Male besprochen worden.
Später haben wir in Erfahrung gebracht, daß der Vorstand der Reichsanstalt von dem Verband privater Krankenversicherungsunternehmungen ein Angebot unterbreitet bekommen hak.
Auf unsere Nachfrage seinerzeit im Sozialpolitischen Ausschuß konnten wir eine befriedigende Antwort nicht erhalten.
Später ist lins dann ein Entwurf bekanntgeworden, der von diesem Verband dem Vorstand der Reichsanstalt übermittelt worden ist.
Eigenartig erscheint es bis zum beutigen Tag, daß das Reichsarbeitsministerium von einem derartigen Angebot amtlich überhaupt keine Kenntnis erhalten hat, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) sondern daß der Verband privater Krankenversicherungsunternehmungen lediglich dem Vorstand der Reichstag 1929.
100.
Sitzung.
Reichsanstalt ein solches Schreiben unterbreitet hat.
Ich kann es begreifen, daß die Kommunisten derartige 'Zwischenrufe machen, weil sie sich über diese Dinge überhaupt nicht informiert haben.
Sonst müßten sie wissen, daß das Angebot dieses Verbandes wahrscheinlich in amtlicher Form nicht erfolgte, weil der Verband für die von ihm gemachten Angaben nicht die geringsten Gründe und nicht den geringsten Rückhalt hatte.
Sv!
at dieser Verband unter anderem behauptet, durch eine Fühlungnahme mit dem Verband der Arzte Deutschlands solle die Gewähr für die Einführung eines sogenannten Pflegearztsvstems geschaffen sein.
Wir haben seinerzeit sofort bezweifelt, daß der Verband der Arzte Deutschlands eine solche Erklärung abgegeben hat, nicht weil wir der Meinung sind, daß der Verband der.
Arzte Deutschlands (Hartmannbund) dafür eintritt,.
die Krankenversicherung der Arbeitslosen den Krankenkassen vorzubehalten, sondern weil wir aus jahrelanger Kenntnis wissen, daß sich die Arzteorganisationen Deutschlands einer Änderung des Arztsystems heute aus gehaltspolitischen Gründen mit größter Entschiedenheit in den Weg stellen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Sozialpolitischen Ausschuß haben wir dann festgestellt, daß dieser Verband privater Krankenversicherungsunternehmungen den krankenversicherten Arbeitslosen nur die Regelleistung gewähren wolle.
Wie aus einer später zu Protokoll gegebenen Erklärung hervorgeht, will der Verband auch sämtliche Mehrleistungen der Reichsversicherungsordnung übernehmen.
Mit dieser Erklärung hat der Verband privater Krankenversicherungsunternehmungen bewiesen, daß er über die Dinge, die auf dem Gebiet der Krankenversicherung, soweit die Gewährung von Mehrleistungen bei dem Heu- v) tagen Beitragsstand möglich ist, eine Rolle spielen, vollkommen unorientiert ist.
Der Verband privater Krankenversicherungsunternehm ungcn hat meines Erachtens und hier spreche ich meine persönliche Überzeugung aus- (Zuruf von den Kommunisten: Au, wenn das der Vorstand hört!
Große Heiterkeit.)
—Ich möchte den Kommunisten nur das eine sagen: ein Sozialdemokrat hat es nicht notwendig, wie es bei Ihnen der Fall ist, mit einem fix und fertigen, aus der Garküche der Kommunistischen Partei stammenden Manuskript bier vor den Reichstag zu treten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ein sozialdemokratischer Abgeordneter hat es auch nicht notwendig, wie ein Kommunist ängstlich nach Moskau zu schielen (erneutes lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) und zu befürchten, daß er eines Tages weder Abgeordneter noch Mitglied der Kommunistischen Partei ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Das ist wohl Krankenkassendeutsch!
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
—Herr Torgler, wenn Sie hier im Reichstag die Aktivität entwickeln würden, die Sie im Lichtenberger Bezirksamt entwickeln, dann würden Sie überhaupt nicht zu sehen sein.
(Lachen bei den Kommunisten.)
460 3188 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Litke, Abgeordneter.)
(X) Im Bezirksamt Lichtenberg gibt es unter allen Angestellten und Arbeitern nur eine Meinung über Sie man versteht überhaupt gar nicht, daß Herr Torgler kommunistischer Abgeordneter ist, denn er sei noch viel pflaumenweicher als ein Sozialdemokrat.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Widerspruch und Lachen bei den Kommunisten.)
Also ich sage, daß meines Erachtens der Verband privater Krankenversicherungsunternehmungen dieses Angebot der Reichsanstalt überhaupt nur gemacht hat, um gegen die Krankenversicherung der Arbeitslosen durch die gesetzlichen Krankenkassen Deutschlands einen Schlag zu führen.

(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie, meine Herren von der Kommunistischen Partei, durch blöde Zwischenrufe ein solches Beginnen unterstützen, dann habe ich dagegen nichts einzuwenden, dann kennzeichnen Sie damit Ihre eigene Haltung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Interessanteste, soweit das Angebot dieses Verbandes in Frage kommt, ist nun darin zu sehen, daß die Arzteorganisationen Deutschlands von diesem Angebot in weitestem Maße abgerückt sind.
Schon am 6.
September schrieb die »Westdeutsche Ärztezeitung«, sie könne den Bedenken, die der sozialdemokratische Redner gegen die Übertragung der Versicherung auf private Gesellschaften geäußert habe, nur beitreten, abgesehen davon, daß nach Ansicht der Arzte die heutige Versicherung für die Arbeitslosen das beste sei.
Die »Deutsche Korrespondenz für Gesundheitswesen und Sozialversicherung«, herausgegeben vom Verband der Arzte (8) Deutschlands, schreibt in der letzten SeptemberNummer: Während der Beratungen über die Reform der Arbeitslosenversicherung ist im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags und auch in der Öffentlichkeit ein Vorschlag besprochen worden, der die Übernahme der Krankenversorgung der Arbeitslosen durch die privaten Versicherungsgesellschaften zum Ziele hat.
Das wesentliche Merkmal dieses Vorschlages war die Ankündigung einer erheblichen Kostenersparnis, die zum Teil dadurch erzielt werden sollte, daß die privaten Versicherungsgesellschaften nur die Regelleistungen der Krankenpflege übernehmen.
Ohne auf die Einzelheiten dieses Vorschlages näher einzugehen, insbesondere auch ohne die Frage zu beantworten, ob überhaupt ein Teil der öffentlich-rechtlichen Versicherungstätigkeit in private Hände übergehen soll, ist es doch notwendig, zu einem bestimmten Einzelvorschlag der privaten Versicherungsgesellschaften Stellung zu nehmen.
Die ärztliche Versorgung der Arbeitslosen würde nämlich nach diesem Vorschlag so gestaltet werden, daß in größeren Städten für je 2000 Versicherte ein fest angestellter Bezirksarzt bestellt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierdurch würden die Grundlagen aller bisherigen kassenärztlichen Verträge in Frage gestellt werden, insbesondere ginge die freie Arztwahl für diese Versicherten verloren.
Die Tatsache, daß ein solches Angebot gemacht wurde, ohne daß die privaten Versicherungsgesellschaften mit den ärztlichen Berufsvertretungen überhaupt Fühlung genommen haben, hat bei den ärztlichen Spitzenverbänden (0) außerordentlich überrascht.
Diese sind mit den Versicherten einig in dem Willen, die Errungenschaft der freien Arztwahl auch weiterhin unter allen Umständen aufrechtzuerhalten.
Eine solche Versorgung der kranken Arbeitslosen durch Bezirksärzte würde nur eine erhebliche Verschlechterung gegenüber der Versorgung der übrigen Kassenpatienten bedeuten und wird deshalb von der Ärzteschaft als nachteilig für die erkrankten Arbeitslosen abgelehnt.
Damit ist erwiesen, daß in der Tat der Verband privater Krankenversicherungsunternehmungen, ohne überhaupt eine Begründung für seine Behauptungen zu haben, das Angebot unterbreitet hat.
Wir werden als sozialdemokratische Fraktion, ohne zu der Frage des Arztsystems überhaupt Stellung zu nehmen, niemals zulassen, daß eine Krankenversicherung der Arbeitslosen in einem solchen Umfange erfolgt, wie sie hier der Verband privater Krankenversicherungsunternehmungen vorgesehen hat.
Denn für diesen Verband ist ja nicht die ärztliche Versorgung der Arbeitslosen tonangebend und ausschlaggebend, sondern der Verdienst, den man durch die Krankenversicherung der Arbeitslosen erwerben will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitslose, der zu einem solchen von einem privaten Verband angestellten Pflegearzt kommt, ist von vornherein als Arbeitsloser stigmatisiert und wird dementsprechend behandelt.
Wir werden an dem festhalten, was in all den Jahren nach dem Kriege auf dem Gebiete der Krankenversicherung der Erwerbslosen geschaffen worden ist, und werden unsere Hand nicht zu v) solchen Änderungen bieten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß lasten Sie mich zu diesem Kapitel noch erklären, daß die kommunistische Fraktion hier im Plenum des Reichstags bei den Beratungen viel energischer geworden ist, als sie es bei den Besprechungen im Sozialpolitischen Ausschuß war.
Ich weiß nicht, ob das daran liegt.
(Zuruf von den Kommunisten: Sachverständigenausschuß!)
sehr richtig!
Herr Torgler —, daß man in diesen Ausschuß nur die Sachverständigen geschickt hat.
Ich weiß auch nicht, ob es daran liegt, daß diese Sachverständigen und Herr Torgler war ja auch unter ihnen dort nichts zu sagen hatten.
Merkwürdigerweise aber werden die Sachverständigen, die im Ausschuß so sachlich und vernünftig mit den Sozialdemokraten gemeinsam bei schwierigen Positionen gestimmt haben und mit ihnen gemeinsam in der Minderheit geblieben sind, hier Plötzlich wieder radikale Phraseure.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir als Sozialdemokraten lassen uns durch die Beschimpfungen, die die Kommunisten heute gegen uns erhoben haben, nicht im geringsten Sinne beeinflussen.
Wir sind uns darüber vollkommen im klaren, daß die deutsche Arbeiterbewegung auch in Zukunft wie früher das richtige Urteil über die Tätigkeit der kommunistischen Fraktion fällen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3189 () Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Litke hat über die Beratungen im Sozialpolitischen Ausschuß gesprochen und gemeint, daß die Haltung der Vertreter der Kommunistischen Partei im Sozialpolitischen Ausschuß eine wesentlich andere gewesen sei als hier im Plenum.
Ich stelle hierzu fest: Die Haltung der kommunistischen Vertreter war im Ausschuß sachlich in keiner Weise anders als hier im Plenum.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn es im Ausschuß nicht zu jenen lebhaften Auseinandersetzungen kam wie hier im Plenum, so einfach aus dem Grunde, weil ja dort die Vertreter der Sozialdemokratie auch nickt ihre Agitationsreden gehalten haben wie hier (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und weil deshalb ein solcher Widerspruch wie hier im Plenum auch nicht nötig war.
Nun hat der Abgeordnete Litke, bekannt als der junge Mann des Herrn Künstler, die Unvorsichtigkeit begangen, hier zu erzählen, daß sich die Kommunisten gar nicht die Drucksachen des Reichstags ansehen.
Aus den Äußerungen eines kommunistischen Abgeordneten gehe dies hervor.
Solche Brocken sind die Sozialdemokraten sonst gewohnt in ihren Mitgliederversammlungen zu verarzten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war etwas unvorsichtig, das hier im Reichstag zu (U) tun, wo immerhin Leute sind, die die Dinge etwas kennen.
Zeh darf Sie daran erinnern, daß die Vorlage über das Gesetz erst vom 19.
September stammt.
In der vorhergehenden Zeit hatte kein Mitglied unserer Fraktion ich weiß nicht, ob es in allen Fraktionen so gewesen ist die Möglichkeit, sich über die geplante Gesetzgebung zu orientieren.
Sie haben dieses Gesetz, den Plan, den sie dem Ausschuß vorlegten, in vervielfältigten Exemplaren nur den Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses zugehen lassen.
Also kein Abgeordneter außer den Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses, soweit es unsere Fraktion betrifft, ist in der Lage gewesen, sich über den Wortlaut des Gesetzes zu orientieren.
Dann möchte ich auch noch auf etwas Weiteres zukommen.
Der Abgeordnete Litke hat erklärt, es gebe Referenten unserer Partei, die stellten die Dinge so maßlos übertrieben dar, daß wohl jeder auf den ersten Blick erkennen könne, daß es sich hier nur um die Befriedigung des Agitationsbedürfnisses der Kommunisten handele.
Die Tatsachen stünden den Erzählungen der Kommunisten entgegen.
Er hat insbesondere gemeint, wenn die Kommunisten draußen in den Versammlungen erzählen, die Sozialdemokraten trügen sich mit dem Plan, die Unterstützung auf die Hälfte herabzusetzen, so beweise dies, wie die Kommunisten arbeiten.
Und ich sage hierzu: Herr Abgeordneter Litke, wer hat denn Mitte August dem Sozialpolitischen Ausschuß jene Gesetzesvorlage vorgelegt, mit der sich der Ausschuß zunächst zu beschäftigen hatte
Wer ist es gewesen
Ist es der Sozialdemokrat Wisset!
gewesen oder nicht
Und was war in diesem Gesetzentwurf vorgesehen
Sollten nach diesem Gesetzentwurf die Unterstützungssätze, wenn keine 52wöchige Anwartschaft vorliegt, unter die Sätze der Krisenfürsorge gesenkt werden oder nicht
Ist es eine Tatsache oder nicht, daß zu einem Teil durch den Vorschlag des Sozialdemokraten Wissell die Unterstützungssätze auf die Hälfte reduziert worden wären
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was bleibt denn nun von dm Anprangerungen des Abgeordneten Litke übrig
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ist ein Referent unserer Partei berechtigt oder nicht, zu sagen, daß die Sozialdemokratische Partei die Herabsetzung der Unterstützung bis nahezu auf die Hälfte fordert, wenn der Beauftragte der Sozialdemokratischen Partei in der Regierung, der Arbeitsminister Wissell, eine Vorlage in einem solchen Sinne vorlegt
(Sehr wahr!
bei oen Kommunisten.)
Es ist nur gut, daß in dieser Weise unsere Parteifreunde die Arbeiterschaft aufgeklärt haben, und aus dieser Tatsache dürfte sich vielleicht die Tatsache ergeben, daß unsere nicht im Parlament vertretenen Parteifreunde sich das Gesetz des Herrn Wissell etwas eingehender als der Abgeordnete Litte angesehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Litke hat hier im wesentlichen zu den Fragen der Krankenversicherung Stellung genommen.
Unsere Aufgabe wird es sein, auch bei diesen Fragen und wir werden uns dann mit diesen Fragen noch beschäftigen, allerdings in etwas anderer Hinsicht, als das der Abgeordnete Litke getan hat wieder festzustellen, daß es gerade dis Politik Wissells ist, die von den schädlichsten Folgen für die Lage in der Kran- (ly kenversicherung sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber worüber Litke und seine Freunde noch nicht gesprochen haben, das ist jener Teil des Gesetzes, mit dem sich die Sozialdemokraten stillschweigend oder positiv einverstanden erklärt haben.
Und hier handelt es sich gerade um mit die wichtigsten Teile des Gesetzes.
Es ist überhaupt die Frage zu prüfen, welcher Teil reaktionärer ist: der augenblickliche Leistungsabbau, den wir im Sondergesetz und an einigen anderen Stellen des Rahmengesetzes sehen, oder der indirekte Abba« der Arbeitslosenversorgung auf dem Berwaltungswege durch Maßnahemn der Verwaltung, und ich habe diese Frage gestern schon mit angeschnitten.
In dem Rahmengesetz hat sich die Regierung eine Möglichkeit geschaffen, die man glattweg als ein absolutes Ermächtigungsgesetz für die Reichsanstalt und für den Reichsarbeitsminister zum Abbau der Arbeitslosenversorgung bezeichnen kann.
Ihr Sozialdemokraten habt euch, als das Arbeitslosengesetz hier beraten wurde, der Tatsache gerühmt, daß aus dem Arbeitslosenversicherungsgesetz die Bedürftigkeitsprüfung entfernt wurde, die wir ja jetzt noch in der Krisensürsorge haben.
Und ihr traut euch auch heute noch, den Arbeitern draußen die Dinge so darzustellen, als ob dieses Gesetz, wie es jetzt vorliegt, sogar noch einen Fortschritt bedeute, da es auch für die Saisonarbeiter die jetzt bestehende Bedürstigkeitsprüfung beseitige.
Dabei hat dieses Gesetz Bestimmungen, gegen die die Bedürftigkeitsprüfung eine Kleinigkeit ist.
Im neuen § 89s.
hat man eine neue Definition des Begriffs »arbeitslos« geschaffen.
Was mit diesem neuen 460 8190 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929. iRiidel, Abgeordneter.)
L) Bkgriff alles gemacht werden kann, kann nur der ermessen, der die Praxis der Arbeitsämter kennt.
Nach diesem tz 89a ist nicht allein derjenige nicht erwerbslos, der nebenbei eine Beschäftigung ausübt, sondern auch derjenige kann als nicht arbeitslos bezeichnet werden, der nach Ansicht des Arbeitsamts seinen Lebensunterhalt erwerben kann.
Es kommt also ganz auf die Willkür des Arbeitsamts an, wie es in den einzelnen Fällen die Frage der Arbeitslosigkeit entscheidet.
Und damit aus der Praxis der Arbeitsämter nicht etwa ein Rattenkönig von Berufungsverfahren entstehen könnte, hat man dafür gesorgt, daß einem BerufungsVerfahren nicht stattgegeben wird, wenn es sieb um einen einstimmigen Beschluß des Verwaltungsausschusses des Arbeitsamts handelt.
Also der Verwaltungsausschuß des Arbeitsamts, dessen Zusammensetzung jedem bekannt ist wirkliche Arbeitervertreter sind darin nicht vorhanden —, kann endgültig darüber entscheiden, ob der einzelne Arbeitslose eine Unterstützung bekommt oder nicht.
Es ist vielleicht ganz gut, denen, die die Vorlage nicht eingehend gelesen haben, den Wortlaut des § 89a zu Gemüte zu führen, um ihnen einmal dieses Gummielastikum zu demonstrieren, mit dem in Zukunft den Arbeitslosen die Unterstützung geraubt werden soll.
Es heißt in § 89a: Arbeitslos ist, wer berufsmäßig überwiegend als Arbeitnehmer tätig zu sein Pflegt, aber vorübergehend nicht in einem Beschäftigungsver hältnis steht und auch nicht den erforderlichen Lebensunterhalt durch selbständige Arbeit, insbesondere als Landwirt oder Gewerbetreibender, erwirbt oder durch Fortführung eines vorhandenen Betriebs erwerben kann oder im Be triebe des Ehegatten, der Eltern oder Voreltern, von Abkömmlingen oder Geschwistern den gemein samen Lebensunterhalt miterwirbt oder mit erwerben kann, falls dies den Beteiligten nacb Lage der Verhältnisse billigerweise zugemutet werden kann- das ist insbesondere anzunehmen, wenn die Beteiligten in häuslicher Gemeinschaft miteinander leben.
Hoffentlich weiß nun jeder, was nach Ansicht der Regierung nunmehr »arbeitslos- 'ist.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Gerade in jenen Gebieten, wo jetzt schon die krasseste Willkür tzerrscht, auf dem Lande und in den Heimarbeitgebieten, wird sich dieser Paragraph in einem grandiosen Unterstützungsraub auswirken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein weiteres Mittel für den Raub der Unterstützung über längere Zeitspannen hinweg sind die neuen Bestimmungen über die Sperrfristen.
Die Sperrfrist ist jene Zeit, für die der Arbeitslose keine Unterstützung bekommt, wenn er, um im Tone der Gesetzesmachcr zu reden, der Prüfung des Arbeitswillens nicht standgehalten hat.
Bisber war das Höchstmaß der Sperrfrist vier Wochen.
Dem Arbeitsminister Wisset!
ist das zu wenig.
Er meint, der Arbeitslose könnte diese vier Wochen, in denen er nicht unterstützt wird, in Kauf nehmen, deshalb müsse die Möglichkeit zu einer Verlängerung geschaffen werden.
Das Gesetz enthält eine Bestimmung, wonach die Sperrfrist bis auf acht Wochen ausgedehnt werden kann.
Für den Fall des Zusammenlaufens mehrerer Sperrfristen soll die Ge (G samtdauer sechs Moüate betragen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Handelt es sich hier um eine Frage, die allein die Arbeitslosen angeht
Nein, diese Bestimmungen ent sprechen jenen Kneblungsversuchen, die wir auch ans anderen Gebieten der Gesetzgebung fortgesetzt beobachten können.

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Diese Kneblungsversucke der Unternehmer gegenüber, der Arbeiterschaft werden gemacht, nm in Zukunft im Verlauf der Lohnabbauoffensive einen stärkeren Druck!
auf die Arbeiterschaft auszuüben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Wie die Lage heute wirklich ist, sehen wir bei dem Rohr legerstreik in Berlin.
Die Gewerkschaftsführer erklären,!
daß der Streikbruch gestattet ist.
(Hört!
Hörr!
bei den Kommunisten.)

Durch diese Erklärung der Gewerkschaftsbureaukratie j wird auch jene Bestimmung des Arbeitslosenversichei rimgsgesetzes hinfällig, die den Arbeiter gegen zwangI läufige Vermittlung in bestreikte Arbeitsstellen schütze »!
soll.
Jeder Arbeiter, der nach einer solchen Vermittlung!
durch das Arbeitsamt die Aufnahme der Arbeit ver!
weigert, wird von der Sperrfrist betroffen.
Diese!
Weigerung wird wahrscheinlich öfter erfolgen, denn!
jeder klassenbewußte Arbeiter wird sich wehre », als Streikbrecher zu arbeiten.
Wir werden es also in svl chen Fällen mit fortgesetzter Weigerung zu tun haben,, und damit kommt jene Bestimmung in Frage, nach der 1 die achtwöchige Sperrfrist, ja wenige Tage später eine!
neue, noch längere Sperrfrist verhängt werden kann.
Es besteht also durchaus die Möglichkeit, daß die Streik bruchvfsensive der Gewcrkscbaftsbureaukratie und die Streikbrecherwerbung der Unternehmer eine aktive 1 Unterstützung durch die Arbeitsämter findet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sperrfrist läuft nur ab an Tagen, wo der Arbeitslose Unterstützung beziehen würde.
Der von der Sperrfrist betroffene Arbeitslose muß deshalb auch stempeln gehen.
Aber er erhält auch keine Unterstützung vom Wohlfahrtsamt.
Denn dafür hat Herr Wissell auch schon gesorgt, daß die Wohlfahrtsämter den Arbeitslosen, gegen die eine Sperrfrist verhängt ist, keine Unterstützung aus Fürsorgemitteln zahlen.
Was soll nun dieser Arbeitslose anfangen
Er ist gezwungen, sich beim Arbeitsamt zu melden, sonst läuft seine Sperrfrist nicht ab Unterstützung bekommt er von keiner Stelle er kann sich auch nicht um eine Arbeit kümmern oder sich eine Nebenarbeit suchen, wie dies viele der verzweifelten Arbeitslosen tun,!
indem sie einen Hausierhandel beginnen oder sonstige Verdienstmöglichkeiten suchen.
Denn immer wieder ist das Arbeitsamt da, dem er zur Verfügung stehen muß.
Ja, was bleibt einem solchen Arbeitslosen überhaupt noch übrig, als sich aufzuhängen
Die Sperrfrist läuft aber auch nicht ab durch eine geleistete Arbeitszeit, wenigstens nicht in vollem Um fang, wie die Arbeit geleistet wird.
Für drei Tage -geleisteter Arbeit läuft nur ein Tag der Sperrfrist ab.
Wenn man so die Versuche der sozialen Reaktion sieht, die Arbeiterschaft in einer derartigen Weise unter die -Knute der Unternehmer zu bringen, dann gehört schon 1 etwas Mut dazu, hierherzntreten und diese Art GeReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3191 lRädel, Abgeordneter.)

setzgebung immer noch indirekt zu verteidigen.
Denn daß das jeder Redner der Sozialdemokratie bisher getan hat, dürfte wohl unbestritten feststehen.
Wir haben in den weiteren Abschnitten noch einige andere Teile des Gesetzes zu besprechen, und diese Tatsache gestattet mir jetzt nicht, die Redezeit länger in Anspruch zu nehmen.
Ich mochte nur noch hervorheben: dieses Kernstück des Gesetzes, das ich eben behandelt habe, ist ein Erfolg der sozialen Reaktion, der im Sommer von Herrn Curtius von dieser Stelle aus als erstrebenswertes Ziel bezeichnet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir auch nur Trümmer des gesamten Gesetzes vom Ausschuß ins Plenum bekommen haben, so sind doch selbst diese Trümmer Erfolge der Sozialreaktion, die sich in schärfster Weise auf die Lage der Arbeitslosen auswirken werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb sagen wir schon in dieser Stunde: wenn die Sozialdemokratie versuchen wollte, gestützt auf die Ergebnisse aus dem Ausschuß, vielleicht auch gestützt auf die Tatsache, daß sich auch aus diesen Beratungen ebenfalls noch nicht das volle Zustandekommen dieses Gesetzes ergibt, von einem Erfolge der Sozialdemokratie zu reden, so werden die Arbeitslosen den wahren Erfolg der sozialdemokratischen Politik in überraschend kurzer Zeit am eigenen Leibe verspüren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache wird dann de »Arbeitslosen das wahre Wesen und Wirken der Sozialdemokratie aufzeigen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
(S Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens iDdlV), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Litke hat mich veranlaßt, noch einmal das Wort zu nehme », denn er hat meine Tätigkeit bzw.
Nichttätigkeit im Sozialpolitischen Ausschuß hier in die Erörterung gezogen.
Ich glaube, daß die ihm nahestehende Presse im Lande die Sache nachher so darstellen wird, als wenn ich irgendwie meine Pflichten als Abgeordneter vernachlässigt hätte.
Wie lagen denn die Dinge
Kein verständiger Mensch konnte annehmen, daß die Vorlage, dieser Wechselbalg, die ganz klare und einfache Bestimmung, die sich in jedem sozialen Gesetz befindet: »Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft« umwerfen und dafür etwas anderes setzen würde.
An den übrigen Teilen hatte ich kein anderes Interesse als meine Parteifreunde, insbesondere mein Parteifreund Hülser, und da ich auch sonst noch insbesondere in der Gewerkschaftsbewegung noch etwas zu tun habe, lag für mich keine Veranlassung vor, mich zum Ausschuß zu drängen.
Es war doch so, daß zuerst der Geheimausschuß, der Sachverständigenausschuß eingesetzt wurde.
Dort wurde, als durch einen leidigen Zufall kein landwirtschaftlicher Arbeitnehmervertreter anwesend war, die Änderung »Beschäftigung in der Land- und Forstwirtschaft« in »land- und forstwirtschaftliche Beschäftigung« beschlossen.
Das geschah, als weder ein Vertreter vom Deutschen Landarbeiterverband noch ein anderer Vertreter der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer anwesend war.
Die Arbeitgeber haben keinen Widerspruch da- (y) gegen erhoben, sondern im Gegenteil die Sache laufen lassen.
Das allein schon hätte die Vertreter der i Arbeitnehmer veranlassen sollen, auf der Hut zu sein 'und die Sache noch einmal nachzuprüfen.
Wir hatten auch keine Vorlage.
Die Vorlage, über die der Sozialpolitische Ausschuß verhandelte, war eine Art Geheimdokument.
Als ich in der Drucksachenausgabe des Reichstags um eine Vorlage bat, wurde mir gesagt, ich müßte an das Ministerium gehen.
Erst durch das Wohlwollen des Ministeriums habe ich dann endlich eine Vorlage bekommen.
Da ich aber nicht Mitglied des Ausschusses war, hatte ich auch keine Veranlassung, ohne weiteres hinzugehen.
Als die, die Landarbeiter betreffenden Bestimmungen zur Erörterung standen, um die es sich hier handelt, bin ich in den Ausschuß gegangen und habe meinen Freunden meinen guten Rat zuteil werden lassen.
Als die Frage noch zur Verhandlung stand und einer meiner Freunde, der Ausschußmitglied war, nicht!
anwesend war, habe ich mich zum Wort gemeldet, um!
meine starken Bedenken gegen diesen Beschluß, den der i Ausschuß bereits gefaßt hatte, zum Ausdruck zu brin gen. Da hat mir der Herr Vorsitzende erklärt, er könne mir das Wort nicht geben, weil ich nicht als Mitglied des Ausschusses gemeldet sei.
Mir ist aus langer Erfahrung bekannt, daß die Sache nicht in allen Ausschüssen so gehandhabt wird, aber ich will zugeben, daß nach der Geschäftsordnung der Herr Vorsitzende richtig gehandelt hat.
Immerhin wäre es vielleicht doch besser gewesen, wenn das Bedenken, das ich hier vorhin ausgeführt habe, schon im Ausschuß behandelt worden wäre, denn dann hätten wir uns besser darüber aus- !
sprechen können.
Nachher sollte ich mit abstimmen.
Darauf habe ich natürlich erklärt, daß ick, wenn ich nicht reden dürfte, auch nicht abstimmen würde.
(Abgeordneter Ianschek: Das haben wir auch gar nicht verlangt!)
Wenn Sie Wert darauf gelegt hätten, dann hätten Sie, verehrter Herr Kollege, den Herrn Präsidenten ersuchen können, daß es anders gemacht worden wäre.

Nun aber zur Sache selbst noch einige Bemerkungen.

Mir wurde vorgehalten, ich hätte die Begründung nach (lesen sollen.
Wie liegen denn die Dinge
Zuerst hat der Ausschuß etwas beschlossen, dann hat der Reichsrat!
etwas beschlossen, und dann hat das Kabinett etwas be!
schloffen.
So ist es hin und her gegangen, und augen!
blicklich weiß niemand recht, was Vorlage ist und was nickt Vorlage ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei diesem Wirrwarr war es überhaupt nicht möglich, die Klarheit zu erhalten, die man haben muß, wenn man über eine Gesetzesvorlage berät.
Wenn man auf die Begründung verwiesen hat, so hat es damals, als diese Beschlüsse gefaßt wurden, noch keine Begründung gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn sonst Kommissionsverhandlungen beginnen, gibt es immer eine schriftliche Begründung.
Diese Begründung hat man dann tropfenweise, von Fall zu Fall, mündlich bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Begründung, auf die Sie sich berufen, ist uns erst am 24.
September zugegangen.
Sie ist in diesem 3192 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Behrens, Abgeordneter.)
() Punkt so außerordentlich ich möchte sagen mangelhaft, wie sie mangelhafter gar nicht sein kann.
Was ist denn darin gesagt
Da wird als einzige Begründung dafür, daß man die landwirtschaftlichen Facharbeiter aus den Bestimmungen des § 70 und folgende herausnehmen will, einfach gesagt: -Dadurch werden aber Personenkreise, die nach der Lage ihres Arbeitsmarktes eines Schutzes gegen Arbeitslosigkeit bedürfen, unter Umständen von der Arbeitslosenversicherung ausgeschlossen.
« Wenn sich das auf die Gutshandwerker, auf Gutsschmiede und Gutsstellmacher, auf Schweizer und Rechnungsführer bezieht, so ist das meines Erachtens unzutreffend, und wenn draußen im Lande die Dinge so ausgelegt worden sind, dann haben sich die auslegenden Stellen und die verwaltenden und ausführenden Behörden nicht an den Wortlaut des geltenden Gesetzes gehalten.
Es ist überbaupt in der Vergangenheit in der Landwirtschaft viel gesündigt worden, indem man den Arbeitern, die von der Beitragszahlung befreit wurden, vorgeredet hat: -Wenn Sie sich von der Beitragszahlung befreien lasten, werden Sie nicht unterstützungsberechtigt.
« Ihre (zu den Sozialdemokraten) Presse hat sehr viel schuld daran, daß diese falsche Auffassung unter den Arbeitnehmern und Arbeitgebern verbreitet worden ist.
Dadurch haben Sie vielen landwirtschaftlichen Arbeitern einen Nachteil zugefügt, indem sie in einer ganz falschen Auffassung lebten.
Von vielen Stellen ist auch den Arbeitern gesagt worden: Für euch ist kein Beitrag gezahlt, ihr habt keinen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung.
Das ist auch gesetzwidrig.
Die Leute haben nach dem bisher geltenden Gesetz einen Anspruch.
Da war es gar nicht notwendig, daß man uns mit einer solchen Bemerkung kommt, wie sie in der Begründung steht: Wenn das irgendwo vorgekommen ist, so ist es gesetzwidrig gewesen.
Und auf Grund einer gesetzwidrigen Handlung darf man uns nun Vorschläge so tief einschneidender Art machen, wie sie in Ziffer 10 enthalten sind.
Man soll sich doch einmal vor Augen führen, wie es praktisch in der Landwirtschaft liegt.
Von Jahr zu Jahr werden mehr Maschinen und technische Einrichtungen in der Landwirtschaft eingeführt.
Nehmen Sie sich das Statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich zur Hand, dann ersehen Sie darau, wie von Jahr zu Jahr peinlich darauf geachtet wird, möglichst viel Maschinen und technischen Betrieb in der Landwirtschaft einzuführen.
Das erfordert natürlich in demselben Maße Spezialarbeiter.
Eine Anzahl Arbeiter, die bisher einfache Landarbeiter waren, sind als Maschinenführer usw.
ausgebildet worden.
Bei Königs-Wusterhausen und an anderen Stellen bestehen Schulungseinrichtungen, um solch technisches Personal heranzubilden.
Und nun kommen Sie und wollen diesen landwirtschaftlichen Spezialarbeitern die Landarbeiterqualität an tasten, indem Sie eine solch völlig undefinierbare und für die Praxis unbrauchbare Bestimmung einfügen.
Der § 74a, den Sie beschlossen haben, ist absolut irreführend und muß in der Praxis bei der Auslegung draußen auf dem Lande zu größten Mißständen führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Also ein Verständnis für das, was die Entwicklung in der Landwirtschaft erfordert, wird durch diese Bestimmung keineswegs bekundet.
Dann möchte ich, weil ich nun einmal das Wort lO) habe, noch eine Bemerkung zum § 89a zu machen.
Er ist schon von meinen Parteifreunden, die hier das Wort gehabt haben, kritisiert worden.
Ich hatte in den letzten Wochen Gelegenheit, mehrfach unter Forstarbeitern zu sein, und zwar in der Eifel und anderen Forstgebieten, wo der Boden wenig ertragreich ist.
Selbstverständlich babe ich mit den Forstarbeitern auch über dieses neue Gesetz gesprochen.
Die Leute haben mir aus ihrer Praxis erzählt, wie sie mit dem 89 schon in seiner heutigen Auslegung gepeinigt werden.
Wenn der neue Entwurf Gesetz wird, dann wird einem großen Teil dieser armen Menschen, die nicht das ganze Jahr hindurch arbeiten können, weil der Forst in diesen abgelegenen Gebieten nicht für das ganze Jahr Arbeit bietet, während ihr weniger Grundbesitz zum Teil Ödland ist und vielleicht nur wenige Morgen mit Hafer und Kartoffeln bebaut oder als Weideland benutzt werden können, der Vorteil der Erwerbslosenversicherung entzogen.
In anderen Gebieten mag sich das etwas günstiger gestalten.
Jedenfalls ist die Bestimmung in ihrer jetzigen kautschukartigen Form unbrauchbar.
Warum soll so ein armer Forstarbeiter im Hochland erst den Beitrag zur Erwerbslosenversicherung zahlen, wenn man ihm hinterher nachrechnet: du hast 13 Morgen Land darunter sind natürlich mehrere Morgen Ödland, kaum eine Kuh kann sich darauf ernähren —, und nach den theoretischen Bestimmungen des Arbeitsamts bist du bereits einer von denen, die sich einige Monate selbst erhalten können!
Dabei handelt es sich dort meist um kinderreiche Familien.
Es sind mir dort Familien mit sechs, acht und zehn Kindern vorgekommen, und diese Leute gehen auf Grund dieser Kautschukbestimmung der Erwerbslosenunterstützung für die Zeit, wo sie nicht im Forst arbeiten können, verlustig.
Darin liegt eine ungeheure Ungerechtigkeit.
Wenn man schon die Bestimmung ändern und bester fasten will, dann hätte man in Beratungen mit Sachverständigen eine Formulierung finden sollen, die diesen armen Forstarbeitern die Erwerbslosenunterstützung nicht wegnimmt.
Das ist ein erheblicher Mangel dieses Gesetzes.
Ich bedaure sehr, daß man hier im Hause wenig Anklang mit allen diesen praktischen Vorschlägen findet.
Wenn erst einmal der Kuhhandel beendigt sein wird, werden wir ja sehen, wie die Dinge liegen.
Wer aber dabei mitmacht, ist auch für diese Verschlechterungen, für diese Schädigung der Land- und Forstarbeiter mit verantwortlich.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (L )
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Litke hat sich besonders über die Krankenversicherung und die diesbezüglichen Bestim mungen im Gesetz verbreitet.
Mein Parteifreund Rädel hat bereits die Anwürfe, die Litke gemacht bat und die sich auf unsere Haltung im Sozialpolitischen Ausschuß bezogen, richtiggestellt.
Aber ich möchte hier doch ausdrücklich feststellen: Die sozialdemokratische Fraktion und ihre Vertreter haben doch bereits im Sozialpolitischen Ausschuß auch dieser Ziffer 37 der Wisselschen Vorlage zugestimmt und sich dadurch damit einverstanden erklärt, daß bei der Berechnung des 3193 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Schröter (Merseburg!
Abgeordneter.)
Grundlohns nicht mehr wie bisher 7, sondern 10 vom Hundert zugrunde gelegt werden.
Es ist auch ein sehr typisches Zeichen ich möchte das ausdrücklich feststellen —, daß, wie aus dem mündlichen Bericht hervorgeht, bei der Abstimmung über diese Verschlechterung, über deren Wirkung ich noch einige Worte verlieren werde, alle Parteien zusammen gegen die Kommunisten gestimmt haben.
Deshalb haben die Vertreter der Deutschnationalen augenblicklich gar keine Ursache, sich hier gegen die Verschlechterung der Lage der Krankenkassen zu wenden denn im Sozialpolitischen Ausschuß haben sie dieser entscheidenden Bestimmung in der Gesetzesvorlage von Wistel bereits ihre Zustimmung gegeben.
Das ist eine Tatsache, Herr Litke und Ihr anderen Herren von der Sozialdemokratie.
Wenn ferner die Herren Vertreter der Krankenkassen bestreiten, daß die Krankenkassen aus dem Bezug der Beiträge für die Erwerbslosen ein grandioses Geschäft machten, so entspricht das den Tatsachen.
Es ist ja ganz klar, daß eine Minderung der Beiträge sich irgendwie auswirken muß.
30 Millionen sollen den Krankenkassen abgenommen werden.
In dieser Linie liegen auch die Bestrebungen des Vorsitzenden des Krankenkassenverbandes, Herrn Lehmann, der auf dem Vcrbandstag in Nürnberg Einsparungen in großem Umfang auch in der Krankenversicherung gefordert hat.
Das gleiche Ziel zeigen auch die in Nürnberg aufgestellten Richtsätze.
Zunächst soll in der Krankenversicherung eine grundsätzliche Wartezeit von drei Tagen eingeführt werden.
Ferner will man alle Sonderleistungen abbauen.
Das bedeutet nichts anderes, als daß man die 30 Millionen, die eingespart werden sollen, den Kranken abnehmen will.
Andererseits will man aber die Beiträge auch in der Krankenversicherung erhöhen.
Wenn sonach die Krankenversicherung ungeheuerlich verschlechtert wird, wenn die Krankenkassen in der nächsten Zeit an ihre Mitglieder herantreten und erhöhte Beiträge fordern, gleichzeitig aber ihre Leistungen, vor allem die Sonderleistungen, abbauen, so kommt das auf Ihr Konto, meine Herren Sozialdemokraten, die Sie zugunsten des Kompromisses, zugunsten der Verständigung mit den anderen Koalitionsparteien, um dieses Schandgesetz überhaupt durchzubringen, den Krankenkassen 30 Millionen abgenommen haben.
In derselben Richtung bewegen sich die Vorschläge über die Anrechnung der Renten.
Herr Graßmann hat gestern ja deutlich genug gesagt, die Sozialdemokratie sei im Interesse der Ducchpeitschung des Gesetzes bereit, der Anrechnung der Sozialrenten zuzustimmen, so schwer ihr auch das falle.
Sie fordert von den Koalitionsparteien, namentlich von der Deutschen Völkspartei, nur die Freilassung der Sozialrenten bis zu 30 Mark, im übrigen aber sind die Herren Sozialdemokraten durchaus bereit, dieses Verbrechen an den Ärmsten der Armen, den Sozialrentnern und Unterstützungsbeziehern, zu sanktionieren.
Das ist in Wahrheit die Stellung der Sozialdemokratie, und wenn Herr Litke hier auftritt und uns Kommunisten Demagogie und Agitation bei unserer Kritik dieses Schandgesetzentwurfs des Arbeitsministers Wistel vorwirft, so sage ich ihm nur, was ihm bereits mein Parteifreund Rädel erklärte: dieser indirekte Abbau, diese Beschränkungen auf dem Verwaltungswege werden sich genau so schlimm, wenn nicht noch schlimmer auswirken als der direkte Abbau der Unterstützungssätze, (6) den man bei den Saisonarbeitern bereits beschlossen hat.
Die Ziffer 49 des Entwurfs betrifft die Änderung des Z 170 Abs.
1.
Hiernach hat der Arbeitslose, der den Antrag auf Unterstützung stellt, dabei glaubhaft zu machen, daß und auf welche Weise er die Anwartschaft auf die Unterstützung erworben hat er hat dazu insbesondere anzugeben, in welchen versicherungspflichtigen Beschäftigungen und wie lange er in diesen seit dem Beginne der Anwartschaft gestanden hat.
Er hat ferner anzugeben, welches Arbeitsgeld er in den letzten sechs Monaten bezogen hat und aus welchem Grunde sein letztes Beschäftigungsverhältnis gelöst wurde.
Ich möchte auf die beiden letzten Bestimmungen dieses Vorschlages besonderes Gewicht legen.
Der Arbeiter soll also zunächst angeben, welches Arbeitsgeld er in den letzten sechs Monaten bezogen hat.
Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß hier wieder eine indirekte Verschlechterung vorliegt, indem nicht mehr die letzten dreizehn, sondern die letzten 26 Wochen des Arbeitsgeldbezuges zugrunde gelegt werden.
Warum ist das geschehen
Nun, Herr Riesener von der Zentrumspartei hat es in seinem Bericht ausgesprochen.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß 13 Wochen zu eng gefaßt sind und daß man 26 Wochen nehmen muß, um einen niedrigen Durchschnittslohn und die Einstufung der einzelnen Erwerbslosen in niedere Klassen zu erreichen.
Also auch aus diesem Wege will man eine niedrigere Zahlung der Unterstützungssätze herausholen.
Zweitens soll der Arbeiter die Gründe angeben, weswegen er sein letztes Beschäftigungsverhältnis gelöst hat.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der ebenfalls auf 170 Bezug hat.
Darin verlangen wir eine An- (v) derung des 8 87 und fordern, daß im Falle der Arbeitslosigkeit jeder Versicherte Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung hat.
Was will nun das Arbeitsamt und die Reichsversicherungsanstalt mit der neuen Formulierung des § 170, also mit der 'Angabe der Gründe, erreichen
Nun, man will auf diese Art und Weise all jenen Arbeitern die Unterstützung nehmen, die mit den hundemäßigen Bedingungen in den Betrieben nicht mehr einverstanden sind, besonders mit diesen schlechten Arbeitsbedingungen in der Landwirtschaft und jetzt in der Großindustrie bei der neu einsetzenden Welle der Rationalisierung, der Herabsetzung der Löhne, der Steigerung der Ausbeutung.
Allen jenen Leuten, die nicht bereit sind, zu diesen schlechten und immer schlechter werdenden Bedingungen zu arbeiten, die ihr Arbeitsverhältnis lösen, weil es nicht mehr menschenwürdig ist, will man die Unterstützung dadurch nehmen, daß man sie zwingt, ihre Gründe anzugeben.
Das ist der eigentliche Sinn, der mit dieser Änderung angestrebt wird.
Wir verlangen in unserem genannten Antrag weiter, daß diese beiden Verschlechterungen beseitigt werden, daß einmal die Angabe der Gründe nicht mehr verlangt wird und zweitens die Fassung des alten Gesetzes wiederhergestellt wird und bei der Berechnung des Arbeitsentgelts nicht sechs, sondern nur drei Monate zugrunde gelegt werden.
Wir glauben, daß unter dm gegenwärtigen Verhältnissen schon drei Monate als Berechnungsgrundlage zu hoch gegriffen sind.
Nun noch eine letzte Frage, bei der die Sozialdemokratie ebenfalls eine Schaumschlägerei übelster Art treibt.
In Ziffer 74 der Vorlage verlangt Herr Arbeitsminister Wiffell eine Vereinfachung der SpruchReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3194 (Schröter (Merseburg!
Abgeordneter.)
M Praxis, d. h. eine Einschränkung der Möglichkeiten vom Standpunkt des Herrn Arbeitsministers Wissell aus gesehen für die Arbeitslosen, gegen Urteile Einspruch zu erheben.
In der alten Gesetzesvorlage, wie sie Wissell vorlegte, wurde verlangt, daß gegen die Entscheidung eines Spruchausschusses überhaupt kein Einspruch erfolgen könnte, wenn der Vorsitzende Einstimmigkeit des Beschlusses festgestellt hat.
Das war für die Herren Sozialdemokraten doch etwas zu starker Tobak denn sie fürchteten jene Stimmung unter den Erwerbslosen, die draußen beständig die Praxis der Klassenjustiz sehen, namentlich die reaktionäre Spruchpraxis der Arbeitsämter und der Spruchausschüfse kennen.
Ich erinnere daran, daß die Beisitzer dieser Spruchausschüffe zum großen Teil Gewerkschaftsbonzen und Sozialdemokraten sind, die bei ihrer Spruchfällung, bei ihren reaktionären Maßnahmen um nichts hinter den Urteilen der Klassenjustiz zurückstehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Spruchpraxis soll eben in verstärktem Maße weiter ermöglicht werden.
Die Sozialdemokratie bat lediglich eine lügnerische Formulierung durchgesetzt, in der es heißt, daß die Berufung nur zugelassen werden kann, auch bei einer einstimmigen Beschlußfassung, wenn eine grundsätzliche Bedeutung des Falles vorliegt.
Wer entscheidet darüber, ob ein bestimmter Fall eine grundsätzliche Bedeutung hat oder nicht
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Entscheidung trifft wieder der Spruchausschuß, und es ist ganz klar, daß er in all diesen Fällen die Grundsätzlichkeit ablehnen würd.
Schließlich noch einige Worte über die Stellung meiner Partei zur Frage des Strafparagraphen.
Die Herren Sozialdemokraten glaubten, den Kommunisten etwas am Zeuge sticken zu können, weil wir gegen die neue Fassung des 259a protestiert haben.
In diesem Paragraphen heißt es: Arbeitgeber, die vorsätzlich in einer Bescheinigung, zu der sie nach § 170 Abs.
2 verpflichtet sind, salsche oder unvollständige Angaben machen, werden mit Geldstrafe oder Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft.
Herr Ministerialdirektor Weigert war freundlich genug, uns auf unsere Anfrage zu erklären: es handelt fick darum, die Arbeitgeber zu zwingen, solche Angaben zu machen, die es uns in Zukunft ermöglichen, noch weitere Kreise der Unterstützungsuchenden aus der Versicherung auszuschließen, nur solche Arbeitgeber sollen getroffen werden, die unter Umständen in einzelnen Fällen nicht genaue Angaben machen, Angaben, die den Arbeitsämtern die Möglichkeit verschaffe », die Unterstützung zu entziehen.
Wir haben keine Ursache, einer solchen Strafbestimmung, die nach außen hin nur den Anschein erweckt, als wende sie sich gegen die Arbeitgeber, die aber in Wirklichkeit geschaffen worden ist, um mit Hilfe der Arbeitgeber die Erwerbslosen noch mehr als bisher zu betrügen und zu fesseln, unsere Zustimmung zu geben, j Wir beantragen deswegen und hier kann sich die!
Sozialdemokratie entscheiden —, in is 259 a die Worte -zum Schaden der Erwerbslosen« hinter dem Wort »Angaben« einzufügen.
Die Arbeitgeber, die unvollständige oder falsche Angaben zum Schaden der Erwerbslosen machen, sollen mit Gefängnis bzw.
mit Geldstrafe in der vorgesehenen Höhe bestraft werden.
(0 Bei der Abstimmung wird sich trotz der Schaumschlägerei des Herrn Abgeordneten Litte zeigen, daß die Sozialdemokratie diesem indirekten Abbau zustimmt.
Sie trägt daher also die'volle Verantwortung für den unerhörten Raub an den Erwerbslosen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Damit ist die Aus spräche über den zweiten Abschnitt geschloffen.
Wir kommen zum dritten Abschnitt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rieseberg.
(Abgeordneter Rieseberg: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Rieseberg verzichtet auf das Wort.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Nunmehr kommen wir zu dem vierten Abschnitt, zu dem Sondergesetz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vblV), Abgeordneter: Soviel ich höre, steht das zweite Gesetz zur Erörterung.
Ick nehme an, daß über die beiden Paragraphen beraten werden soll, die von dem zweiten Gesetz nach den Ans schußbeschlüssen übriggeblieben sind.
Ein anderer Antrag ist jedenfalls bisher nicht zu meiner Kenntnis gelangt.
Ich weiß nicht, ob ich mich darin irre.
Wenn es aber richtig ist, so scheint also doch wohl die Absicht jetzt dahin zu gehen, daß Bestimmungen, die das Defizit wirklich decken sollen, von der Regierung und der Regierungskoalition nicht mehr vorgesehen werden.
Zunächst muß ich den allerentschiedensten Einspruch erheben gegen die Art des Verfahrens, die hier beliebt g), wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Regierungsvorlage wird im Ausschuß zum großen Teil abgelehnt, ihres wesentlichen Inhalts entkleidet, und wir erfahren nicht einmal, wie sich die Negierung zu den Ausschußbeschlüssen stellt.
Wir können doch zum wenigsten verlangen, daß uns endgültig erklärt wird, ob der Herr Reichsarbeitsminister, den ich nicht auf seinem Platz sehe, gewillt ist, seine Vorlage zu vertreten und gegenüber den Beschlüssen des Ausschusses aufrechtzuerhalten, oder ob er sich den Beschlüssen des Ausschusses fügt, oder was denn nun eigentlich werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warten Sie cs nur ab, Herr Graf!)
Zweitens: es handelt sich bei diesen Dingen um finanzielle Fragen von der allergrößten Bedeutung.
Es haben seit langer Zeit über das Defizit eingehend Erörterungen stattgefunden.
In der Regierungsvorlage wird das Defizit der Reichsanstalt auf 479 Millionen berechnet, von denen auf das Reich 265 Millionen entfallen.
Dazu kommen die 105 Millionen aus der Sonderfürsorge für Saisonarbeiter.
Insgesamt ergibt sich also eine Belastung der Reichskaffe mit 370 Millionen.
Damit ist die Sache aber keineswegs erschöpft denn außerdem wird die Reichskasse mit 120 Millionen ans der Krisenfürsvrge belastet, ferner mit den Beiträgen zu der produktiven Erwerbslosenfürsorgc.
Wir haben also insgesamt eine Belastung der Reichskasse von 500 Millionen voraus.
Wir haben die ganzen Monate nichts anderes gehört, als daß diese Belastung beseitigt werden müsse, daß auch finanziell ihre Beseitigung unbedingt 3195 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
erforderlich sei.
Jetzt aber stehen wir vor der Tatsache eines vollständigen Vakuums.
iuruf von den Kommunisten: Der ganze Reichstag war vorhin ein Vakuum!
Heiterkeit.)
—Der Reichstag ist sehr oft ein Vakuum, besonders wenn die Herren Kommunisten reden.
Jetzt spreche ich aber von dem Vakuum in sachlicher Beziehung, von dem Vakuum der Neichskasse, von dem Vakuum des Etats, von dem Vakuum einer Einigung der Regierungskvalitiviien und einer Führung durch die Regierung.
Dem Reichstag wird überhaupt nicht mehr mitgeteilt, worüber er eigentlich beraten und beschließen soll, und ich muß sagen, das ist ein Zustand, wie er noch nicht dagewesen ist und gegen den wir aufs allerentschiedenste Einspruch erheben müssen.
Ich habe mir gestern erlaubt, den Antrag zu stellen, daß der Herr Reichsfinanzminister uns heut darüber Auskunft geben soll, wie er sich die Weitercnkwickelung der Dinge denkt, und ich möchte jetzt bitten, den Herrn Reichsfinanzminister herbeizurufen, um an ihn die Frage zu richten, ob er der Meinung ist, daß das Defizit von rund 500 Millionen, das auf die Reichskasse übernommen werden soll, ihr verbleiben soll.
Sie können über die Zahl streiten.
(Abgeordneter Erispien: Warum streiten
Heiterkeit.)
—Weil Sie gern streiten!
Das, was ich eben gesagt habe, trifft auch dann zu, wenn es sich um ein Defizit von 370 Millionen handelt, und es trifft auch dann zu, wenn von diesen 370 Millionen durch die jetzige Vorlage l00 Millionen oder 70 Millionen erspart werden.
Es bleibt ein Defizit von Hunderten von Millionen, und ich richte an den Reichssinanzminister die formelle Frage, ob er der Meinung ist, daß die Neichskasse dieses Defizit übernehmen soll, übernehmen kann und behalten wird.
Er würde sich damit zu den Ausführungen der Begründung 1311 in Gegensatz setzen, in der nicht nur gesagt ist, daß die Defizitwirtschaft abgestellt werden muß, sondern in der auch weiter gesagt wird, daß die Reichskasse in der Folge voraussichtlich nicht in der Lage sein würde, auch mit Darlehen in dem bisherigen Umfange der Arbeitslosenversicherung beizuspringcn.
Ich wünsche also, ehe wir hier Beschluß fasten, daß vir eine genaue Auskunft vom Reichsfinanzminister erhalten, wie er sich die weitere finanzielle Entwicklung denkt.
Es würde mich nicht beruhigen, wenn er uns auf die Ersparnisse des Vung-Planes verweisen wollte, schon deshalb nicht, weil sich der Neichsfinanzminister bisher der Ausgabe entzogen hat, Klarheit darüber zu geben, was eigentlich auf Grund des Noung-Planes nach seiner Auffassung im Jahre 1020 und 1030 wird bezahlt werden müssen.
Auch auf diese Frage müssen wir Antwort verlangen.
Es verlautet in der Presse hier im Hause hält man es nicht für der Mühe wert, Auskunft zu geben —, daß irgendwelche Finanzreformen im Gange seien.
Ich nehme an, daß die Bayerische Volkspartei beantragen wird, die Biersteucr um 180 Millionen zu erhöhen und daß die Sozialdemokraten eine Kopfsteuer beantragen werden.
(Heiterkeit.)
Amtlich freilich weiß ich darüber nichts.
Jedenfalls muffen wir, ehe wir zu dem Gesetz Stellung nehmen, Reichstag 1929.
1100.
Sitzung.
ein klares Bild über die finanziellen Auswirkungen haben.
Ich beantrage nochmals, den Finanzminister aufzufordern, hierher zu kommen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist ja hier!)
Wenn er da ist, um so besser!
Ich habe es nicht gesehen er sitzt nicht auf seinem Platze, sondern auf dem Platze des Abgeordneten, also kann man das übersehen.
Ich fordere den Finanzminister auf, eine klare Auskunft über die finanziellen Auswirkungen des Gesetzes zu geben, ebenso wie ich den Reichsarbeitsministcr auffordere, zu der Frage Stellung zu nehmen, ob die zweite Vorlage überhaupt noch von der Regierung vertreten wird oder nicht.
(Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlach.
Gerlach BD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war ja sehr freundlich vom Grafen Westarp, daß er die Zeit seiner Fraktion ausgefüllt hat, die dadurch entstanden ist, daß Herr Rieseberg sein Manuskript nicht finden konnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber sachlich haben seine Ausführungen zur Förderung unserer Verhandlungen.
nicht beigetragen.
Ich konnte mir nur denken, daß sie unsere Verhandlungen gefördert hätten am Schluß unserer Aussprache, aber nicht, bevor wir in die Debatte über den letzten Teil und vielleicht mit den wichtigsten Teil der.
ganzen Frage eintreten.
1 Ich erlaube mir deshalb, auch entsprechend den Beschlüssen, die vom Nltestenausschuß gefaßt worden sind, nochmals zu der Frage, die jetzt zur Diskussion steht, das Wort zu nehmen, und ich möchte da dem Herrn Kollegen Pfeffer, der gestern bereits einige Bemerkungen über das Sondergesetz gesagt hat, erwidern, daß auch uns dieses Sondergesetz nicht eine unbedingt ideale Lösung zu sein scheint.
Wir können uns vorstellen, daß man auch diejenigen Fragen, die im Sondergesetz gelöst werden sollen, unter Umständen im Hauptgesetz mitlöst.
Aber die fürchterlichen Folgeerscheinungen, die Herr Kollege Pfeffer von diesem Gesetz erwartet, wenn es abläuft, vermag ich nicht zu sehen.
Es kann an sich nichts schaden, wenn Beitragserhöhung und Sonderfürsorge für berufsübliche Arbeitslosigkeit zusammen ablaufen, weil der ZI, dem wir zustimmen werden, immerhin ein Versuch ist und die Fragen sachlich noch einmal besprochen werden müssen, sobald das Svndergesetz abläuft, ob man die Sonderfürsorge so lassen kann.
Wir werden uns sehr ernst die Frage überlegen müssen, ob etwa das halbe Prozent früher abgebaut werden kann, als ein Ausgleich bei der Sonderfürsorge gefunden ist.
Meine Dainen und Herren!
Ich sagte eben: wir werden der Sonderfürsorge für berufsübliche Arbeitslosigkeit, wie sie im Z 1 des Sondergesetzes vorliegt, zustimmen.
Dabei betone ich, daß diese Regelung an sich günstiger ist als die im vorigen Jahre getroffene Regelung, denn die Prüfung der Bedürftigkeit fällt in dieser Bestimmung fort.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehen Sie sich einmal den Z 89s an!)
461 3196 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Gerlach, Abgeordneter.)
—Ich muß mich wundern, meine Herren von der kommunistischen Fraktion, daß Sie gerade hier Zwischenrufe machen, wo es doch in dem von Ihnen so gelobten Land Rußland überhaupt keine Fürsorge für Saisonarbeiter gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die russischen Bestimmungen schließen ausdrücklich die Unterstützung von Arbeitslosen, die in Saisonberufen tätig sind, für die saisonmäßige Arbeitslosigkeit aus.
(Hört!
Hört!)
Also Sie sollten in dieser Beziehung etwas zurückhaltender sein.
(Lachen und Widerspruch bei den Kommunisten.)
Also, meine Herren, wenn wir dem § 1 zustimmen, so sind wir doch der Auffassung, daß wir weitergehende Belastungen gegenüber den Saisonarbeitern nicht zustimmen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie wiederholen Dinge, die schon so oft widerlegt worden sind!)
—Herr Rädel, dann müßte ich nach Ihrem Rezept verfahren, denn Sie wiederholen ja Dinge, die zehnmal widerlegt worden sind, zum elften Male.
(Zuruf von den Kommunisten: Lüge!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung.
Gerlach (8 kO), Abgeordneter: Meine Herren, es liegen ja auch Anträge von der Wirtschaftspartei vor, die dahin gehen, die Wartezeit zu verlängern es liegen weiter Anträge vor, bei den Saisonarbeitern in den Sätzen noch weiter herunterzugehen.
Wir können diese weiteren Belastungen natürlich nicht akzeptieren.
Mehr als die Bestimmung zu § 1 werden wir nicht annehmen.
Meine Damen und Herren, es muß in diesem Zusammenhang auch einmal ansgesprocheen werden: die Sanierung der Reichsanstalt, die an sich notwendig ist, kann nicht auf Kosten irgendeines anderen Lastenträgers vorgenommen werden, und je mehr Sie die Leistungen bei dem Gesetz einschränken, um so mehr werden Sie an anderer Stelle Mittel flüssig machen müssen, um den Erwerbslosen das Lebensnotwendige zu garantieren.
Wir haben schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß die Versuche, die insbesondere von der Wirtschaftspartei und der Rechten kamen, die Leistungen bei der Arbeitslosenversicherung abzubauen, in ihrem Endeffekt doch nur dazu führen, die Gemeinden zu belasten.
In der Beziehung können wir aber wirklich nicht weitergehen, denn die Gemeinden sind gerade durch die Arbeitslosenfürsorge schon jetzt in außerordentlich hohem Maße belastet.
Vor mir liegt eine Denkschrift der Dezernenten der rheinisch-westfälischen WohlfahrtS- und Jugendämter, aus der hervorgeht, daß in allen rheinisch-westfälischen Industriestädten die Zahl der sogenannten Wohlfahrtserwerbslosen, also derjenigen Erwerbslosen, die keinen Anspruch an die Arbeitslosenversicherung haben, ganz gewaltig in die Höhe gegangen ist.
In Aachen ist diese Zahl von 7 900 im Jahre 1927 auf 12 600 gestiegen, in Duisburg ist sie von rund 30 000 auf fast 48 000 gestiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Essen ist sie von 25 000 auf 43 000 gestiegen.
Ich könnte diese Zahlen aus dem Material des Städtetags, das bis jetzt unwiderlegt geblieben ist, noch vervollkommnen.
Aber ich glaube, es genügt, auf diese paar Zahlen hinzuweisen.
Meine Damen und Herren, die Wohlfahrtslasten der Gemeinden sind dadurch, daß die Ziffern der Wohlfahrtserwerbslosen derartig in die Höhe gegangen sind, ebenfalls, und zwar nicht unerheblich, gestiegen.
Wir können feststellen, daß zurzeit in Aachen von den in der Wohlfahrt befindlichen Personen 56 Prozent vollerwerbsfähige Arbeitslose sind.
In Duisburg beträgt die Zahl fast 70 Prozent.
Daß durch diese Belastung natürlich auch die Gemeindefinanzen in die Brüche gehen müssen, ist selbstverständlich.
Deshalb spreche ich namens meiner Fraktion die dringende Warnung aus, die Sanierung der Arbeitslosenversicherung nicht auf Kosten der Gemeinden und Gemeindeverbände vorzunehmen.
Das würde aber eintreten, wenn etwa entsprechend den von der rechten Seite gestellten Anträgen ein genereller Leistungsabbau beschlossen würde.
Eine Sanierung der Reichsanstalt durch Leistungsabbau ist unmöglich.
Wenn Sic eine solche« Sanierung vornehmen würden, würden Sie damit nur erreichen, daß nun die Gemeinden ihrerseits sich nach neuen Steuerquellen umsehen müßten.
Die Überweisungen aus Reichssteuern reichen ja bei weitem nicht mehr aus, um die Wohlfahrtslasten der Gemeinden überhaupt zu decken.
Wir können feststellen, daß nach derselben Statistik, die ich wiederholt erwähnt habe, in Aachen nur 65 Prozent der Wvhlfahrtslasten durch Reichssteuerüberweisungen gedeckt werden können, in Bonn 82 Prozent, in Köln 72 Prozent, in Trier und Koblenz sogar nur 58 Prozent.
Also entweder eine Änderung des Finanzausgleichs, eine Erhöhung der Überweisungen an die Gemeinden, also Zahlung des Defizits der Reichsanstalt aus der Reichskasse indirekt oder auf direktem Wege dadurch, daß an die Reichsmittel herangegangen wird, wenn man die Herabminderung der Leistungen unter allen Umständen ablehnt, wie wir das tun.
Als wir im Ausschuß immer wieder darauf hingewiesen haben, daß man doch mit den Erwerbslosensätzen nicht etwa noch unter die Wohlfahrtssätze heruntergehen könne und die liegen etwa auf den Leistungen der Gruppen VI und VII —, ist uns geantwortet worden, dann müßte man eben die Sätze der Wohlfahrtspflege auch einmal überprüfen.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt der Hase im Pfeffer für diejenigen, die die soziale Reaktion auf der ganzen Linie wünschen.
Sie möchten nicht nur das Existenzminimum der Arbeitslosen senken, sondern möchten mit der Art von Reform, die sie sich vorstellen, gleichzeitig auch das Lebensniveau der Wohlfahrtsunterstützungsempsänger senken, und dagegen werden wir uns mit aller Entschiedenheit zu wehren wissen.
Was das Sondergesetz anlangt, so können wir dem neuen § 2 zustimmen, weil wir es nicht für unbillig halten, daß jemand erst einmal einen größeren Betrag in die Kaffe der Reichsanstalt eingezahlt haben muß, bevor er sie in Anspruch nehmen kann.
Die Zustimmung zu 8 2 wird uns dadurch erleichtert, daß er nicht die Arbeiter und Angestellten trifft, die jetzt alle bereits ihre Anwartschaft haben, daß er nicht die ungelernten jungen Handwerker trifft, die ja schon während ihrer Lehrzeit auf Grund der Bestimmungen im Hauptgesetz innerhalb 52 Wochen ihre Anwartschaft erwerben können, daß er Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3197 (Gerlach, Abgeordneter.)
O 'O im wesentlichen nur solche Leute trifft, die aus anderen Arbeitsverhältnissen in Arbeiter- und Angestelltenverhältnisse übergeben oder die aus einer Beschäftigung, die nickt versicherungspflichtig war, in eine versicherungspflichtige Beschäftigung übertreten.
Das halten wir für billig, dagegen haben wir keine Bedenken.
Wir wehren uns allerdings, wie ich schon sagte, gegen eine Reform, die eine generelle Leistungsminderung bedeutet.
Wir sind allerdings der Meinung, daß, wenn die Rcichsanstalt saniert werden soll, es nur den einen Weg gibt, den wir vom ersten Tage an aufgezeigt haben, den unser Kollege Graßmann gestern wieder hier vorgetragen hat, das ist der Weg der Beitragserhöhung.
Meine Damen und Herren, glauben Sie doch nicht, daß etwa die Gewerkschaften diesen Weg aus besonderer Liebe für höhere Beiträge gezeigt haben.
Der Grundgedanke, der in der freiwilligen Übernahme eines höheren Beitrages liegt, ist der, der die Gewerkschaften überhaupt trägt, der Gedanke der Solidarität.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die in den Gewerkschaften organisierten Arbeiter wollen, solange sie in Arbeit stehen, auch zu ihrem Teil beitragen, um den Erwerbslosen die alten Sätze zu erhalten.
Lehnen Sie aber die Beitragserhöhung ab, dann würd nichts anderes übrigbleiben, als Reichsmittel in Anspruch zu nehmen.
Ob Sie diese Reichsmittel haben, steht aus einem andern Blatte.
Bei der zum Schluß zu stellenden allgemeinen Frage: »Sanierung der Arbeitslosenversicherung durch Leistungsabbau oder durch Beitragserhöhung'- gibt es für die Sozialdemokratie nur die eine Antwort: Beitragserhöhung!
Lasten Sie das Loch offen, so bleibt lediglich (6) die Inanspruchnahme von Reichsmitteln.
Die Sozialdemokratie wird allen Versuchen, die Leistungen der Arbeitslosenversicherung allgemein zu mindern, ein entschiedenes Nein entgegensetzen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding.
I) r. Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Westarp hat die Frage an mich gestellt, welche finanziellen Auswirkungen die Reform haben würde.
Soweit cs sich um die Regierungsvorlage handelt, sind in der Begründung die finanziellen Wirkungen der einzelnen Vorschläge in allen Einzelheiten zusammengestellt.
Ich bin natürlich augenblicklich nicht in der Lage, über andere Beschlüsse zu sprechen, bevor diese Beschlüsse vorliegen.
Falls durch die Beschlüsse des Reichstags eine Änderung der Regierungsvorlage erfolgt, bin ich selbstverständlich zu jeder Auskunft über die finanziellen Wirkungen bereit.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: 1 In der Vorlage, die jetzt zu besprechen ist, war von der Reichsregierung ein Paragraph vorgesehen, der die Ausbringung von weiteren Mitteln fiir die Arbeitslosenversicherung durch Erhöhung der Beiträge betraf.
Ich möchte nickt im einzelnen zu dieser sogenannten befristeten Sondervorlage sprechen, sondern die Gelegenheit benutzen, um darzutun, wie das Aufkommen aus diesen Mitteln für die Arbeitslosenversicherung nicht für solche unsozialen Maßnahmen (G gebraucht wird, wie sie eben von einem kommunistischen Redner unter Angriffen gegen die Notstandsarbeiten der Stadt Köln angeführt worden sind.
Der kommunistische Redner betonte, daß das Geld für die Arbeitslosenversicherung an manchen Stellen im Lande verwandt würde, um Arbeitslose bei Notstandsarbeiten oder durch sonstige Maßnahmen zu beschäftigen, die derart unsozial gestaltet seien, daß sie mit dem Gedanken einer Erwerbslosenversicherung und -fürsorge nicht mehr in Zusammenhang zu bringen seien.
Wie ick bereits im Sozialpolitischen Ausschuß angedeutet habe, habe ich nach eingehenden Erkundigungen bei städtischen Verwaltungsstellen in Köln festzustellen, daß diese heftigen Angriffe unberechtigt sind.
(Abgeordneter Rädel: Sie sind vielleicht nicht an die richtigen Stellen gegangen!)
—Ich bin genau an dieselben Stellen gegangen, von denen Sie die Unterlagen zu haben behaupten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich habe Sie auch ausreden lassen, Herr Kollege Schumann, jetzt lassen Sie mich bitte erwidern.
Diese Angriffe gegen die Arbeiten der werteschaffenden Fürsorge sind nicht zutreffend.
Die zuerst von der Stadt Köln erwähnte Denkschrift ist keineswegs an sich vertraulich gewesen, sondern hatte nur so lange vertraulichen Charakter, als ihre Veröffentlichung seitens des Herrn preußischen Wohlfahrtsministers noch nicht erfolgt war.
Der Herr preußische Wohlfahrtsminister hat für eine Zeitschrift, die vom preußischen Wohlfahrtsministerium herausgegeben wird, diese Veröffentlichung verlangt, und mit dieser Veröffentlichung in v) dieser Zeitschrift, ist selbstverständlich dieser Sache der vorerst vertrauliche Charakter vollständig genommen worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist nur eine, die anderen drei sind nicht veröffentlicht!)
Seit Beginn des verflossenen Jahres bestehen in Köln und anderswo diese zusätzlichen Arbeitsgelegenheiten der werteschaffenden Erwerbslosenfürsorge.
Sie sollen dazu dienen, wie bereits im Ausschuß mehrfach erwähnt worden ist, vor allem in der Sitzung, in der informatorisch die Vertreter des Deutschen Städtetages gehört worden sind, die allgemeine Wirtschaftslage dadurch zu heben, daß man Arbeitswillige wieder in den Produktionsprozeß sich einschalten läßt.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht zu Tariflöhnen!)
—Aus die Löhne komme ich noch zu sprechen.
Durch diese Arbeiten will man gerade den Arbeitslosen Gelegenheit geben, nicht allein durch Unterstützungsbezug, sondern auch wieder durch Arbeit für sich und ihre Familie den Lebensunterhalt zu gewinnen.
Unseres Erachtens und das haben wir bei allen Beratungen zur Arbeitslosenversicherung laut und deutlich zum Ausdruck gebracht ist es sehr wichtig für die Wiederaufnahme der Arbeit, daß alle ohne Schuld Arbeitslosgewordenen nicht der Arbeit entwöhnt, sondern möglichst lange in Arbeit gehalten werden, soweit das mit den allgemeinen Bestimmungen einer Arbeitslosenversicherung in etwa zu vereinbaren ist.
Es ist nicht wegzuleugnen, daß es viel leichter ist, einen Arbeiter wieder in dm Produktionsprozeß einzugliedern, der sich nicht 461 3198 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929. lTeusch, Abgeordnete.)
der Arbeit vollständig entwöhnt hat, als einen Arbeiter wieder einzugliedern, der jahrelang den Stempel der Arbeitslosigkeit trotz Arbeitswilligkeit und Arbeitsfähig kcit aufgedrückt bekommen hat.
Was nun die Prüfung der Arbeitsfähigkeit der einzelnen Erwerbslosen angeht, so wird die in einem Umfange durchgeführt, der nichts von den Härten aufweist, die der kommunistische Redner hier dargetan hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir sprechen hier von den Arbeitslosen im Sinne der Notstandsarbcitcn aus Grund der werteschaffenden Arbeitslvscnfürsorge.
Sie haben die Arbeitslosen im Sinne der Notstandsarbeiten in einem Atemzuge ge nannt und zwar hier sowohl wie im Ausscbufi mit den zur Arbeit Herangezogenen im Sinne des 19 der Fürsorgepflichtverordnung.
Wir haben uns hier in erster Linie mit den Notstandsarbeiten zu befassen, wie sie die werteschaffcnde Erwerbslvsenfürsvrgc bejaht und für sie die Mittel zur Verfügung stellt.
In dem Rahmen ist auch hier in der Gcsetzesvorlage ein weiteres Aufkommen für die Arbeitslosenversicherung gewünscht.
Grundsätzlich wird für diese Rotstandsarbeiten Tariflohn bezahlt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ihre Behauptung war doch, daß kein Tariflohn gezahlt würde und die Arbeitsschutzeinrichtungen nickt gehandhabt würden.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei 3600 Arbeitern, während bei 700 das zutrifft, was Sie sagen!)
Ich kann hier an Hand der Unterlagen und der Ver (8) einbarungen mit den Unternehmern beweisen, daß tat sächlich die Dinge, die Sie hier als Vorwürfe gegen die Beschäftigung der Notstandsarbeiter erhoben habe », restlos zu widerlegen sind.
(Abgeordneter Stoecker: Uiid die Wvblfahrtsarbeitcr )
Die Wohlfahrtsarbeiter werden nur, wenn sie ent weder selbst die Arbeit ohne weiteres annehmen oder wenn bei Arbeitsunwilligen der untersuchende Arzt die Betreffenden für die Arbeit fähig hält, Herr Kollege Stoecker, in diese Arbeiten gestellt.
Kein einziger Wohlfahrtsarbeiter der Stadt Köln wird gegen seine körperliche Eignung auch nur in die kleinste Notstandsarbeit geschickt.
Aber ich bin ausdrücklich ermächtigt, in einem anderen Zusammenhang demnächst bei der Beratung der Fürsorgepflichtverordnung davon zu reden.
Sie haben allerdings den jz 19 der Fürsvrgepflickt Verordnung in Zusammenhang gebracht mit dieser Arbeitslosenversicherung.
Ich sehe wirklich keinen Schaden darin, Wohlfahrtsunterstützungsempfängcrn nach der Prüfung der Arbeitsfähigkeit Arbeit anzubieten und sie durch Arbeit und Lohn für sich und ihre Familien wertvoller zu machen als nur durch Ilnterstützungsbezug.
(Zuruf von den Kommunisten: Und keinen Tariflohn zu bezahlen!)
Auch bei den Arbeiten der Wohlfahrtsarbeiter wird, soweit Vergebungen an Unternehmer in Frage kommen, mit diesen grundsätzlich der Tariflohn vereinbart.
Im übrigen bin ich ja nickt allein Sachwalter in diesen Dingen, sondern Sic wissen ja, wenn Sie die Dinge in Köln so genau kennen, daß Obleute beider Gewerkschaftsrichtungen mit in dem Ausschuß sitzen, der die (0) Anliegen dieser Notstandsarbeiter zu vertreten hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind doch die jungen Männer von Stegerwald und Graßmann!)
Das sind keine politischen, sondern gewerkschaftliche Auseinandersetzungen, in die ich mich jetzt nicht hineinmischen kann.
Alles in allem genommen glaube ick, daß man die Anwürfe der kommunistischen Fraktion gegen diese Dinge schlechthin nicht so widerspruchslos von der Iribüne des Reichstags aus aussprechen lassen dürfte.
Wenn wir objektiv und vorurteilslos alles Material, das wir von den wirklich zuständigen Stellen der Städte in Händen haben, nicht das Material, das vielleicht durst) irgendwelche Verbitterungen auf dieser oder jener Seite verzerrt worden ist, prüfen, dann müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß das, was bezüglich der Notstandsarbeiten nicht allein in Köln, sondern überhaupt durch die werteschaffendc Fürsorge an Erhöhung der Arbeitswilligkeit und Stärkung der Arbeitsfähigkeit geschieht, so unterstützungswert ist, daß Reichsmitte!
und auch Mittel aus der Reichsanstalt getrost dafür zur Verfügung gestellt werden können.
Nur in diesem Zusammenhang wollte ich kurz die befristete Regierungsvorlage beleuchtet lind zu ihrem ff 4 gesprochen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (OdlV), Abgeordneter: Meine stst Damen und Herren!
Die Erklärung, die der Herr Reichsfinanzminister abgegeben hat, entspricht das muß ich aussprechen weder der-Achtung, die dieses Haus von der Negierung zu beanspruchen hat, noch den Anforderungen an eine ordnungsmäßige und sachgemäße Behandlung einer so wichtigen Frage, wie sie hier zur Beratung steht.
Der Herr Reichsfinanzminister hat so obenhin erklärt, was wir natürlich auch wußten, daß ja in der Regierungsvorlage die Berechnungen über die einzelnen Vorschläge der Regierung stünden, daß er aber über Anträge, die noch nicht vorlägen, keine Berechnungen angeben könne.
Inzwischen sind nun als Ergebnis des Kompromisses eine Reihe von Anträgen vorgelegt worden, die wir noch nicht kennen, die noch in der Druckerei liegen.
Jetzt soll hier weiter beraten werden, und der Herr Reichsfinanzminister weigert sich, darüber Auskunft zu geben, was die Anträge, die er doch wahrscheinlich kennt, für finanzielle Folgen haben.
Wir beantragen, die Verhandlungen auszusetzen, bis uns die Anträge vorliegen, und wir bitten den Herrn Reichsfinanzminister, sich inzwischen zu überlegen, was er uns klipp und klar auf die Frage zu antworten hat, welche finanziellen Konsequenzen diese Anträge haben, und wie er sich dazu stellt.
Nach der Nossischen Zeitung«, einem Regierungsorgan, scheinen ja die Regierungsparteien damit einverstanden zu sein, daß diese Frage bis aus weiteres unbeantwortet bleibt.
Wir können uns damit nicht begnügen, sondern verlangen eine Auskunft darüber, welches die finanziellen Konsequenzen der heute etwa beabsichtigten Beschlüsse sind, und wie der Herr Reichsfinanzminister, der für die Finanzen des Reichs verantwortlich ist, darüber denkt.
3199 Reichstag.
100.
Sitzung »Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Sie baden gehört, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp die Aussetzung der Verhandlungen beantragt hat.
Heb bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Daun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Grafen v. Westarp zustimmen »vollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich teile dem Hause noch mit, daß eine Reihe von Antragen eingegangen ist, die in Druck gegeben worden sind.
Sie werden binnen kurzem im Hause verteilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmitt« Merseburg).
Schmitt (Merseburg) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Unterschied zwischen den beiden vom Reichsarbeitsminister Wissell vorgelegten Gesetzentwürfen, dem Rahmengesetz und den »Sondcrgesetz, ist der, daß man in dem ersten Gesetz den Mundraub an den Erwerbslosen noch etwas umschreibt, während man im zweiten Gesetz ihn mit aller Brutalität offen zugibt.
Daran ändert auch nichts die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion und der übrigen Kvalitionsparteien im Sozialpolitischen Ausschuß, wo sie für einige besonders kraß ins Auge fallende Paragraphen nicht gestimmt haben.
Wir kennen die „Gründe dafür ganz genau.
Mein Parteifreund Rädel hat sic bereits genannt.
Der 17.
November, der Wahltag ist der maßgebende Faktor dafür, daß man heute diesen Raub an den Erwerbslosen noch zu verschleiern versucht.
Andererseits wissen wir, daß die Trustbourgeoisie die Haltung der Sozialdemokratischen Partei und der Gewerkschaften, die in ihrer Presse heute noch scheinradikale Phrasen schreiben können, duldet, »veil sie den Abmarsch der sozialdemokratischen Arbeiter zur Kommunistischen Partei erschweren »vollen.
Der Abgeordnete Gerlach von der Sozialdemokratischen Partei sagt, daß seine Partei im Plenum wiederum dem 8 1 der Sondervorlage zustimmen wird.
Er erklärt, daß die Regelung des § 1 günstiger sei als die alte Vorlage vom Dezember 1928.
Zur Begründung führt er an, daß die Bedürftigkeitsprüfung wegfällt.
Mein Parteifreund Rädel hat darauf vorhin die Antwort schon gegeben.
Es ist ein Schwindel, wenn man jetzt wieder den Arbeitern vormachen will, daß die Voraussetzung der Bedürftigkeit »vegfällt, sondern der §89 des ersten Gesetzes, der eine Begriffsbestimmung darüber enthält, wer arbeitslos ist, schreibt die Bedürftigkeitsprüfung vor, ebenso die anderen Paragraphendie mein Parteifreund Schumann bereits behandelt hat.
Aus dem Sachverständigengutachten geht nun hervor, daß nach dem Ergebnis der Bedürftigkcitsprüfung nur 6 Prozent der Saisonarbeiter für nicht bedürftig befunden wurden.
Aber was ist der Inhalt, das Wesen des 8 Vicht etwa eine Verbesserung, sondern eine ungeheure Verschlechterung für die Arbeitslosen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
Nur ein paar Zahlen möchte ich anführen.
Sie sprechen eine sehr deutliche Sprache.
Ganz abgesehen davon, daß die Saisonarbeitslosen die Regelleistung für die ersten sechs Wochen, die ihnen die alte Vorlage vom Dezeinber gewährt, verlieren, so erhalten die Saiionerwerbslosen beispielsweise der Klasse VII nur noch die Unterstützung der Klasse VI.
Während die Regelleistung nach den seitherigen Bestimmungen 14, 63 Reichsmark beträgt, beläuft sie sich nach der jetzigen Vorlage für den Hauptunterstützungsempfänger auf 13, 10 Reichsmark.
Je mehr Köpfe die Familie zählt, desto größer wird der Raub.
Bei zwei Familienangehörigen sinkt die Unterstützung von 18, 53 Reichsmark auf 16, 50 Reichsmark, bei drei Familienangehörigen von 20, 18 Reichsmark auf 18, 15 Reichsmark, bei vier Familienangehörigen von 22, 43 Reichsmark auf 19, 80 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das steigert sich noch, wenn man berücksichtigt, daß die Saisonarbcitslvsen der Klassen VIII und IX in der Klasse VII unterstützt werden.
Hier ist der Unterschied noch viel größer, nämlich nach der bisherigen Regelung für den Hauptunterstützungsempfänger 17, 85 Reichsmark, nach dem neuen Gesetz 14, 63 Reichsmark Unterstützung- bei zwei Familienangehörigen 22, 95 Reichsmark gegen 18, 85 Reichsmark, bei vier Familienangehörigen 28, 05 Reichsmark gegen 22, 43 Reichsmark, also schon eine Differenz von 6 Reichsmark, und in der höchsten Klasse, in der Klaffe X und XI, in denen Arbeitslose gemäß der Vorlage nach der Klasse VIII unterstützt werden, sind es für den Hauptunterstützungsempfänger 22, 05 Mark nach der alten, 15, 75 Mark nach der neuen Vorlage, bei drei Fami- M) licnangehörigen 31, 50 nach dein alten Gesetz, 22, 50 nach der neuen Vorlage, also 9 Mark weniger, bei vier Familienangehörigen 34, 65 nach der alten und 24, 75 nach der neuen Vorlage.
Ich glaube, daß diese Summe von 10 Mark für einen Erwerbslosen mit vier Familienangehörigen, Frau und drei Kindern, entscheidend ins Gewicht fällt.
Wie dann der Abgeordnete Gerlach noch davon sprechen kann, daß diese Regelung günstiger sei als die alte, verstehe ich nicht- aber er ist vielleicht ein besonderer Rechenkünstler.
Jedenfalls sieht man die Tendenz.
Man will der Arbeiterschaft vormachen, die neue Vorlage bringe eine Verbesserung.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Regelung bedeutet einen elenden Raubzug gegen die werktätigen« schichten.
In der Begründung zu dicsein Gesetz heißt es auch, daß durch diese Änderung 21 Millionen Mark erspart werden sollen.
Diese 21 Millionen Mark werden aus den Taschen der Werktätigen herausgepreßt und fließen in den Staatssäckel des Finanzministers Hilferding, damit inan Mittel frei bekommt, um Gummiknüppel und Karabiner zu kaufen und die betrogenen Erwerbslosen niederschlagen und niederschießen zu lasten.
Der § 2 der Wissellschen Vorlage, der mittlerweile in einen 8 a abgändert worden ist die Demokraten sind hier helfend eingesprungen —, bedeutet ebenfalls einen ungeheuren Abbau in der Erwerbslosenversicherung.
Der Abgeordnete Gerlach von der Sozialdemokratischen Partei erklärt, daß seine Fraktion auch diesen »Antrage zustimme.
Er findet es nicht unbillig, daß nian den Erwerbslosen, die erstmalig Versicherungsleistungen erhalten, eine Vcrsicherungspflicht von 52 Wochen vorschreibt.
Der Grund liegt klar zutage.
3200 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Schmitt (Merseburgs Abgeordneter.)
(X) In der Begründung sind 11 Millionen Ersparnis aus dieser Maßnahme berechnet worden.
11 Millionen Mark sollen durch diese Regelung aus den Taschen der werktätigen Schichten herausgeschunden werden.
Genau so verhält es sich mit den W 3, 4 und 5, die die Beiträge behandeln.
§ 3 behandelt insbesondere die Anwartschaft für die Saisonerwerbslosen.
Es heißt hier im Gesetz, daß die Wartezeit drei Wocben dauert für einen Hauptunterstützungsempfänger, der keine zuschlagberechtigten Angehörigen hat, zwei Wochen bei dem, der ein, zwei oder drei zuschlagberechtigte Angehörige hat, und eine Woche für den, der vier oder mehr zuschlagberechtigte Angehörige hat.
Die Sozialdemokratische Partei hat ans den von ihr angegebenen Gründen zunächst dagegen gestimmt.
Aber die §§ 4 und 5, die ich hauptsächlich noch erwähnen will, da ich zum Schluß kommen muß, behandeln die Erhöhung der Beiträge, und hier hat sich der Abgeordnete Gerlach wieder für eine Erhöhung eingesetzt.
Er begründet diese Forderung mit dem Solidaritätsgedanken, eine Forderung, die ein weiteres Auspumpen der werktätigen Schichten, eine weitere Belastung des Proletariats bedeutet.
Die sozialen Lasten sind so hoch, daß die im Produktionsprozeß stehenden Arbeiter bei der heutigen Entlohnung sic nicht mehr tragen können.
Aber der sozialdemokratische Abgeordnete Gerlach, die sozialdemokratische Fraktion fordert weitere Erhöhung der Beiträge, fordert noch größere Belastung der werktätigen Schichten.
Wir haben also auf der einen Seite nach den W 1 und a Abbau der Leistungen und auf der anderen Seite Erhöhung der Beiträge.
(V) Nun noch ein Wort über die Saisonerwerbslvsen.
Es ist in der Presse und auch hier im Parlament schon wiederholt behauptet worden, daß die Saisonarbeiter ungeheuer höhe Löhne beziehen.
Dies ist eine glatte Lüge, die man der Arbeiterschaft aufzutischen versucht.
Aus der amtlichen Statistik geht klar hervor, daß 45.
81Prozent erwerbsloser Männer, soweit sie überhaupt Unterstützung erhielten, nur eine Grundunterstützung zwischen 6 und 13, 20 Mark erhielten.
43.
81Prozent der unterstützten Frauen bezogen weniger als 9, 90 Mark pro Woche, 56, 1 Prozent weniger als 10, 80 Mark pro Woche Unterstützung.
Schon hieraus ergibt sich, daß ein hoher Prozentsatz der Saisonerwerbslosen die niedrigen Unterstützungssätze bezieht.
Somit ist die Behauptung, daß die Saisonarbeiter die Powell Löhne und damit die höchste ArbeitslosenunterI-mzung beziehen, erstunken und erlogen.
Alles in allem möchte ich sagen: Wenn man die Haltung der Sozialdemokratischen Partei sicht, die heute noch eine Arbeiterpartei zu sein vorgibt, so kann man es verstehen, wenn die Unternehmer gegen Arbeiterrats Vorsitzende vorgehen, die es wagen, im Betriebsrat zu dem Abbau der Erwerbstosenversicherung Stellung zu nehmen.
Dann kann man auch verstehen, wen »in einem Betrieb, wo soeben 4 000 Arbeiter entlassen wurden, sozialdemokratische Betriebsräte und Gewerkschaftsfunktionäre es sich leisten können, den Unternehmern Hilfsdienste anzubieten und sie zur Anrufung des Arbeitsgerichts zu ermuntern, damit der Vorsitzende des Arbeiterrats ans seinem Amt entfernt wird, wie dies jetzt im Leunawerk der Fall ist.
Wenn die Brandes und Breh, die Scheffel und andere auch beute noch den Arbeitern vorlügen, daß sie gegen den Abbau der Arbeitslosenversicherung kämpfen, wir Kommunisten (6) werden den Arbeitern sagen: nur außerparlamentarische Kampfmittel können den Abbau der Arbeitslosenversicherung verhindern.
Wir werden uns nicht bindern lassen durch Arbeitsgerichtsurteile, wir werden uns nickt daran stören, daß ihr Sozialdemokraten heute noch die Arbeiterschaft mit Phrasen bearbeitet und bei der Bar tei zu halten sucht wir werden den Kamps mit anderen Mitteln führen, wir werden die Massen sammeln znm Abwehrkampf gegen den Abbau der Erwerbslosenfürsorge, gegen die soziale Reaktion und auch gegen die Führer der Gewerkschaften sowie der Sozialdemokratie.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist eine Reihe handschriftlicher Anträge eingegangen, die ich nunmehr verlesen muß, und zwar zunächst der Antrag Dr. Pfeffer und Genossen.
Der Reichstag, wolle beschließen: Zu Ziffer 15 § 75 »Absatz 2 ist in Zeile 2 das Wort -weniger« durch »nicht mehr« zu ersetzen.
Zur zweiten Beratung liegen ferner folgende An träge vor: Dr. Pfeffer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 hinter Ziffer 27 ist als neue Ziffer 27a einzufügen: 27s.
§ 104 erhält folgende Fassung: 81101.
1 (i), Die Höhe der Arbeitslosenunterstützung bestimmt sich nach dem Arbeitsentgelt und nach der Dauer der vcrsicherungspslichtigen Beschäftigung.
2.
1 hinter Ziffer 28 ist als neue Ziffer 28 a einzufügen: s) Hinter § 106 wird folgender lz I06a eingefügt: § 106a.
(1) 1 Arbeitslose der Lohngruppen I bis IV und diejenigen Arbeitslosen der Lohngruppen V bis XI, die vor der Arbcitslosmeldung mehr als 52 Wochen oder, wenn das Arbeitsentgelt nach Monaten bemessen war, mehr als zwölf Monate in versicherungspflichtiger Beschäftigung gestanden haben, ohne daß ihnen zwischen Beginn und Ende der Beschäftigungszeit Arbeitslosenunterstützung gewährt worden ist, erhalten den Regelsatz der Unterstützung.
(2) 1 Arbeitslose der Lohngruppen V bis XI, welche die Voraussetzung des Absatz 1 nicht erfüllen, erhalten nur einen Teilsatz der Unterstützung.
d) Im § 107 werden die Worte »Die Hauptunterstützung beträgt« erseht durch die Worte »Der Regelsatz der Hauptunterstützung beträgt« und die Worte »Als Familienzuschlag« durch die Worte »Als Regelsatz des Familienzuschlages«.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3201 (Vizepräsident v. Kardorff.)
sä.)
3. zu Ziffer 29: t. H 107s erhält folgende Fassung: Z 107s.
(i) Als Teilsatz der Unterstützung erhält 1.
1 wer mehr als 39, aber nicht mehr als 52 Wochen beschäftigt war, 75 vom Hundert des Regelsatzes der Unterstützung, mindestens aber die Regelsätze der Gruppe IV, 2.
1 wer nicht mehr als 39 Wochen beschäftigt war, 50 von« Hundert des Regelsatzes der Unterstützung, min bestens aber die Regelsätze der Gruppe IV.
sch Hat der Arbeitslose den Regelsatz der Unterstützung bezogen, ohne seinen Anspruch zu erschöpfen, und wird er nach einer Beschäftigung, auf Grund der ihm nur der Teilsatz der Unterstützung zustünde, erneut arbeitslos, so behält er den Anspruch auf den Regelsatz für die Zeit, für die er ihn hätte beziehen können, wenn er arbeitslos geblieben wäre.
sch Zeiten, die nach diesem Gesetz einer versicherungspflichtigen Beschäftigung für den Erwerb der Anwartschaft auf Arbeitslosenunterstützung gleichstehen, stehen ihr auch für die Bemessung der Unterstützung nach Regel- oder Teilsatz gleich.
2.
ß 107s der Vorlage wird 8 107d.
In Zeile 1 ist an Stelle von »8 107« zu (v) 1 setzen »88 107, 107s«.
3.
18 107b der Vorlage wird 8 1076.
4.
1 zu Ziffer 30 8 110b: 1.
1 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
2.
1 Hinter 8 110b wird folgender 8 HOo eingefügt: 8 IlOo.
Während einer berufsüblichen Arbeitslosigkeit tritt an Stelle der im 8 HO Absatz 1 festgesetzten Fristen eine Wartezeit von 21 Tagen.
8 110b Absatz 2 und 3 finden entsprechende Anwendung.
5.
1 zu Ziffer 33 8 H s: die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Aufhäuser, Frau Teusch, Lemmer, Schwarzer (Oberbayern).
Der Reichstag wolle beschließen: Artikel 1 Nr.
29 wird dahin erweitert, daß dem 8 107s, der nach dem Antrage Nr.
1345 Ziffer 4 dem Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung eingefügt werden soll, folgende Absätze 2 und 3 angefügt werden: »(2) Zn welchen Berufen und Gewerben eine regelmäßig wiederkehrende Arbeitslosigkeit berufsüblich ist, bestimmt sich nach der Verordnung über berufsübliche Arbeitslosigkeit vom 18.
Dezember 1928 (Reichsarbeitsblatt Seite I 282) und der Anordnung über berufsübliche Arbeitslosigkeit vom 18.
Dezember 1928 (Reichsarbeitsblatt Seite I 282).
Das gleiche gilt für Zeitraum, Beginn und Ende der berufsüblichen Arbeitslosigkeit.
(8) Die Reichsregierung kann nach Anhörung des Verwaltnngsrats der Reichsanstalt Abweichendes bestimmen.
« Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vd!
V), Abgeordneter: Es ist natürlich sehr schwer, diesen Anträgen, die eben verlesen worden sind, sofort zu folgen und ihnen anzusehen, wie weit sie die Zustimmung der Parteien ge funden haben.
Ich nehme an, daß die beiden Anträge Anträge der Regierungskoalitivn sind.
(Zuruf links: Nur zu 50 Prozent sie sind nur von einer Partei eingebracht, die Firma ist unbekannt!)
Dann muß ich der Regierungskoalitivn noch einmal zu erwägen geben, ob sie uns wirklich zumuten will, zu einer so ungeklärten Sachlage Stellung zu nehmen, oder ob sie nicht endlich auf meinen Antrag eingehen will, die Verhandlungen zu vertagen, bis uns gedruckte An träge vorliegen.
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, haben Sie einen Antrag gestellt, oder wollen Sie sich das noch vorbehalten
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Zch behalte mir die Antragstellung vor!)
—Gut!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Rädel.
10 Rädel (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Eine Regierungspartei legt uns augenblicklich einen umfangreichen Antrag vor.
Wir kennen ihn ja zu einem großen Teil schon.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
—Nowack, du kennst ihn natürlich nicht denn du hast dich ja mit den Dingen bisher noch nicht beschäftigt.
Immerhin sind in diesem Antrag eine Reihe Vorschläge vorhanden, die hier erstmalig auftauchen.
Zch glaube, cs wird kein Mitglied des Hauses geben, das imstande ist, die Wirkungen dieses Antrages zu übersehen oder sich ein Bild davon zu machen.
(Abgeordneter Esser: Des volkparteilichen Antrags )
—Jawohl, des volksparteilichen Antrags!
(Abgeordneter Esser: Den kennen Sie doch schon zweimal aus dem Ausschuß!)
—Nein, Herr Kollege Esser!
Zch habe mich bemüht, den Ausführungen des Herrn Präsidenten so gut wie nur irgend möglich zu folgen, und es ist mir aufgefallen, daß einige Punkte des Antrages eine Änderung erfahren haben, wenn er auch im großen und ganzen ein alter Bekannter ist.
Wir können aber, da es sich hier um den Antrag einer Regierungspartei handelt, der doch schließlich eine gewisse Bedeutung für den Gang der Beratungen haben muß, über diesen Antrag nicht beraten, bevor wir ihn zu Gesicht bekommen haben.
Deswegen beantrage ich jetzt geschäftsordnungsmäßig, die Verhandlungen auszusetzen, bis der Antrag gedruckt 8202 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
Nadel, Abgeordneter-!
vorliegt.
Für den Fall, das
unserem Antrage nicht stattgegeben wird, behalten wir uns vor, einen weitere »geschäftsordnungsmäßigen Antrag in Berbindung mit diesem Antrag zu stellen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Situation hat sich allmählich so verwirrt, daß auch wir, die wir zu der Negierungskombination —oder wie soll ich sagen gehören, uns allmählich nicht inehr auskeimen.
(Abgeordneter Stvecker: Also Vertagung!)
Ich werde zu den Anträgen der Deutschen Dolkspartei i nachher noch Stellung nehmen und schließe mich vorläufig dem Antrag auf Vertagung an.
Ich beantrage!
also im Einvernehmen mit den Herren Kollegen!
Westarp und Näbel, die Sitzung um eine Stunde zu vertagen.
(Lachen und Zurufe.)
1 Vizepräsident v. Kardorff: 1 Ich darf annehmen, daß das Hohe Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Wenn Sie aber wollen, lasse ich über den Antrag!
abstimmen.
(Rufe: Nein!)
Da sich Widerspruch nicht erhebt, ist die Sitzung auf eine Stunde vertagt.
(Pause von 5 Ahr 33 Minuten bis 6 Uhr 39 Minuten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Näbel.
Rädel (KU), Abgeordneter: 1 Die Regierungsparteien sind im letzten Augenblick nun noch mit einer Reihe neuer Anträge gekommen, die gerade eben bei der Eröffnung der Sitzung verteilt wurden, soweit ich sie flüchtig überprüfen konnte, enthalten sie wesentliche Ab- änderungen des aus dem Ausschuß gekommenen Gesetzes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde dürfte es sich notwendig machen, über diese Abäuderuugsanträge erneut in eine Debatte einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf ans dem Zentrum.)
—Es wird ja anderen Parteien ebenso gehen wie uns, Herr Kollege Esser, daß die Redezeit durch die ursprüng liche Festlegung erschöpft ist.
Uns bleibt also gar keine Zeit mehr übrig, zu diesen Ihren neuen Anträgen Stellung zu nehmen, und Sie werden doch nicht verlangen können, daß über Anträge der Regierungsparteien ohne jedwede Debatte abgestimmt wird.
Es handelt sich bei diesen Anträgen des Zentrums, der Demokraten und der Sozialdemokraten, also diesen interfraktionellen Anträgen, um sehr wichtige Änderungen.
Ich beantrage deshalb, daß wir noch eine Redezeit von einer halben Stunde erhalten, um zu diesen neue »Anträgen Stellung nehmen zu können.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat itst der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (DdlV), Abgeordneter: Ich darf nnr feststellen, daß die Anträge bei uns noch nicht verteilt sind wir kennen sic überhaupt noch nicht.
Ich muß nochmals gegen diese Art der Behandlung eines so nächtigen Gesetzes protestieren.
Eine solche Art der Behandlung eines Gesetzes ist in diesem Hohen Hanse überhaupt noch nicht dagewesen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns mit Geschäftsordnnngsanträgen im Augenblick nicht weiter dagegen wehren.
Ich will nur feststellen, daß wir der von den: kommunistischen Redner vorgeschlagenen Redezeit als gerechtfertigt zustimmen müssen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich halte es für eine Selbstverständlichkeit, daß gegenüber den neue », weitgehenden Anträgen die Redezeit erweitert wird.
Ich persönlich möchte meinen, daß das, was der Herr Abgeordnete Rädel vorgeschlagen hat, nicht ungerechtfertigt ist, und schlage deshalb vor, daß eine Redezeit von einer halben Stunde bewilligt wird.
Ich höre keinen Widerspruch das Hans ist damit einverstanden.
Dan »gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordnete »Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion hat sich bisher in der „ Besprechung der vorliegenden Gesetzentwürfe im Ple- '!
nnm größte Zurückhaltung auferlegt, und zwar des!
halb, weil die Fragen, um die es sich handelt, mvnate!
lang im Sachverständigenausschuß und im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags in breitester Öffentlichkeit diskutiert worden sind, und ich habe auch in den Verhandlungen hier im Plenum bisher keine neue »Gesichtspunkte gehört.
Die Zentrumsfraktion hat in den Verhandlungen im Ausschuß jeweilig ihre Stellungnahme in formulierten Erklärungen niedergelegt.
Sie finden diese Erklärungen in dem schriftlichen Bericht, der morgen festgestellt werden kann, so daß es sich eigentlich erübrigte, unsererseits noch einmal unsere Stellungnahme darzulegen.
Die Entwicklung der Verhandlungen, wie sie sich in den letzten Stunden vollzogen hat, legt uns nun dock s die Verpflichtung auf, unsererseits nochmals zu dem Problem, das uns beschäftigt, Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Jahre 1927 an dcni Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung mit dem ganzen Ernst mitgearbeitet, den diese Frage erfordert.
Die ungeheure Arbeitslosenziffer in Deutschland sollte jeden zum Nachdenken zwingen, was angesichts dieses Problems zu tun ist.
Es handelt sich dabei nicht allein um die Auswirkungen des verlorenen Krieges, uni die schweren Lasten, die uns die verschiedenen Verträge mit unseren ehemaligen Kriegsgegnern aufgebürdet haben, es handelt sich auch um Veränderungen in der wirtschaftlichen Produktion, die wir mit dem Wort »Rationalisierung-'bezeichnen und die Hunderte und Tausende Opfer auf dem Arbeitsmarlt täglich fordern.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3203 lEsser, Abgeordneter.)
(A) Meine Damen und Herren, die Arbeitslosenfrage sollte hier und da mit etwas mehr Ernst behandelt werden, (sehr richtig!
links und in der Mitte Rufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
als das namentlich in den letzten Wochen geschehen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Weniger Heuchelei!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich muß diesen.
Ausdruck als ungehörig rügen!
(Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Iadasch: Vor einem halben Jahr haben Sie denselben Salm geredet!)
Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Unterbrechung zur Ordnung.
Esser (2), Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob Sie mit dem Ausdruck Heuchelei mich gemeint haben.
Herr Kollege Iadasch, Sie sind noch viel zu wenig im Sozialpolitischen Ausschuß gewesen, sonst würden Sie sich schämen, diesen Ausdruck mir gegenüber zu gebrauchen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, mitten in den Beratungen des sozialpolitischen Ausschußes wurde ich, um ein Beispiel hervorzuheben, eines Tages durch die Nachricht über die Schließung des Lokomotivwerkes Hohenzollern überrascht, wo mit einem Schlage Hunderte hochqualifizierter Metallarbeiter, dem Gebot der Nationalisierung zum Opfer fallend, zum 1.
Oktober ''''auf die Straße gesetzt wurden.
Was der letzte Bankenzusammenschluß in bezug auf den Arbeitsmarkt der Angestellten bedeutet, ist in den Beratungen der letzten Tage hier zum Ausdruck gekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es gibt noch eine ganze Menge solcher Sachen, Trusts usw.)
Herr Kollege Büll, ich habe gesagt, ich greife einige Beispiele heraus, um darzustellen, daß wir das Arbeitslosenproblem nicht mit Schlagworten lösen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Mit dem ganzen Ernst, den diese Sache erfordert, haben wir im Sachverständigenausschuß und im Sozialpolitischen Ausschuß an dieser Frage gearbeitet.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Gesetz gemacht haben, konnten wir bei Schaffung des Gesetzes nicht voraussehen.
Das Gesetz an sich ist nicht so schlecht, wie die Menschen es mißbrauchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für uns handelt es sich um zwei Dinge.
Zunächst um die Reinigung der Arbeitslosenversicherung von den Makeln auf dem Gebiete der Arbeitsethik und Arbeitsmoral, auf der anderen Seite um die finanzielle Sicherstellung des Werks, das einzig in der Welt dasteht und das für die Sozialpolitik Deutschlands nach dem Kriege jedenfalls ein Ehrendenkmal bedeutet, das sich sehen lassen darf.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Reden Sie beim Hunger doch nicht von Ethik!
Unruhe.)
Reichstag 19291100.
Sitzung.
Die andere Seite, meine Damen und Herren war die (6) finanzielle Sicherstellung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hieran haben wir sowohl im Sachverständigenausschuß wie auch im Sozialpolitischen Ausschuß mit allem Ernst gearbeitet, und wir haben uns auf dem Boden des bekannten Antrags Riesener-Teusch als den loyalen Ausgleich der beiden Notwendigkeiten, der Anpassung der Leistungen an die Beiträge einerseits und der befristeten Erhöhung der Beiträge andererseits, gestellt und halten ihn auch heute noch für die beste Lösung.
Wir sind mit diesem Antrag nicht durchgekommen.
Im Sachverständigenausschuß ist er leider im letzten Stadium in einer Weise verzerrt worden, daß Unterstützungssätze herausgekommen sind, die für den Hauptunterstützungsempfänger und einen zuschlagsberechtigten Angehörigen auf 13, 07 Mark gekommen waren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
13 Mark und 7 Pfennig!
Ich glaube, man muß einmal darüber nachdenken, ob diese Sätze ausreichen, einem Hauptunterstützungsempfänger und einem zuschlagsberechtigten Angehörigen für die Woche auch das Notwendigste zum Leben zu sichern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben infolgedessen, um diese von uns nicht beabsichtigten sozialpolitischen Wirkungen des Grundsatzes, der in unserem Antrag lag, auszuschließen, ihn im Sozialpolitischen Ausschuß in anderer Fassung eingebracht, und zwar mit der Wirkung, daß bei Annahme dieses Antrags die Hälfte, v) des Defizits der Reichsanstalt aus dem Wege der Einsparungen gedeckt werden konnte und die andere Hälfte durch das halbe Prozent Beitragserhöhung.
Wir sind mit diesem Antrag nicht durchgekommen.
Wir haben bei der Abstimmung im Sozialpolitischen Ausschuß mit der Bayerischen Volkspartei allein gestanden, und die Deutsche Volkspartei hat diesen Antrag mit zu Fall gebracht, (hört!
hört!
in der Mitte) weil er nach ihrer Auffassung nicht weit genug ging.
Nun, meine Damen und Herren, können Gesetzesänderungen und Beschlüsse dieses Hohen Hauses nur mit Mehrheit zustande kommen.
Wer einigermaßen praktische Politik treiben will, muß danach streben, gesetzliche Formen für seine Vorschläge, ein Ausmaß zu finden, das Aussicht auf eine Mehrheit in diesem Hohen Hause hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer dauernd Anträge einbringt, die diese Aussicht nicht haben übrigens ein Vorrecht der Opposition —, (sehr richtig!
in der Mitte) der treibt nach unserem Gefühle keine verantwortungsvolle Politik, (sehr wahr!
im Zentrum) weil es sich doch hier um eine Vorlage der Regierung handelt, (sehr richtig!
im Zentrum) die nach unserer Auffassung von den Regierungsparteien so zu behandeln ist, daß irgendeine Lösung ge462 3204 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929. sEsser, Abgeordneter.)
funden wird, die die widerstrebenden Anschauungen innerhalb der Regierungsparteien auf einer gesunden Mitte vereinigt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir haben deshalb im weiteren Verlaufe der Verhandlungen, als wir mit unseren durchaus sachgemäßen Vorschlägen allein standen, ehrlich versucht, diesen Ausgleich zu finden.
Wir glaubten heute nachmittag, daß der Weg frei sei.
Wir find überrascht worden durch die Anträge der Deutschen Volkspartei.
(Hört!
Hort!
rechts.)
—Ich sage Ihnen das in aller Offenheit.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir würden Anträge, die zweimal im Ausschuß abgelehnt worden sind, im Plenum nicht mehr einbringen, wo sic ebensowenig Aussicht auf Annahme haben.
Ich weiß nicht, ob wir eine derartige Politik, die lediglich auf dein Gebiete der Parteiinteressen liegt, (sehr richtig!
in der Mitte) auf Grund der langen Verantwortung, die wir seit dem Zusammenbruch getragen haben, rechtfertigen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, ein paar sachliche Bemerkungen zu diesen Anträgen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Was ich eben sagte, lag auf politischem Gebiete es wird Ihnen vielleicht nicht bequem gewesen sein.
Jetzt komme ich zur sachlichen Beurteilung, und ich glaube, daß ich etwas Fachmann in diesen Dingen bin.
Ich muß Ihnen da folgendes sagen: der Antrag der Deutschen Volkspartei verzerrt den an sich gesunden Gedanken des Antrags Riesener in einer Weise, daß die Unterstützungssätze auf ein Ausmaß herabsinken, daß, wenn die Arbeitslosen lediglich auf diese Leistungen angewiesen wären, sie glatt dem langsamen Hungertod preisgegeben wären.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie mir das Rätsel lösen, wie Mann und Frau mit einer Unterstützung von 11 bis 13 Mark wöchentlich leben können
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Geht cs denn mit 15 Mark )
Solche Sätze würden die notwendige Folge habe », daß die Wohlfahrtseinrichtungen der Gemeinden und Fürsorgeverbände eintreten müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) um die Lebensnotwcndigkeiten der Arbeitslosen zu erfüllen.
Das hat weiter zur Folge, daß die Gemeinden und Fürsorgeverbände mit großen neuen Lasten beschwert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die sachverständigen Ausführungen der Städtevertreter im Sozialpolitischen Ausschuß haben keinen Zweifel darüber gelassen.
Und welche Quellen den Ge meinden und Gemeindcverbänden zur Verfügung l h stehen, um diese Lasten zu decken, (Zuruf von der WirtschaftsPartei: Sparen sollen sic!)
das wissen Sie selbst.
Die Durcbführung des Antrags der Deutschen Volkspartci zieht mit Naturnotwendigkeit eine Erhöhung der Realsteuern nach sich.
Da frage ich mich, ob die Wirtschaft besser dabei fährt, wenn sie das halbe Prozent Beitragserhöhung auf sich nimmt, das die selbständigen Unternehmer auch nur zur Hälfte belastet, während sic andererseits die Erhöhung der Realstcuern allein zu tragen haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das sind die Erwägungen, die uns veranlaßt haben, dem Antrag der Deutschen Volkspartci nicht zuzustimmen, und wir werden auch im Plenum gegen diesen Antrag stimmen, weil er uns nickt in der Richtung auf eine Wirtschaftsfördcrung zu gehen scheint wir sind vielmehr überzeugt davon, daß er direkt wirtschaftsfeiudlich wirkt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Hört!
Hört!
rechts.)
Dazu kommt, daß auch dann, wenn dieser Antrag Gesetz würde, das Defizit in der Reichsanstalt keineswegs gedeckt ist.
Nack sorgfältigen Prüfungen bringt der Antrag der Deutschen Volkspartei in seinem ersten Teile, soweit er die Staffelung der Unterstützungssätze Vorsicht, eine Summe von 150 Millionen Mark, soweit die Verlängerung der Wartezeit in Frage kommt, rund weitere 15 Millionen Mark, zusammen also 105 Millionen Mark.
Hiervon sind abzusehen die Einsparungen, die in den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses und in den Anträgen liegen, auf die sich die übrige »Regierungsparteien geeinigt haben, mit einer Wirkung von etwa 10 Millionen Mark, lZuruf von der Deutschen Volkspartci: 21 Millionen Mark sind davon abzuziehen!)
nein, Herr Kollege, ich rechne Ihnen das nachher vor —, so daß mit einer Ersparnis von rund 130 Millionen Mark zu rechnen ist.
Dazu kämen die übrigen vorgesehenen Ersparnisse von rund 50 Millionen Mark, so daß wir glücklich auf 180 Millionen Mark kommen.
Wcnn wir selbst die Einsparungen, die durch die über aus wertvollen Beschlüsse zu dem Hauptgesek erzielt werden, in Rechnung stellen, so bleibt immer noch ein Defizit je nachdem mail die Einsparungen be wertet von etwa 60 bis 80 Millionen Mark.
Der Antrag bringt also auch nach der Richtung keineswegs die dringend notwendige Lösung.
Auch wir, meine Damen und Herren, haben die Sanierung der Reichsanstalt dringend gefordert denn wie wollen Sie in eine Finanzreform eintreten, wie wollen Sie eine Steuersenkung herbeiführen, wenn vor diesen dringend notwendigen Aufgaben der ungeregelte Haushalt.
der Reichsanstalt als hemmender Block liegt
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Alle diese Erwägungen waren und sind noch ausschlaggebend für unsere Stellungnahme.
Ich kann nur auf das lebhafteste bedauern, daß die neuen Anträge die Situation noch erschwert und verwirrt haben.
Wir von der Zentrumsfraktion werden an unserem Standpunkt festhalten und diese Anträge ablehnen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1029.
3205 Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hueck.
Hueck (VV), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
An und für sich hat mein Parteifreund Pfeffer gestern hier an dieser Stelle ja einen eingehenden Überblick über die Tendenzen gegeben, welche für die Fraktion der Deutschen Volkspartei bei der Stellung ihrer bekannten Anträge maßgebend gewesen sind.
Es würde fick meines Erachtens deswegen erübrigt haben, daß wir heute vor der Abstimmung in der zweiten Lesung noch einmal im einzelnen auf diese Verhältnisse eingegangen wären.
Nachdem aber der Herr Vorredner von der Zentrumspartei das Verhalten der Deutschen Vvlkspartei von dieser Stelle ans einer so liebevollen Kritik unterzogen hat, dürfte es sich doch empfehlen, hier noch einmal etwas eingehender auf diese Verhältnisse einzugehen.
Auch meine Fraktion kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie seit dem Auftauchen des Gedankens, die deutschen Arbeiter im Falle unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu schützen, auf das eifrigste und meiner An sicht nach auch erfolgreichste mitgearbeitet hat an der Schaffung des einschlägigen Gesetzentwurfs.
(Widerspruch links.)
Auch wir können dabei in Anspruch nehmen, daß wir die Erfahrungen nicht haben voraussehen können, welche mit den Vestiminungen dieses aus dem Juli 1927 stammenden Gesetzes ini Laufe der letzten zwei Jahre gemacht worden sind, nur daß die Konsequenzen, welche meine Fraktion aus dieser Erkenntnis zu ziehen gewillt ist, etwas anderer und weitgehenderer Natur sind, als sie Herr Esser vorhin für seine Person und seine Fraktion gezogen hat.
Wir haben uns von Anfang an auf die Linie gestellt, daß, nachdem aller Welt klargeworden sein mußte, wie wenig das Aufbringen auf Grund der dreiprozentigen Beitragsbestimmung im Gesetze in Einklang steht mit den i »den letzten zwei Jahren verausgabten Beträgen, unbedingt eine Anpassung der Leistungen und der Aufwendungen der Versicherung überhaupt an die vorhan denen Mittel ohne weitere Belastung der Wirtschaft er zielt werden müsse.
Diese Anträge, die wir vom ersten Augenblick an im Sozialpolitischen Ausschuß bis auf den heutigen Tag im großen und ganzen unverändert aufrechterhalten haben, stellen nach unserer Auffassung auch heute noch das Minimuni von dein dar, was beschlossen werden muß, wenn eine wirkliche Sanierung der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung ohne weitere Wirtschaftsbelastung durchgeführt werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Esser hat hier in einem weiteren Stadium seiner Rede eine Rechnung aufgemacht, deren Grundlagen in der Geschwindigkeit nicht zu erkennen waren.
Ich möchte demgegenüber hier noch einmal auf die ganz einfachen und klaren Unterlagen verweisen, welche unter Zugrundelegung unserer Anträge folgendes finanzielle Bild ergeben.
Unsere Anträge setzen sich zusammen aus folgenden Punkten: Verlängerung der Wartezeit nebst gestaffelter Leistungsminderung bei Anwartschaften von weniger als 5, 2 Wochen.
Das ergibt zwei Posten von 25, beziehungsweise 115 Millionen Reichsmark Ersparnisse, also insgesamt 110 Millionen.
Die gleichen Maßnahmen schlagen wir in entsprechend verschärfter Form bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit vor, woraus sich weitere Ersparnisposten von 15 bzw.
10 Millionen Mark, also insgesamt 55 Millionen Mark ergeben.
Aus der Anrechnung von Renten und Ruhegehältern, bei denen wir eine Höchstfreigrenze von 15 Mark als das äußerste Maß angesehen haben, ergab sich eine Ersparnis von 20 Millionen.
Nach unserer Auffassung mußte sich die Ersparnis bei den Ausgaben für Krankenversicherung nicht nur auf die jetzt in der Hauptvorlage enthaltene Summe von 30 Millionen, sondern auf 40 Millionen steigern lassen.
Wir sind aber bereit, uns bezüglich dieser 10 Millionen der allgemeinen Auffassung anzuschließen.
Es bleibt also hier ein Posten von 30 Millionen.
Ferner haben wir von vornherein den Standpunkt vertreten, daß unter der heutigen katastrophalen Finanzlage der Reichsanstalt der 30 Millionen betragende Satz für produktive Erwerbslosenfürsorge unbedingt aus die Hälfte, also auf 15 Millionen herabgemindert werden müßte.
Die Zusammenrechnung der hier genannten Ersparnismöglichkeiten ergibt eine Gesamtersparnis von 26V Millionen Mark.
Nach unserer ersten Annahme, bei Ansetzung von 40 Millionen Mark Ersparnissen bei der Krankenversicherung, hätten sich sogar 270 Millionen ergeben.
Bleiben wir aber bei den 260 Millionen, so fehlen tatsächlich nur 19 Millionen zur vollständigen Deckung des laufenden Jahresdefizits von 279 Millionen.
Es ist von dieser Stelle aus heute ja oft genug betont worden, daß ein Betrag von 15 bis 25 Millionen unbedingt in den stillen Reserven, die in den Allgemeinreformen liegen, enthalten sein müßten.
Ich glaube also, den Nachweis erbracht zu haben, daß die Vorschläge der Deutschen Volkspartei bei ihrer Durchführung tatsächlich das Ziel erreichen könnten, eine Sanierung der Reichsanstalt ohne Inanspruchnahme neuer Wirtschaftsbelastungen durchzuführen.
Ich komme nun zu dem zweiten Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Esser, in denen er uns vcgcn unserer Vorschläge aus dem Grunde einen Vorwurf macht, weil er es für illoyal erklärt, daß wir im Plenum unsere Anträge wieder eingebracht hätten, obwohl sie in der zweimaligen Abstimmung im Sozialpolitische!
Ausschuß keine Mehrheit gefunden hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir brauchen uns hier gegenseitig keine Vorlesungen über LoyalitätsVerpflichtungen der einzelnen Regierungsparteien untereinander zu halten.
Ich möchte nur fragen, zu welchem Zeitpunkt irgendein Vertreter einer anderen Regierungspartei an uns auch nur das Ansuchen gerichtet hat, von einer derartigen Antragstellung abzusehen, und zwar vor dem Nachmittag des heutigen TageS k Ich glaube, es liegt gänzlich außerhalb des Bereichs der Möglichkeit, daß eine Fraktion, die ganz konsequent während eines sachlichen und politischen Kampfes von fünf Monaten ihre Auffassung aufrechterhalten hat, mit Rücksicht auf imaginäre Verpflichtungen innerhalb der Regierungsparteien nun plötzlich von der Einbringung ihres unveränderten Antrags auch zu der entscheidenden Abstimmung im Plenum Abstand nehmen sollte.
Wir müssen es uns aufs energischste verbitten, daß uns hier nach dieser Richtung Vorschriften gemacht werden.
Ich möchte nuv noch niit einigen Worten auf die Worte der Kritik eingehen, die Herr Esser zu dem sachlichen Inhalt unserer Vorlage gesprochen hat.
Er hat 3206 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Hueck, Abgeordneter.)
(X) hier Unterstützungssätze herausgegriffen, die nach seiner Angabe für einen Arbeitslosen mit einem unterstützungsberechtigten Familienangehörigen zwischen 11 und 13 Reichsmark in der Woche liegen sollen.
Er hat aber nicht dazu gesagt, daß solche Unterstützungssätze ja auch nach unserem Vorschlage lediglich für die Ausnahmefälle in Frage kommen, wo die Anwartschaft sich auf weniger als 26 Wochen beläuft.
Sonst ist es unmöglich, solche niedrigen Unterstützungssätze herauszufinden.
Er hat sich als Kronzeugen für seine Kritik an unserer Bemessung dieser Sätze auf die Ausführungen berufen, welche sowohl im Sachverständigenausschuß wie im Kommunalpolitischen Ausschuß von Vertretern der deutschen Städte, insbesondere der deutschen Großstädte, gemacht worden sind.
Ich stelle ausdrücklich fest, das es eine Übertreibung ist, wenn Spitzenbeträge, wie sie nur in ganz vereinzelten deutschen Großstädten als Fürsorgesätze zur Auszahlung kommen, hier als Grundlage für die Durchschnittsbetrachtungen und Durchschnittsbemessungen eines solchen Gesetzentwurfs zugrunde gelegt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle ferner fest, daß es eine mindestens ebenso große Übertreibung ist, wenn die Vertreter derartiger Kommunalverbände es als eine Selbstverständlichkeit hinstellen, daß alles, was nach unseren Vorschlägen an Ausgaben für Arbeitslosenversicherung erspart werden könnte, hundertprozentig als Fürsorgelast auf die Gemeinden zurückfiele.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jeder, der diese Dinge unvoreingenommen und sachlich fl,) Prüft, wird sofort feststellen müssen, daß es ein ganz gewaltiger Unterschied ist, ob ein Arbeitsloser einen Rechtsanspruch aus einem Versicherungsverhältnis geltend zu machen hat oder ob er um einen Fürsorgeanspruch einkommt, bei dem die Bedürftigkeitsprüfung und zahlreiche andere Momente in Betracht zu ziehen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle ausdrücklich fest, daß in derartigen Fällen die Kommunalverbände im ungünstigsten Fall geringe Zuschußbeträge zu leisten haben würden, soweit eben die nach unseren Vorschlägen abgestaffelten Versicherungsleistungen tatsächlich hinter den örtlichen Fürsorgeleistungen zurückstehen.
Von hundertprozentigen Neuauflagen auf die Fürsorgeetats der Städte kann hier beim besten Willen nicht die Rede sein.
Wenn aber in dieser Hinsicht etwa solche Beispiele wie Köln oder Frankfurt angezogen werden sollten, so erlaube ich mir die Gegenfrage zu stellen, worin denn die moralische Notwendigkeit liegt, daß der Fürsorgesatz für den Ledigen in der Stadt Frankfurt am Main fast doppelt so hoch ist wie in der Großstadt Berlin.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
Ich will Wohl zugeben, daß besondere lokale Verhältnisse eine andere Beurteilung erfordern, wie es zum Beispiel bei Breslau der Fall sein kann, wo die ganz besonders unglückliche Lage im gefährdeten Grenzgebiete Besonderheiten schafft.
Solche Besonderheiten können und dürfen aber nicht als Durchschnitt für die deutschen Verhältnisse zugrunde gelegt werden, auf Grund deren hier eine neue Gesetzesbestimmung festzulegen ist.
Ich glaube, daß hiernach der Vorwurf, die '10 Deutsche Volkspartei ginge bewußt für einen großen Kreis der versicherten Arbeitslosen unter das Existenzminimum oder unter die Fürsorgesätze hinunter, genügend entkräftet ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sollten aber bei Durchführung unserer oder ähnlich gearteter Vorschläge sich einzelne Kommunalverbände gezwungen sehen, ihre außerhalb jedes Durchschnittsrahmens liegenden Fürsorgesätze einer Revision zu unterziehen, so ist das eine Folge unserer Vorschläge, die meiner Ansicht nach vom ganzen deutschen Volke nur begrüßt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn ich möchte hier noch ganz besonders betonen, daß wir nicht aus Freude am Versagen die Sätze ermäßigt wissen wollen, sondern aus der bitteren Notwendigkeit, daß weder in der Reichsanstalt noch auch bei dem Reiche selbst irgendwelche Mittel für die Fortsetzung der bisherigen Ausgabewirtschaft vorhanden sind.
Ich glaube deshalb, daß, auf die Dauer betrachtet, unsere Vorschläge bei weitem brauchbareres und richtigeres Material zu einer wirklichen Gesundung der Verhältnisse darstellen, als das für sehr viele andere Vorschläge, die hier auf dem Tisch des Hauses niedergelegt sind, in Anspruch genommen werden kann.
(Abgeordneter Graßmann: 1 Man müßte Ihre Rede in Deutschland plakatieren!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich überlasse Ihnen das gern.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich schließen mit dem von dieser Stelle meines Wissens nicht,,, zum ersten Male verbreiteten Hinweis, daß nicht derjenige der beste Hüter der sozialen Errungenschaften ist, der in bewußter oder unbewußter Verkennung der wirtschaftlichen Möglichkeiten den Ruin der Versicherungsanstalten herbeiführt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern daß das Richtige und das Zukunftstragende und das Zielführende bei denen liegt, die mit uns durch eine wirkliche Sanierungsreform den Dingen an die Wurzel gehen wollen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen VolksPartei.
Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Eindruck, den die letzten beiden Reden gemacht haben, war ein so tiefer und überwältigender, daß ich nicht die Absicht habe, ihn zu verwischen. '
Wir wissen jetzt genau, was die Koalition will, haben ein klares Bild darüber, welche führende Stellung die Regierung einnimmt, wir sind uns darüber klar geworden, welche Verantwortung die Regierung für die finanziellen Konsequenzen der Beschlüsse, die hier zur Erörterung stehen, übernimmt.
Wir verzichten deshalb darauf, uns an der weiteren Debatte zu beteiligen.
Wir werden abwarten, was aus diesen Verhandlungen weiter herauskommt, und morgen bei der dritten Lesung dazu Stellung nehmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3207 (X) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nadel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für das ganze deutsche Unternehmertum sind die Ausführungen bezeichnend, die der Abgeordnete Hueck hier soeben gemacht hat.
Ich muß Wohl sagen, provozierender und frecher, als es eben der Abgeordnete Hueck gemacht hat, ist gegen die Arbeiter im Rahmen dieser Beratungen wohl noch nicht gesprochen worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Rädel, solche Ausdrücke verstoßen gegen die Ordnung des Hauses.
Ich muß Sie bitten, sich zu mäßigen.
(Abgeordneter Torgler: Das war auch eine unverschämte Rede!)
Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Rädel (KD), Abgeordneter: 1 Meine Herren von der Deutschen Volkspartei, ich bezweifle, ob in Ihren Reihen ein Mensch ist, der sich schon jemals sein Brot durch Kmer Hände Arbeit verdient hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe zu, daß Sie zum höchsten Prozentsatz Arbeitslose sind.
Aber erwerbslos sind Sie nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sage Ihnen nur das eine: Sie werden den Tag noch erleben, wo die revolutionäre Arbeiterschaft Sie auf Fürsorgeration setzen wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daun mag Herr Hueck von der Rede satt werden, die er hier soeben gehalten hat.
Auch die Zeit wird einmal kommen, wo Unternehincrfrechheit, Unternehmerprovokation und Unternehmerbrutalität ihr Ende haben werden, und dann werden die Arbeiter mit Ihnen abrechnen, Wort für Wort, was Sie sich gegen die Arbeiterschaft geleistet haben.
Die Parteien der Mitte brauchen sich gar nicht weiter darüber zu wundern, wenn die Deutsche Volkspartei hier so auftreten und Herr Hueck sich derartige Ausführungen erlauben kann.
Er kann sich das ganz ruhig leisten- er braucht auch nicht zu befürchten, daß sich hieraus irgendwelche Schwierigkeiten für-seine Partei als Koalitionspartei ergeben werden.
Die Sozialdemokraten zum Beispiel hängen der Deutschen Volkspartei ja wie die Kletten an de »Rockschößen.
(Heiterkeit.)
Auch der Herr Kollege Ester, der hier von Illoyalität und unschönem Verhalten, von mangelndem Taktgefühl und so weiter gesprochen und weitere Beschwerden an seine Koalitionsfreunde gerichtet hat, braucht sich »icht zu beklagen.
Meine Herren vom Zentrum, die Deutsche Volkspartei hat noch Ihre Anträge in Erinnerung, die Sie im Sozialpolitischen Ausschuß gestellt haben.
Für die Deutsche Volkspartei war es selbstverständlich, daß sie die in diesen Anträgen ausgedrückte Willensäußerung nicht ungenützt ließ.
Und dann, meine Herren vom (0) Zentrum, kann die Deutsche Volkspartei doch auch auf ihre Solidarität als kapitalistische Partei spekulieren.
Ich kann daher nicht recht einsehen, warum Sie sich gegen die Ausführungen des Herr »Hueck oder die Anträge der Deutschen Volkspartei so sehr verwahren.
Ich kann dies um so weniger, als die Sozialdemokraten, das Zentrum und die Demokraten, die sogenannten Parteien der Mitte, vor Herrn Hueck völlig zu Kreuze gekrochen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was soll denn Ihre Entrüstung bedeuten
Ein Manöver, damit man nicht sieht und erkennt, daß die Wünsche des Herrn Hueck bereits erfüllt sind!
Was bedeutet dieser interfraktionelle Antrag auf Drucksache Nr.
1345 anderes als die vollständige Kapitulation vor der Trustbourgeoisie, vor den Unternehmern
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben aus dem Gesetz über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung eine der wichtigsten Bestimmungen herausgenommen: die Leistungen im Falle von berufsüblicher Arbeitslosigkeit, und diese Vorschrift in das Rahmengesetz eingefügt.
Schon diese Tatsache, daß der § 1 des Sondergesetzes herausgenommen und in das Rahmengesetz eingefügt wurde, bedeutet eine Verschlechterung denn das Sondergesetz war immerhin befristet, aber das Rahmengesetz schafft dm Regel- und Dauerzustand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit dem Leistungsabbau für Saisonarbeiter haben Sie noch jene Verschlechterung in der Saisonarbeiterfürsorge v) überboten, die an sich schon ein Skandal war und die wir auf das entschiedendste bekämpft haben.
In diesem Kampfe das können wir mit Fug und Recht behaupten befinden wir uns mit der gesamten deutschen Arbeiterschaft in voller Übereinstimmung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also selbst dieses skandalöse Gesetz über eine Sonderfürsorge für Saisonarbeiter haben Sie noch verschlechtert.
Es ist eine Lüge und eine niederträchtige Fälschung, wenn gesagt wird, daß der gegenwärtige Zustand eine Verbesserung bringe, weil angeblich die im Sonderfürsorgegesetz enthaltene Bedürftigkeitsprüfung weggefallen ist.
Wir haben schon festgestellt und stellen erneut fest: die Bedürftigkeitsprüfung ist eine Kleinigkeit gegenüber dem, was Sie beschlossen haben oder beschließen werden, in das Rahmengesetz einzufügen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was Sie hier an Möglichkeiten zur Aberkennung der Arbeitslosenunterstützung geschaffen haben, geht weit über die Möglichkeit hinaus, die die Bedürftigkeitsprüfung gibt.
Eine wesentliche Verschlechterung ist auch, daß im Falle berufsüblicher Arbeitslosigkeit jene Arbeitslosen, die der Katalog umfaßt, bei Eintritt der Arbeitslosigkeit sofort nur die Sätze der Krismunterstützung erhalten, während sie nach dem Gesetz über eine Sondersürsorge für Saisonarbeiter immerhin noch sechs Wochen Hauptunterstützung aus der Arbeitslosenversicherung erhalten haben.

Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3208 Rädel, Abgeordneter.)
Und meine Herren Sozialdemokraten, man darf wohl annehmen, daß der Antrag Nr.
1345, der uns jetzt vorliegt, das Kompromiß darstellt, auf das man sich geeinigt hat.
Da darf ich einige Bemerkungen zur Haltung der Sozialdemokratischen Partei zu diesem Gesetz im allgemeinen machen.
Als zürn erstenmal in der Öffentlichkeit über die Frage eines Sofortprogramms, über die sogenannte Reform der Arbeitslosenversicherung gesprochen wurde, erklärte die sozialdemokratische Reichstagsfraktion: Wenn schon reformiert werden muß, dann werden wir uns keinesfalls mit Verschlechterungen der Leistungen einverstanden erklären, sondern wohl oder übel das kleinere Übel in Kauf nehmen müssen, nämlich die Beitragserhöhung.
Sie haben sich zu Vorkämpfern der Beitragserhöhung gemacht.
Inwieweit Sie sich damit in Widerspruch zu Ihrer früheren Haltung setzen, habe ich bereits erörtert und brauche es nicht noch einmal zu wiederholen.
Vor den Arbeitern haben Sie mit dem Argument operiert: Wollen wir den Leistungsabbau umgehen, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als die Beiträge zu erhöhen.
Wie wir zu den Beiträgen stehen, ist bekannt.
Welcbe Grundsätze wir hier vertreten, haben wir schon des öfteren dargelegt.
Wir können uns nur immer und immer wieder auf jene Ausführungen des Herrn Dr. Brauns in seiner Begründung zum Arbeitslosenversicherungsgesetz beziehen, in denen er feststellte, daß auch der Unternehmrrbeitrag nur ein einbehaltener Teil des Lohnes sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Tat wissen wir ja auch aus Erfahrung, daß die Sozialbeiträge der Unternehmer unmittelbar auf die Arbeitermassen abgewälzt werden, sei es bei Lohnverhandlungen, sei es bei anderen Gelegenheiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also wir werden nicht in den Verdacht geraten, daß Nur der Beitragserhöhung das Wort reden.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, was ist denn jetzt von Ihrem kleineren Übel noch übriggeblieben, was ist denn nun eigentlich noch da
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Frage der Beitragserhöhung wird in dem neuen Kompromißantrage nicht mehr angeschnitten.
Für Sie (zu den Sozialdemokraten) war die Beitragsfragc der wesentlichste Bestandteil des Reformprogramms überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit Ihrer Argumentation über die Frage der Beitragserhöhung haben Sie es schließlich auch vermocht, noch einen Teil der Arbeiter über das wahre Wesen dieser sogenannten Reform der Arbeitslosenversicherung hinwegzutäuschen.
Nun, es wird Ihnen einigermaßen schwer fallen, in der bisherigen Weise vor den Arbeitern Ihre Agitation weiterzutreiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn von Ihrer Forderung der Beitragserhöhung bei Vermeidung des Leistungsabbaues, die Sie vor den Arbeitern entwickelt haben, ist nichts mehr übriggeblieben.
Übriggeblieben sind nur der Leistungsabbau und sonstige Verschlechterungen die Beitragserhöhung ist gefallen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun zweifeln wir ja keinen Augenblick daran, daß (6) Sie schon einen neuen Dreh gefunden haben.
(Abgeordneter Torgler: Sie sind gerade dabei, ihn zu finden.
Heiterkeit.
Zustimmung bei den Kommunisten.)
—Nein, ich glaube, der Dreh ist schon gefunden.
Die Konferenz geht wahrscheinlich nur noch darum, ob er auch wirklich brauchbar ist.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe vorhin schon Herrn Stampfer abschwirren sehen, und der S. P. D. -Pressedienst wird ja morgen den neuen Dreh bringen.
Aber wir können uns ungefähr schon denken, wie der Dreh aussehen wird.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Machen Sie es nicht so leicht!
Heiterkeit.)
—Ach, ich will Ihnen etwas sagen, Herr Schmidt (Stettin).
Für die Sozialdemokratie mag augenblicklich immer noch die Möglichkeit gegeben sein, solche Drehs zu finden und anzuwenden.
Aber auch das hat seine Grenze.
(Zustimmung bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Auch damit ist einmal Schluß.
Wir haben ja schon gesehen, daß die Sozialdemokratie eines ihrer beliebtesten Mittel zu einem guten Teile fahren lassen mußte.
Wir sind durchweg der Auffassung, daß der neue Dreh, von dem ich spreche, etwas anders aussehen wird als das, was wir bisher in der Politik des kleineren Abels, des Spatzen in der Hand und der Taube auf dem Dach, gesehen haben.
Die Taube auf dem Dach ist uns nicht so lieb wie der Spatz, den wir in der Hand haben.
Die Arbeiter sehen nämlich, daß sie bei dieser Art Politik zuletzt nicht einmal mehr einen Spatzendreck in der Hand behalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Die Arbeiter fallen auf diesen Leim nicht mehr herein.
Deshalb sehen wir auch schon aus der ganzen Anlage dieses Hottentvttentheaters von Beratungen, wo Sie hinauswollen.
Wenn Sic morgen und in den nächsten Tagen den Arbeitern einreden werden und in die Welt schreien werden: die Sozialdemokratie hat sich durchgesetzt, die Pläne der Kapitalisten vernichtet, wenn Sie hinausposaunen werden: die Arbeiterklasse kann froh sein, daß es einen Arbeitsminister Wisfell gebe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der es verstanden hat, den kapitalistischen Forderungen die Giftzähne auszubrechen, dann werden wir kommen und den Arbeitern die Giftzähne Ihrer Politik (zu den Sozialdemokraten) zeigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Heute liegen ja die Dinge schon so, daß Sie sich gar nicht getrauen, vor die Arbeiter zu trete »und sich zu rechtfertigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich persönlich habe cs erlebt, daß Betriebe, die sozialdemokratische Referenten anforderten, die über die Hal tung der Sozialdemokratie in der Frage der Arbeitslosenversicherung sprechen sollten, eine Absage von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktivn erhielten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1029.
(Rädel, Abgeordneter.)
(L.) und in Zukunft werden wir in noch viel weiterem Maße erleben, daß Sie sich scheuen, vor die Arbeiterklasse zu treten und Ihre Politik zu verteidigen.
Was Sie tun werden, das wissen wir ebenfalls: Sie werden versuchen, im verstärkten Maße mit der Verdrehung der Tatsachen die Arbeiter irrezuführen, und Sie werden weiter, wie Sie eS gestern verstanden haben, den Ncicbstag gegen die Liebe des Volkes zu schützen,!
(sehr gut!
bei den Kommunisten) 1 auch fernerhin dafür bürgt Ihnen Zörrgiebel den ausgiebigsten Gebrauch von dem Pvlizeigummiknüppel!
und den sonstigen Machtmitteln des Staates machen.
Damit werden Sie Ihren Thron zu sichern versuchen.
Aber auch dieser Thron wird eines Tages wackelig sein i er kracht jetzt schon in allen Fugen, die Arbeiterklasse wird ihn zu zertrümmern wissen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei1den1i Kommunisten.)
i Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Abge- ordnete I) r. Brauns (Köln).
1!
Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
1 (Zuruf von den Kommunisten: Der hat uns gerade noch gefehlt!
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich muß doch dringend ersuchen, diese geschmacklosen Bemerkungen zu unterlasse »!
I) r. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hueck hat in seinen Ausführungen auf den Antrag Riesener-Teusch Bezug genommen, der im Verlauf der Verhandlungen des Sozialpolitiscben Ausschusses gestellt worden ist, und scheint die Ansicht zu haben, daß er von diesem Antrag nicht allzu weit abgegangen sei.
Der Herr Vorredner, der Herr Kollege Rädel, hat den gleichen Gedanken vertreten.
Ich möchte dem nochmals ich glaube, mein Parteifreund Esser hat vorhin schon entsprechende Ausführungen ge- macht ich habe sie leider nicht anhören können mit allein Nachdruck entgegengetreten.
Der Antrag Ricscner-Teusch hätte höchstens eine Ersparnis von etwa 45 Millionen zur Folge gehabt.
Die Zahlen, die Sie!
eben angeführt haben, Herr Hueck, zeigen deutlich, daß!
Sie mit Ihren Anträgen weit über das Maß des An- träges Riesener-Teusch hinausgeschossen sind.
Wie!
weit, darüber sage ich gleich noch ein Wort.
1!
Fermer setzten unsere Bestrebungen, eine gewisse Beziehung zwischen Beiträgen und Leistungen herzustellen, erst bei der 7.
Lohnklasse ein, während Sie bei viel niedrigen Lohnklassen mit derartigen Maßnahmen einsetzen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht zuviel zu sagen, wenn ich hier offen ausspreche, daß das ganze Haus mit Ausnahme von Ihren Fraktionsgenossen der Ansicht gewesen ist, hier eine Rede gehört zu haben, die einen ungeheuren Mangel an sozialem Verständnis zeigte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich mit Ihrer Rede fortwährend an die Seite des Hauses gewandt, wo Ihre Kollegen sitzen.
Es Z2H9 ist Ihnen wirklich schwer, auch nur eine Spur von Beifall aus irgendeiner anderen Seite zu finden.
kV (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die Rede, die Sie gehalten haben, verehrter Herr Kollege Hueck, war eine echte Scharfmacherrede, (lebhafter Beifall im Zentrum und links) wie sie meines Erachtens schlimmer kaum in der gegenwärtigen Situation gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist richtig, daß wir die Frage der Arbeitslosenversicherung ich spreche jetzt einmal als früherer Arbeitsminister (Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: lw-o äoino!)
—nein, als früherer Arbeitsminister wenn Sie das pro clomo nennen wollen, so mögen Sie es tun, das ist mir gleich —, es ist richtig, daß wir die Frage der Arbeitslosenversicherung nicht beim ersten Wurf lösen konnten.
Es ist auch richtig, daß wir damals speziell die Frage der Saisonarbeiter nicht lösen konnten und uns vorbehalten mußten, auf diesem Gebiete erst Erfahrungen zu sammeln, ehe darüber das letzte Wort gesprochen werden sollte.
Aber das ist doch ebenso sicher, daß wir in einer Situation, in der wir uns jetzt befinden, vor einem solchen Winter, der wahrlich kaum leichter werden dürfte als der frühere, uns doch bemühen sollten, auch für diejenigen Kreise, die von einem so traurigen Los der Arbeitslosigkeit betroffen werden, etwas mehr Verständnis zu entwickeln, als es bei dieser Rede geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei dm Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann diese Rede vom sozialen Standpunkt aus nur bedauern.
Ich spreche im ausdrücklichen Auftrage meiner Parteifreunde unser tiefstes Bedauern über diesen Ton aus.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich halte diese Rede auch im nationalen Interesse nehmen Sie mir cs nicht übel, daß ich das sage für tief bedauerlich.
(Zuruf von Nationalsozialisten: Die sind ja nicht national!)
—Das mögen Sie ja sagen, das ist mir furchtbar gleich!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das haben Sie falsch verstanden.
Ich meinte die Deutsche Volkspartei!)
—Dann ist es etwas anderes.
Ich nehme an, daß sie es wenigstens sein will.
Aber ich glaube, daß der Weg, der eben beschritten worden ist, nichc dazu dient, die große Kluft, die leider Gottes bei uns in Deutschland in vieler Beziehung die Nation spaltet, nicht zuletzt die Arbeitnehmer und Arbeitgeber, zu überbrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte glauben, daß auch unsere Industrie und unsere Wirtschaft, vom nationalen Standpunkt aus gesehen, ein Interesse daran haben, daß diese Kluft nicht noch weiter vertieft wird.
Ich bin der Überzeugung, daß auch genug Industrielle da sind, die bas wünschen, daß sie nicht vertieft wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das wünschen wir alle!)
1, 3210 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(vr.
Brauns (Köln!
Abgeordneter.)
—Daß das, was Sie getan haben, aber eine weitere Vertiefung bedeutet, bas hat Ihnen das Echo von links ganz deutlich gezeigt.
(Widerspruch von der Deutschen Volkspartei.)
Das ist nach dem, was wir eben gehört haben, uberallen Zweifel erhaben.
Ich glaube, wir sollten doch bei dieser schwierigen Frageetwas weiter an das Ende der Dinge sehen.
(Zustimmung im Zentrum.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(chiillcgiitl AAis, ziruckentor LAL, et respios tiiieiii!
Schau ans Ende!
Ich glaube, wenn wir das tun wollen, dann sollten wir doch einen versöhnlicheren Ton in dieser Debatte anschlagen, als wir ihn eben gehört haben, und noch mehr: wir sollten unser Bestes tun, um in dieser schwierigen Frage zu einer Verständigung zu kommen und nicht mit solchen Reden hier im Parlament vor die Öffentlichkeit treten, um vielleicht die Entscheidung des Volkes in dieser Angelegenheit anrufen zu müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Aha!
rechts.)
Es ist ja nicht ganz klar, was Sie mit dieser Rede beabsichtigen.
Man kann sich darüber verschiedenes denken.
Vielleicht ist es aber gut, diese Gedanken nicht auszusprechen.
Ich will deshalb die Meinung, die ich darüber habe, hier nicht weiter darlegen.
Aus dem, was ich zuletzt gesagt habe, geht meine Auffassung deutlich genug hervor.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
M Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dl v.
k), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte namens meiner Parteigenossen zu den kommenden Abstimmungen folgendes erklären.
Die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei haben ihre Stellung zu der angeblichen Reform des Arbeitslosenversicherungsgesetzes in grundsätzlicher und taktischer Hinsicht in der Debatte klar zum Ausdruck gebracht.
Sie werden die vorliegenden Anträge des Ausschusses bzw.
der Rumpfkoalition ablehnen, weil ihr Ergebnis eine unerträgliche Verschlechterung der Existenzbedingungen der unverschuldet Erwerbslosen zur Folge haben müßte.
Bei den Abstimmungen über alle anderen Anträge, die lediglich Flickwerk am untauglichen Objekt darstellen, mit Ausnahme ihres eigenen Antrags Nr.
1338 der Drucksachen, werden sich die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei aus prinzipiellen Erwägungen der Stimme enthalten.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Esser: 1 Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Teusch hat behauptet, ich hätte Notstandsarbeiten und Arbeitsfürsorgearbeiten in einen Topf geworfen, und sie hat bezweifelt, daß mein Material stimme.
Sie hat ferner behauptet, daß die Vertraulichkeit nur so lange gegolten hätte, bis die Sache in der amtlichen Zeitschrift des preußischen Wohlfahrtsministeriums veröffentlicht worden wäre.
Frau Teusch hat insofern recht, als ein Teil dieser vertraulichen Dokumente in dieser Zeitschrift veröffentlicht worden ist.
Es ist ein Aufsatz des Herrn Spennrath, den ich bereits erwähnt habe, mit der Überschrift »Aus der Praxis der werteschaffenden Arbeitslosenfürsorge ''.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich habe mich auf Dokumente berufen, es sind Dokumente vom Februar 1929, unterschrieben von Herrn Spennrath, eine zweite Beilage, auch vom Februar 1929, und schließlich die, aus der ich diese Sätze des vr.
Schwering verlesen habe, vom 26.
März 1928 mit dem Titel: »Der Oberbürgermeister«.
Aus diesen Schriften geht hervor, daß Arbeitsfürsorgearbeiter nicht zu Tariflöhnen vermittelt werden das betrifft nur die Notstaudsarbeiter, von denen etwa 700 beschäftigt sind —, sondern daß 3644 Arbeiter beschäftigt werden, nicht zu Tariflöhnen, nicht vcrsicherungspflichtig, mit einem Zuschlag zur Unterstützung von 3, 50 Mark in der Woche.
Aus diesen Dokumenten geht außerdem hervor, daß es Privatbetriebe gibt, wo nur 5 Prozent nach Tarif bezahlte und 95 Prozent für Versicherungsleistungen arbeitende Arbeiter tätig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VHV), Abgeordneter: Meine Freunde werden bei den Einzelabstimmungen den Bestimmungen, die sie für Verbesserungen halten, zu stimmen, behalten sich aber die Abstimmung über das ganze Gesetz vor.
Ich bitte, aus unserer heutigen Haltung nicht etwa auf eine Zustimmung zu der ganzen Veranstaltung zu schließen.
Vizepräsident Esser: Ich rufe auf in dem Gesetzentwurf über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung Artikel 1 Ziffer I. Hierzu liegt zunächst der Antrag Graf v. Westarp und Genossen Nr.
1324 Ziffer 1 vor, im Artikel 1 vor Ziffer 1 eine Ziffer In einzufügen, die die Zulassung von Ersatzkassen betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 1 der Vorlage ist vom Ausschuß nicht verändert, Anträge liegen nicht vor ich stelle die Annahme der Ziffer 1 fest.
Dasselbe gilt für Ziffer 2.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1324 Ziffer 2 Graf v. Westarp und Genossen vor, der dem § 22 Absatz 1 Satz 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3211 (Vizepräsident Esser.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 3 in der Fassung der Vorlage fest.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
1332 Dr. Agena, Schiele, Hülser und Genossen, der in seiner Ziffer 1 dem § 26 Absatz 5 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag derselben Antragsteller auf Nr.
1332 Ziffer 2, der den § 27 des Gesetzes ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 4 der Vorlage ist im Ausschuß nicht verändert, Anträge liegen nicht vor ich stelle die Annahme der Ziffer 4 fest.
Ich rufe auf Ziffer 5.
Hierzu liegt der Antrag Aufhäuser, Riesener, Tantzen usw.
Nr.
1341 Ziffer 1 vor, der im Artikel 1 die Nummer 5 dahin ändern will, daß im § 33 an die Stelle des Wortes »Spruchbehörden« nicht das Wort »Spruchausschüsse«, sondern das Wort »Spruchausschüssen« tritt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dieser Antrag angenommen ist.
Es folgt der Antrag Dr. Agena, Schiele, Hülser und Genossen auf Nr.
1332 Ziffer 3, der dem §36 einen neuen Absatz 4 anfügen will.
Icb bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu (S) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 6 fest.
Dasselbe gilt für Ziffer 7.
Es liegt noch vor der Antrag Nr.
1335 Rieseberg, Mentzel, der dem § 58 einen neuen Absatz 2 einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Antrag Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
1330 Ziffer 1, der dem § 65 des Gesetzes eine andere Fassung geben will.
(Abgeordneter Stoecker: Dazu haben wir namentliche Abstimmung beantragt.)
Der Abgeordnete Stoecker beantragt, über diesen Antrag namentlich abzustimmen.
Ich stelle die Unterstützungfragc.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
1330 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag 1929.
1100.
Sitzung.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung (O) ist folgendes.
Es wurden abgegeben 436 Karten.
Der Abstimmung enthalten haben sich 9 Abgeordnete.
Mit Nein haben gestimmt 379, mit Ja 48 Abgeordnete der Antrag Nr.
1330 Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 8 der Vorlage.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1342 Aushäuser, Riesener und Genoffen vor, im Artikel 1 Nr.
8 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß sich die Mehrheit für den Antrag erhoben hat.
(Zurufe von den Kommunisten: Schiebung!)
Ich bitte dock, diese Ausdrücke zu unterlassen.
Sie können das von dort aus gar nicht so übersehen, wie es von hier aus möglich ist.
Zu dieser Ziffer haben die Abgeordneten Stoecker, Rädel, Schumann (Leipzig) auf Drucksache 1334 eine Entschließung eingebracht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das -ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 9 in der Fassung des Ausschusses.
Hierzu liegt der Antrag Aufhäuser und Genossen Nr.
1341 Ziffer 2 vor, der dem § 69 Nr.
3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 9 mit dieser Änderung fest.
Zu Ziffer 10 liegt zunächst der Antrag Nr.
1330 Stoecker und Genossen, Ziffer 2, vor, der die Paragraphen 70 bis 80 des Gesetzes streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt jetzt der Antrag Graf v. Westarp und Genossen Nr.
1324 Ziffer s, die Ziffer 10 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Gras v. Westarp und Genoffen Nr.
1324 Ziffer 3, in Ziffer 10 dem §70 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Aufhäuser usw.
Nr.
1341 Ziffer 3, wonach der Nr.
10 des Gesetzes ein Satz 2 angefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen,.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S 3225.
463 3212 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Vizepräsident Esser.)
M Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 10 mit dieser Änderung fest.
Ich rufe auf Ziffer 11 in der durch den Ausschuß nicht geänderten Fassung der Vorlage.
Anträge liegen nicht vor ich stelle ihre Annahme fest.
Dasselbe gilt für Ziffer 12.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Graf v. Westarp und Genossen Nr.
1324 Ziffer 5, der eine Ziffer 12s einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 13 in der Fassung der Vorlage der Reichsregierung und erkläre sie für angenommen, da Anträge nicht vorliegen.
Zu Ziffer 14 liegt zunächst der Antrag Nr.
1324 Ziffer b Graf v. Westarp und Genossen vor, der eine Streichung vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu derselben Ziffer gehört der Antrag Aufhäuser usw.
Nr.
1341 Ziffer 4, der eine Hinzufügung vornehmen will.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrag und mit dieser Änderung der Ziger 14 zustimmt.
Ich rufe auf Ziffer 15.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Nr.
1345 Ziffer 1 Aufhäuser, Frau Teusch, (8) Tantzen, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen vor, der im Artikel 1 Nr.
15 die Worte »im Sinne dieses Gesetzes« einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Weiter liegt vor der Antrag Nr.
1348 Dr. Pfeffer und Genoffen, die Ausschußfassung, die besagt »weniger« als 24 Arbeitsstunden, zu ändern in »nicht mehr« als 24 Arbeitsstunden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt noch vor der Antrag Nr.
1324 Ziffer 6 Graf v. Westarp und Genoffen, der im § 75s Absatz 2 einige Worte streichen will.
Ich ersuche die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann stelle ich die Annahme der Ziffer 15 mit der Änderung nach Nr.
1345 Ziffer 1 fest.
Die Ziffern 16, 17, 18 und 19 sind nicht angefochten ich stelle ihre Annahme fest.
Wir komm jetzt zu dem Antrag Nr.
1330 Ziffer 3 der Abgeordneten Stoecker und Genossen, der dem Z 87 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun folgt der Antrag Nr.
1341 Ziffer 5 Aufhäuser (0) und Genoffen, der dem § 88 Absatz 3 einen zweiten Satz einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1330 Ziffer 4.
(Abgeordneter Stoecker: Das ist aber der weitergehende!)
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Stoecker: Nachdem die Abstimmung falsch vorgenommen worden ist, geben wir die Erklärung ab, daß wir im Falle der Ablehnung unseres Antrags für den anderen Antrag stimmen!)
Sie würden also jetzt für den anderen Antrag stimmen das kann im Protokoll festgehalten werden.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 20 mit dem Zusatz entsprechend dem Antrag Nr.
1341 Ziffer 5 fest.
Ich rufe auf Ziffer 21.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1330 Ziffer 5 vor, der dem 8 89s eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Für die positive Abstimmung über den K 89s ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle also die Ziffer 21 jetzt in der Fassung der Vorlage zur Abstimmung und frage zunächst, wer den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen will.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 21 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 425 Karten.
Der Abstimmung enthalten haben sich 10 Abgeordnete.
Mit Ja gestimmt haben 367 Abgeordnete, mit Nein 48.
Ziffer 21 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker Nr.
1330 Ziffer 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Ziffern 22 und 23.
(Abgeordneter Rädel: Herr Präsident, wir bitten um positive Abstimmung!)
Es wird positive Abstimmung verlangt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 22 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
) Vgl.
das eiidgültige'Ergcbnis S. 3225.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3213 lVizepräsident Esser.)
() Ich bitte diejenigen stehenzubleiben, welche die Ziffer 23 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Ziffern 22 und 23 sind angenommen.
Zu Ziffer 24 liegt der Eventualantrag auf Nr.
1330 Ziffer 6 vor, in Ziffer 24 des Entwurfs den letzten Satz zu streichen.
(Abgeordneter Rädel: Herr Präsident, ich bitte, über beide Sätze getrennt abzustimmen!)
Dann bitte ich diejenigen, die in H 93s dem ersten Satz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zweiten Satz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Ziffer 24 ist nach der Vorlage der Reichsregierung angenommen, soweit der 8 93s in Frage kommt.
Der Streichungsantrag Beier auf Nr.
1336 Ziffer 1 ist durch diese Abstimmung erledigt.
Zu § 93b liegt der Antrag Aufhäuser auf Nr.
1344 Ziffer s vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen) sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Ich bitte um Abstimmung über den Antrag Aufhäuser und Genossen Nr.
1344 Ziffer b.
Das ist dieselbe Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Z 93b annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit § 93b ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 25.
Anträge liegen nicht vor ich stelle ihre Annahme fest.
Wir kommen jetzt zunächst zu dem Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1330 Ziffer 7.
Er will dem § 95 des Gesetzes eine andere Fassung geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Aufhäuser, Frau Teusch, Tantzen, Schwarzer (Oberbayern) Nr.
1345 Ziffer 2.
Er will hinter Ziffer 25 die Ziffern 25a und 25b einfügen.
Ich lasse zunächst über die Ziffer 25s abstimmen und bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 25s ist angenommen.
Ich bitte um Abstimmung über Ziffer 25b.
Auch das ist die Mehrheit Ziffer 25b ist ebenfalls angenommen.
Ziffer 26 ist nicht angefochten ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Ziffer 27.
Dazu liegt der Antrag Aufhäuser, Frau Teusch usw.
Nr.
1345 Ziffer 3 vor, der anstatt »nicht mehr« sagen will »weniger als«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich stelle (0) die Annahme der Ziffer 27 mit dieser Änderung fest.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
1330 Ziffer 8, der dem § 99 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Nr.
1336 Ziffer 2 Beier (Dresden) und Genossen, der im 8 104 die Worte »während einer berufsüblichen Arbeitslosigkeit auch« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
1349 Ziffer 1 Dr. Pfeffer und Genossen, der eine Ziffer 27s einfügen will, die dem § 104 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer 28.
Dazu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1330 Ziffer 9 vor, der dem § 105 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag Stoecker und Genoffen Nr.
1330 Ziffer 9 Nr.
1 und 2.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Eventualantrag.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer 28.
(v) Ich bitte diejenigen, die die Ziffer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ziffer 28 ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag vr.
Pfeffer Nr.
1349 Ziffer 2, der eine neue Ziffer 28s einfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 29.
Es liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1330 Ziffer 10 vor, der die Ziffer 29 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Es kommt jetzt der Antrag Nr.
1349 Ziffer 3 Dr. Pfeffer und Genossen, der dem § 107s eine neue Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Beier (Dresden), Freidel und Genossen auf Nr.
1336 Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Wir kommen jetzt zu dem Antrag der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1324 Ziffer 7.
Ich bitte um Abstimmung.
Es ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
463 32 l Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Vizepräsident Esser.)
Wir kommen jetzt zu dem Antrag der Abgeordneten Aufhäuser und Genossen auf Nr.
1345 Ziffer a, der hinter § 107 als § 107a.
den 8 1 des Gesetzentwurfs über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Durch diese Ablehnung ist der Antrag Nr.
1345 Ziffer b und o und der Antrag Nr.
1347 gegenstandslos geworden.
Ich bitte jetzt um Abstimmung über Ziffer 29 in der Fassung der Vorlage der Reichsregierung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der 8 107a ist also abgelehnt.
Ich rufe auf 8 107b.
Hierzu ist von der kommunistischen Fraktion namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 107b annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Stimmkarte noch nicht abgegeben haben, dies auf dem Bureau nachzuholen.
N) 1 (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 422 Karten.
Der Abstimmung enthalten hat sich 1 Abgeordneter.
Mit Ja gestimmt haben 218, mit Nein 203 8 107b ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 30.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Nr.
1330 Ziffer 11 Ltoecker und Genoffen vor, der dem 8 HO eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann beantragen dieselben Antragsteller in einem Eventualantrag die Streichung der Ziffer 30.
Ich bitte die Damen und Herren, abzustimmen.
Das ist die Minderheit der Eventualantrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Dr. Pfeffer und Genossen Nr.
1349 Ziffer 4, 1, der in 8 110b die Regierungsvorlage wieder Herstellen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Nr.
1345 Ziffer 5 Aufhäuser und Genossen, der in Ziffer 30 den 8110b in der Fassung der Regierungsvorlage, jedoch mit einigen Änderungen wieder Herstellen will.
Ich bitte die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3225.
Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen 0 »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1324 Ziffer 8 Graf v. Westarp und Genossen, der einen neuen Absatz 2 einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 110b in der eben beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 110b ist angenommen.
Ich habe hier einen Antrag Nr.
1336 Beier (Dresden) und Genossen Ziffer 4 übersehen, der dem 8110b einen Absatz 4 anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also 8 HOb in der Fassung des Antrages Nr.
1345 Ziffer 5.
Es folgt der Antrag Dr. Pfeffer und Genossen Nr.
1349 Ziffer 4, 2, der einen 8 110o einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
N) Wir kommen zu dem Antrag Nr.
1330 Ziffer 12 Stoecker und Genossen, der die Ziffern 31, 32 und 33 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 31 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 31 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 32 und bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit Ziffer 32 ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 33.
Hier beantragen die Abgeordneten Dr. Pfeffer und Genossen auf Nr.
134U Ziffer 5, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Antrag Aufhäuser usw.
Nr.
1345 Ziffer 6 beantragt dasselbe, jedoch mit dem Unterschied, daß an die Stelle der Zahl 20 beidemal die Zahl 30 tritt.
Ferner liegt ein Antrag Graf v. Westarp und Genossen Nr.
1324 Ziffer 10 vor, der bei Ziffer 33 im 8 112a hinter Absatz 1 Ziffer 3 einen Zusatz einfügen will.
Ich lasse zunächst über die Wiederherstellung der Regierungsvorlage und dann über die Änderungsanträge abstimmen denn vorläufig besteht ja die Regierungsvorlage noch.
Das wäre wohl die richtige Reihenfolge.
Ich bitte zunächst um Abstimmung über den Antrag Nr.
1349 Ziffer 5, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
3215 (Vizepräsident Esser.)
Dann bitte ich um Abstimmung über den Antrag Nr.
1345 Ziffer 6, die Regierungsvorlage mit der angegebenen Änderung wiederherzustellen.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich um Abstimmung über den Antrag Nr.
1324 Ziffer 10 Graf v. Westarp und Genossen.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 33 in der Fassung des Antrags Nr.
1345 Ziffer 6 fest.
(Zuruf von den Kommunisten: Positive Abstimmung!
Aber § 112a ist nicht positiv abgestimmt worden!)
Der Antrag Aufhäuser Nr.
1345 Ziffer 6, der im Artikel 1 die Nr.
33 in der Fassung der Vorlage mit der Änderung annehmen will, daß anstatt 20 beidemal 30 tritt, ist in positiver Abstimmung angenommen worden.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu Ziffer 34.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
1346 Beier (Dresden) und Genossen, der dem 8113 Absatz 1 Nr.
2 eine andere Fassung geben will.
Ich bite die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Ziffer 34 in der Fassung der Vorlage, wonach im 8 113 Absatz 1 die Nr.
2 fortfallen soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 34 ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 35.
Hierzu liegt ein Streichungsantrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen aus Nr.
1330 Ziffer 13 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 35 entgegen diesem Streichungsautrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Streichungsantrag ist abgelehnt und Ziffer 35 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 36 und bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer entgegen dem Streichungsantrag Nr.
1130 Ziffer 14 Stoecker und Genossen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Streichungsantrag ist abgelehnt, Ziffer 36 angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 37.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 37 unter Ablehnung des Streichungsantrags Nr.
1330 Ziffer 15 Stoecker und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 37 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 38.
Hierzu liegen keine Änderungsanträge vor ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 38 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 38 ist angenommen.
Zu Ziffer 39 liegt der Antrag Nr.
1330 Ziffer 16 Stoecker und Genossen vor, Ziffer 39 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Streichung (6) sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zur gleichen Ziffer liegt auf Nr.
1341 Ziffer 6 der Antrag Aufhäuser und Genossen vor, der im ß 125 Absatz 2 einige Änderungen vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich stelle die Annahme der Ziffer 39 mit der soeben beschlossenen Änderung fest.
Ich rufe auf Ziffer 40, die nicht angefochten ist.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit Ziffer 40 ist angenommen.
Zu Ziffer 41 liegt der Antrag Nr.
1341 Ziffer 7 Aufhäuser und Genossen vor.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung die Ziffer 41.
Ich rufe auf Ziffer 42.
Sie ist nickt angefochten ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1324 Ziffer 9, der eine Ziffer 42 a, Arbeitslosenversicherungseinrichtungen der Berufsverbände der Angestellten, einfügen will.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der Antrag ist erledigt!)
1 Der Antrag ist durch die Abstimmung über die Ersatzkrankenkassen erledigt.
Ich rufe auf Ziffer 43.
Änderungsanträge liegen nicht vor ich stelle die Annahme fest.
Zu Ziffer 44 liegt der Antrag Aufhäuser und Genossen auf Nr.
1341 Ziffer 8 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf die Annahme der Ziffer 44 mit dieser Änderung feststellen.
Ziffer 45 in der Fassung der Neichsregierungsvorlage ist nicht angefochten ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu Ziffer 46.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1330 Ziffer 17 vor, dem § 165a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen oder wünschen Sie positive Abstimmung
—, daß Ziffer 46 angenommen ist.
Ziffer 47, 48.
Ebenso.
Zu Ziffer 49 liegt der Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
1330 Ziffer 18 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 49 in der Fassung der Vorlage fest.
3216 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Vizepräsident Esser.)
(ä) Ich rufe auf Ziffer 50.
Hierzu liegt der Streichungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1330 Ziffer 19 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 50 unter Ablehnung dieses Streichungsantrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 50 ist angenommen.
Zu Ziffer 51 liegen die Streichungsanträge Aufhäuser und Genoffen auf Nr.
1344 Ziffer 2 und Stoecker und Genossen auf Nr.
1330 Ziffer 20 vor.
Ich.
bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 51 unter Ablehnung dieser Streichungsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 51 ist angenommen.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Gegenprobe!
Schiebung!)
Ich verbitte mir ganz entschieden solche Zurufe!
Wenn das Bureau in der Feststellung der Mehrheit einig ist, dann haben Sie sich dem unbedingt zu fügen!
(Oho!
bei den Kommunisten.)
Ich rufe auf Ziffer 52.
Hierzu liegt der Streichungsantrag Aufhäuser und Genoffen auf Nr.
1344 Ziffer 3 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 52 unter Ablehnung dieses Streichungsantrags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 52 ist angenommen.
Ziffer 53 ist nicht angefochten ich stelle die Annahme fest.
Zu Ziffer 54 liegt der Streichungsantrag Stoecker und Genoffen Nr.
1330 Ziffer 21 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 54 unter Ablehnung dieses Streichungsantrages annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 54 ist angenommen.
Ziffer 55 ist unbestritten ich stelle die Annahme fest.
Zu Ziffer 56 wird von den Abgeordneten Aufhäuser, Riesener, Tantzen, Schwarzer (Oberbayern) und Genoffen auf Nr.
1341 Ziffer 9 eine Änderung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Änderung ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Ziffer 56 mit dieser Änderung angenommen ist.
Zu Ziffer 57 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
1330 Ziffer 22 die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 57 unter Ablehnung des Streichungsantrages zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 57 ist angenommen.
Ziffer 58 ist nicht bestritten ich stelle die Annahme fest.
Das gleiche gilt für Ziffer 59.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Dr. Frick und Genoffen Nr.
1338, eine Ziffer 59a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt Ziffer 60.
Änderungsanträge liegen nicht (6) vor ich stelle die Annahme fest.
Dasselbe gilt für die Ziffern 61, 62, 63, 64, 65 und 66.
Zu Ziffer 67 liegt der handschriftliche Antrag Aufhäuser, Riesener vor: Der Reichstag wolle beschließen, im Artikel 1 die Nr.
67 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das ist, wenn ich nicht irre, die Konsequenz des eben angenommenen Antrages zu § 65a.
(Zustimmung.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Die Abstimmung bezog sich auf § 257«.
Zu § 2576 beantragen die Abgeordneten Graf v. Westarp und Genoffen auf Nr.
1324 Ziffer 11, in den §§ 2576, 259« und 260« die Worte »oder Gefängnis bis zu drei Monaten« fallen zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 2576 in der Fassung der Regierungsvorlage fest.
Zu Ziffer 68 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
1330 Ziffer 23, die Worte »zum Schaden des Versicherten« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 68 in der Fassung der Vorlage fest.
Ich rufe auf Ziffer 69 und erkläre sie für angenommen, ebenso Ziffer 70 in der Fassung des Ausschußes, Ziffer 71 in der Fassung der Vorlage.
Ich rufe auf Artikel 2.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage Aufhäuser, Ricsener, Tantzen und Genossen Nr.
1343, hinter Artikel 2 einen Artikel 2« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 2« ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel 4 liegt der Antrag Aufhäuser und Genossen Nr.
1345 Ziffer 7 vor, der durch die Ablehnung der Ziffer 29 an dieser Stelle gegenstandslos geworden ist.
Ich stelle die Annahme des Artikels 4 in der Fassung der Regierungsvorlage fest, ebenso die Annahme von Einleitung und Überschrift.
Wir kommen jetzt zu dein befristeten Gesetz.
Der Ausschuß hat in diesem Gesetz den § 1 unverändert angenommen.
Ich stelle den § 1 zur Abstimmung.
Die Abstimmung ist auf Antrag der kommunistischen Fraktion namentlich.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
13217 (Vizepräsident Csser.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 1 des Gesetzes über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 415 Karten.
11 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Mit Ja haben gestimmt 229, mit Nein 175.
§ 1 der Vorlage ist angenommen.
§ 2 war im Ausschuß gestrichen.
Ein Antrag, ihn wieder aufzunehmen, ist nicht gestellt.
8 a ist in das andere Gesetz übernommen.
Die Z 3, 4 und 5 sind vom Ausschuß abgelehnt worden.
Damit erübrigt sich die Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
1331.
Ich stelle jetzt zur Abstimmung § 6 der Vorlage.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Z 6 angenommen ist.
Dasselbe gilt für 8 7, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den 3.
Oktober, 10 Uhr vormittags, mit folgender Tagesordnung: 1.
Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über befristete Änderungen der Arbeitslosenversicherung.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sehen nicht ein, warum der Mittwoch sitzungsfrei sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Von vornherein war eine Sitzung des Reichstags für vier Tage in Aussicht genommen.
Wir beantragen entgegen dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, die nächste Sitzung für morgen mittag 12 Uhr anzusetzen und aus die Tagesordnung zu setzen unsern Gesetzentwurf über die Arbeitszeit auf Nr.
1315.
Vizepräsident Esser: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis H. 3225.
Dr. Wendhausen (OkrLk), Abgeordneter: Wir H bitten ebenfalls, morgen eine Sitzung abzuhalten.
In den letzten Wochen ist eine große Anzahl von Landwirten in Schleswig-Holstein, in Hannover und in Mecklenburg einer ungesetzlichen und die Reichsverfafsung verletzenden Behandlung ausgesetzt gewesen wegen angeblicher Beteiligung oder Mitwisserschaft an Bombenattentaten.
(Lachen und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Dr. Wendhausen, ich bitte Sie, sich auf geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen zu beschränken.
vr.
Wendhausen (OllrUU), Abgeordneter: Ich habe die Absicht, einen Antrag meiner Freunde einzureichen, und muß ihn ganz kurz begründen.
Wir sind der Auffassung, daß diese Form der Behandlung dieser Landwirte zurückzuführen ist auf das System SeveringGrzesinski.
(Lachen links.)
Deshalb haben meine Freunde und die Nationalsozialisten einen Antrag eingebracht, den ich bitte verlesen zu dürfen: Bei dem Vorgehen gegen die wegen Unaufgeklärter Bombenattentate Beschuldigten sind die Artikel 109, 114 und 115 der Reichsverfassung auf das gröblichste verletzt worden.
Der Reichsinnenminister Severing besitzt daher nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Lachen links.)
1 Wir bitten, diesen Antrag morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Esser: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Ich beantrage, daß der Mündliche Bericht des 7.
Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes zur Ratifikation des Verbotes der Abschaffung von Ein- und Ausfuhrverboten morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Rufe: Übermorgen!)
Ja, wenn dann gleichzeitig die zweite und dritte Lesung angesetzt wird.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (Dd!
V), Abgeordneter: 1 Die Mehrheit, die gestern unseren Antrag abgelehnt hat, eine Debatte über die Anträge Nr.
1318 und 1319 das sind unsere Anträge zum Doung-Plan und zum Haager Abkommen auf die Tagesordnung zu setzen, hat nicht die Freundlichkeit gehabt, ihre Ablehnung gestern zu begründen.
Ich darf daher annehmen, daß diese Ablehnung sich nur auf die heutige Sitzung bezogen hat, und ich nehme nicht an, daß die Mehrheit gewillt ist, einer Aussprache über die außenpolitischen Fragen, die in 3218 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
diesen Anträgen angeregt ist, überhaupt auszuweichen.
Ich beantrage daher, daß morgen eine Sitzung angesetzt wird, in der diese beiden Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Frick Abgeordneter: Wir Nationalsozialisten beantragen, für die morgige Sitzung als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen den DoungPlan nach den deutschnationalen Anträgen, als zweiten Punkt unseren Mißtrauensantrag gegen Severing und drittens das Hopfenprovenicnzgesetz.
(Lachen.)
Als ich gestern beantragt hatte, dieses Gesetz auf die heutige Tagesordnung zu setzen, da antworteten Sie genau wie heute mit einem Hohngelächter.
Wir Nationalsozialisten, die wir für den Schutz jeder ehrlichen nationalen Arbeit eintreten, werben dafür sorgen, daß die Bauern erfahren, daß Sie für ihre Not nur Hohngelächter haben.
Wenn Sie wüßten, in welcher Not die Hopfenbauern sind, daß sie sehnlichst dieses Gesetz erwarten, dann könnten Sie nicht so leichtfertig über diesen Wunsch der Hopfenbauern hinweggehen.
Infolge der Praktiken jüdischer Händler, die minderwertigen Hopfen unter den anderen mischen was eben durch das Gesetz ausgeschlossen würde —, erhalten die Hopfenbauern für ihre Ernte einen so niederen Preis, daß damit nicht einmal der Pflückerlohn bezahlt werden kann, weshalb viele Bauern in Franken und Ältbayern den Hopfen gar nicht ernten, sondern auf dem Feld verbrennen oder als Stallstreu verwenden.
Ich wiederhole daher meinen Antrag, daß als dritter Punkt morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird das Hopsenprovenienzgesetz.
Trotzdem der Herr Präsident gestern gesagt hat, er wolle den Vorsitzenden des Volkswirtschaftlichen Ausschusses ersuchen, die Beratungen dort zu beschleunigen, hat dieser Vorsitzende ich weiß nicht, wer es ist wahrscheinlich wird es ein S. P. D. Mann sein es bis heute noch nicht für der Mühe wert gehalten, den Ausschuß einzuberufen, damit der Gesetzentwurf dort endlich erledigt werden kann.
Der Herr Präsident hat gestern geschäftsordnungswidrig die Abstimmung über meinen Antrag verhindert.
Es sind schon Dutzende von Fällen vorgekommen, in denen ein Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, der im Ausschuß noch nicht erledigt war, unter der Voraussetzung, daß inzwischen der Ausschuß seine Beratungen beendet.
In diesem Falle hätte der Ausschuß morgen früh Zeit genug, um den Bericht fertigzustellen, so daß die Sache nachmittags im Plenum behandelt werden könnte.
Ich wiederhole also meinen gestrigen Antrag und verlange eine geschäftsordnungsmäßig richtige Abstimmung darüber.
Der Herr Präsident ist nicht hefugt, einfach von sich aus zu erklären, das sei geschäftsordnungswidrig, und deshalb lasse er den Antrag nicht zur Abstimmung zu.
Wenn der Herr Präsident auch heute noch dieser Ansicht sein sollte, so verlange ich, daß über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit meines Antrages das Plenum selbst entscheidet und nicht der Präsident.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir stimmen zunächst über den von verschiedenen Seiten gestellten Antrag ab, morgen eine Sitzung des Reichstags abzuhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die morgen eine Sitzung abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich frage die Herren Antragsteller, ob sie ihre Anträge, die sie für die morgige Tagesordnung gestellt haben, für die Donnerstag-Sitzung aufrechterhalten.
(Wird bejaht.)
Dann bringe ich zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler zur Abstimmung, die Frage der Arbeitszeit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die, dem Antrag des Herrn Grafen v. Westarp folgend, die beiden Anträge der deutschnationalen Fraktion auf Nr.
1318 und 1319 auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, bei dem ich bezüglich der Geschäftsordnungsmäßigkeit auf meiner Ansicht beharre, den ich aber trotzdem zur Abstimmung stelle.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Nun müssen wir noch über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wendhausen abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den vom Herrn Abgeordneten Dr. Wendhausen vorhin verlesenen Antrag Döbrich, Dr. Wendhausen, vr.
Frick übermorgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Zur Tagesordnung hat noch das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte das Hohe Haus bitten, auf die Tagesordnung von übermorgen einen kleinen Antrag zu setzen, den meine Freunde heute eingereicht haben.
Er bezieht sich auf die Tatsache, daß nach früheren Beschlüssen dieses Hauses die Kredite, die den Winzern gewährt worden sind, ab 1.
Oktober, also vom heutigen Tage ab, rückzahlbar gemacht werden sollen.
Inzwischen ist nun eine ganze Anzahl von Anträgen, die der Notlage der Winzer Rechnung tragen wollen, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen worden.
Wenn nun jetzt nach den früheren Beschlüssen dieses Hauses die Rückzahlung der Kredite und Zinsen ab 1.
Oktober erfolgen muß, werden diese sämtlichen Anträge praktisch gcgenstands8219 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Oktober 1929. iv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
G) los und die Winzer zu Rückzahlungen verpflichtet in einem Zeitpunkt, wo sie zu diesen Zahlungen einfach nicht in der Lage sind.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, die Reichsregierung zu ersuchen, die Rückzahlungen so lange auszusetzen, bis der Volkswirtschaftliche Ausschuß und das Plenum über die dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß am 17.
Juni überwiesenen Anträge befunden haben.
Ich glaube, mit einer solchen Regelung kann sich das ganze Haus einverstanden erklären, so daß diese Sache am Donnerstag ohne Debatte erledigt werden kann.
Mit Rücksicht darauf, daß es sich um einen fristmäßigen Notstand handelt, bitte ich das Hohe Haus, diesen Antrag am Donnerstag mit auf die Tagesordnung zu setzen und ihm ohne Debatte zuzustimmen.
Vizepräsident Esser: Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag der Herren Abgeordneten Haag, v. Lindeiner-Wildau und Genossen, betreffend die Verlängerung der Winzerkredite (Nr 1340 der Drucksachen), am Donnerstag auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe: Das können wir doch gleich erledigen!)
Erhebt sich Widerspruch dagegen, daß wir diesen Di Antrag jetzt sofort erledigen
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren, ich stelle fest, daß die heutige Sitzung in vollster Harmonie endet.
(Heiterkeit.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider (Dresden), dm Mündlichen Bericht des 7.
Ausschußes über den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz (Nr.
1337 der Drucksachen), der, soviel ich weiß, von keiner Partei bestritten wird, auf die Tagesordnung in zweiter und dritter Beratung zu setzen.
Widerspruch wird nicht laut dann kommt die Drucksache Nr.
1337 als zweiter Punkt aus die Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.