Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 19.
Dezember 1929 einen Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller wegen Vorbereitung zum Hochverrat.
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt, den Herren Abgeordneten Feder (Sachsen), Dreher und Schmidt (Meißen) für je drei Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Ehlermann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Berndt um das Wort gebeten.
Er hat es.
Berndt (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich hat gestern, wie Sie wissen, entschieden, daß die Beamten kraft der Reichsverfafsung das durch nichts einschränkbare Recht gehabt haben, sich bei dem Volksbe- gehren (Ireiheitsgesetz) einzutragen, und daß sie ferner das Recht haben, bei dem Volksentscheid am nächsten Sonntag mitabzustimmen.
Durch diese Entscheidung hat das von der Reichsregierung und der preußischen Staatsregierung beziehungsweise deren Vertretern gegen die Beamtenschaft unter Verletzung der Reichsverfassung betriebene unerhörte, in einem wahren Rechtsstaat überhaupt nicht möglich sein sollende terroristische Vorgehen die erwartete und verdiente Aburteilung erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Es ist gerichtet.
Wir stehen vor der bedauerlichen Tatsache, daß im heutigen Deutschland die höchsten Vertreter der Staatsgewalt und Reichsgewalt erst durch höchstrichterliche Entscheidung zur Achtung der Reichsverfassung angehalten werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Da bereits übermorgen die Abstimmung über den Volksentscheid stattfindet, wir aber zu dieser Regierung nicht das Vertrauen haben, daß sie aus eigenem Antrieb die gleiche Schnelligkeit finden wird, um das Volk und die Beamtenschaft richtig zu unterrichten, wie sie sie gefunden hat, um falsche Auffassungen zu verbreiten, haben wir uns erlaubt, einen Antrag zu stellen, und zwar bereits gestern, der aus mir nicht bekannten Gründen nicht hat gedruckt werden können und den ich deswegen hier verlesen will.
Der Antrag lautet: Berndt, vr.
Oberfohren und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: 10)) die Reichsregierung zu ersuchen, die Entscheidung des Staatsgerichtshofes für das Deutsche Reich »Die im Artikel 130 Abs.
2 der Reichsverfassung den Beamten gewährleistete Freiheit ihrer politischen Gesinnung umfaßt das Recht, sich bei einem zugelassenen Volksbegehren ohne Rücksicht auf dessen Inhalt einzutragen und bei einem Volksentscheid abzustimmen.
« durch öffentlichen Anschlag, Ausnutzung des Rundfunks und auf andere geeignete und wirksame Weise unverzüglich der ganzen Bevölkerung zur Kenntnis zu bringen und die durch die amtlichen Verlautbarungen, Rundfunkreden usw.
der Vertreter der Reichsregierung herbeigeführte falsche Unterrichtung und Irreführung der Öffentlichkeit entsprechend der Entscheidung des Staatsgerichtshofs richtigzustellen, sowie den angerichteten Schaden wieder gut zu machen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Wir bitten, diesen Antrag noch auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Seine Dringlichkeit ergibt sich ohne weiteres aus dem Inhalt des Antrages und aus der ganzen Sachlage.
Soweit möglich, bitten wir, die Dringlichkeit förmlich beschließen zu wollen.
(Beifall bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3729 M Präsident Löbe: Darf ich vielleicht um den Antrag bitten.
Herr Abgeordneter Berndt, Sie haben gesagt, daß er aus unerklärlichen Gründen gestern nicht gedruckt worden sei.
Darf ich fragen, wann und wem Sie ihn übergeben haben.
Nach Ihren Worten sieht es so aus, als ob die Reichstagsverwaltung hier irgend etwas unterlassen hätte.
(Abgeordneter Schultz fBrombergj: Es ist erstaunlich, daß dieser Antrag, der gestern nachmittag um 5 Uhr dem Reichstagsbureau überreicht ist, heute noch nicht hat vorgelegt werden können, obwohl ich bereits zweimal darum gebeten habe!)
Ich werde feststellen, woran bas liegt.
Aber daß hier eine böse Absicht vorliegt, ist ausgeschlossen.
(Zuruf rechts: Das ist auch nicht behauptet!)
Der Herr Abgeordnete Berndt hat den Inhalt des Antrages bereits verlesen.
Im Augenblick handelt cs sich nur darum, ob wir ihn aus die Tagesordnung der heutigen Sitzung setzen wollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das der Fall ist, würde ich vorschlagen, ihn als letzten Gegenstand aufzusetzen.
Aber da Widerspruch erfolgt ist, ist das wohl nicht möglich.

Wird der Widerspruch aufrechterhalten
(Rufe links: Jawohl!)
Dann kann der Antrag nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1491 der Drucksachen).
G) 1 Anträge Nr.
1527, 1529, 1534, 1543.
Für diese dritte Beratung wird wohl eine Redezeit von einer halben Stunde genügen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler wünscht eine ganze Stunde.
Ich bitte die Damen und Herren, die eine ganze Stunde beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf eine halbe Stunde für angenommen ansehen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Hamkens.
(Zuruf: Er ist nicht anwesend!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Gerns.
Nicht anwesend.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stubbendorff hat gestern dieses Gesetz als eine Unmöglichkeit bezeichnet, als eine Unmöglichkeit vom Standpunkt der Deutschnationalen Partei, die in einer wüsten Agitation unter den Landwirten Forderungen und Hoffnungen propagiert bat, die allerdings in diesem Gesetz nicht erfüllt sind, so daß nunmehr die Deutschnationale Partei zu der Auffassung gezwungen ist, dieses Gesetz sei eine Unmöglichkeit.
Aber ich möchte doch die Herren fragen: weshalb haben Sie denn die Chance, für die Landwirtschaft etwas zu tun, nicht ausgenutzt, als Sie in der Neichsregierung waren
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nichts vernommen, daß Sie in dieser Periode irgendwelche großen Pläne und Aufgaben durchgeführt hätten.
Sie hatten, als Sie in der Reichsregierung waren, die Möglichkeit, bei der Agrarreform ihre Grundsätze zur Durchführung zu bringen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben die Zeit nicht ausgenutzt, und ich darf sagen, daß keine Regierung so viel für die Landwirtschaft in der Erfüllung praktischer Aufgaben getan hat wie die gegenwärtige.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere grundsätzliche Einstellung zu der hier vorliegenden Frage ist vielfach im Laufe der Debatte kritisch betrachtet worden.
Meine Damen und Herren!
Die Einstellung der Sozialdemokratischen Partei zu der Wirtschaftspolitik, insbesondere zum Zoll landwirtschaftlicher Produkte ist nicht dogmatisch in der Weise festgelegt, daß wir uns etwa unter allen Umständen auf den Standpunkt des Freihandels stellten.
Die Sozialdemokratische Partei hat sich ihren Entschluß je nach Lage der wirtschaftlichen Verhältnisse Vorbehalten.
Gegenwärtig, wo ein Zollschutz für landwirtschaftliche Produkte in den anderen Staaten in hohem Ausmaße zur Anwendung gekommen ist, kann ein absoluter Standpunkt des Freihandels nicht vertreten werden.
Weshalb sind wir dazu gekommen, gerade auch in bezug auf die Getreidezölle einen Standpunkt einzunehmen, der meiner Ansicht nach bei verständigem und ruhigem Urteil auch in der Landwirtschaft Anerkennung finden muß
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in der kapitalistischen Entwicklung in einen Zustand geraten, der uns das Mißliche öes ganzen kapitalistischen Systems erkennen läßt.
Weshalb haben wir denn heute die niederen Getreidepreise
Eine ungeheure Überproduktion macht sich auf dem Weltmarkt bemerkbar, die die Preise bedrängt und nach abwärts dirigiert.
Weshalb
Weil in den großen Getreide ex-.
portierenden Staaten, in den Vereinigten Staaten, in Kanada, in Argentinien, ein Uberschuß in der Erzeugung von Getreide vorhanden ist, der auf dem Weltmarkt ein Absatzgebiet zu gewinnen versucht.
Wir sind in ein Konkurrenzverhältnis gedrängt, das für dm deutschen Getreidebau, für die deutsche Landwirtschaft außerordentlich ungünstig sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Planlose, was wir heute in der Produktion haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das Planlose, daß wir durch einen Uberschuß von Nahrungsmitteln nunmehr zu der Aufgabe gedrängt werden: Wie und in welcher Weise können wir diesm Uberschuß noch nutzbringend verwerten
Ein zweiter Nbelstand, der für die deutsche Landwirtschaft eine Bedrängnis ist, ist, daß wir einen Überschuß in der Produktion von Roggen haben, daß wir in dem Verbrauch von Roggen von Jahr zu Jahr eine Verminderung sehen und auch dieser Uberschuß, der heute in dem deutschen Getreidebau vorhanden ist, keinen Absatz finden kann, 'wenigstens nicht zu einem Preise, der für die Produktion erträglich ist.
Alle Maßnahmen, die auf diesem Gebiete in Vorschlag ge538 121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3730Reichstag.
(Schmidt (Berlin!
Abgeordneter.)
(X) bracht worden sind, eine größere Propaganda für den Genuß von Roggenbrot, sind wirkungslos.
(Sehr währ!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir muffen also zu einem anderen Ergebnis kommen und uns bemühen, den Roggenbau in Deutschland zugunsten des Weizenbaues möglichst zurückzudrängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Aufgabe kann der Landwirtschaft durch gesetzliche Maßnahmen keine Hilfe gewährt werden, sondern diese Aufgabe muß sie aus eigener Initiative lösen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zeigt sich aber, daß die Preisgestaltung unter solchen Amständen eine Gefahr für einen großen deutschen Produktionszweig wird, dann müssen wir natürlich auch auf Mittel und Wege bedacht sein, um da helfend einzugreifen.
Wir haben nicht außer acht gelassen, daß wir dabei auch den Schutz des Konsumenten in den Vordergrund stellen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Den Konsumenten darf nicht durch wilde Spekulation und übertriebene Preissteigerung eine schwere Belastung auferlegt werden.
Aber wir sind uns ja heute darüber klar, daß sich niedrige Getreidepreise im Brotpreis fast nie auswirken, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß zu Zeiten höherer Getreidepreise immer hohe Brotpreise vorhanden waren, die nicht reagieren, wenn sich die Getreidepreise in senkender Tendern be (Üj wegten.
Die Spanne zwischen Getreidepreis und Brotpreis muß deshalb vermindert werden das allein ist eine nutzbringende und förderliche Maßnahme im Interesse der großen Masse der Konsumenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Getreidepreis und Brotpreis müssen in ein bestimmtes Verhältnis zueinander gebracht werden.
Solche Maßnahmen zu ergreifen, wird die Aufgabe der nächsten Zeit sein.
Die Agrarpolitik, die wir hier betreiben, vertritt in den mäßigen Grenzen, in denen sie durch unseren Einfluß gehalten worden ist, durchaus keinen einseitigen Znteressenstandpunkt, sondern nimmt im Gegenteil das allgemeine Interesse wahr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Hoernle hat uns gestern wiederum den Vorwurf gemacht, wir hätten Verrat an der deutschen Arbeiterschaft geübt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Vorwurf ist so oft erhoben, daß er gleichgültig an uns abprallt, '(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und der Sprechchor der Kommunisten hat auch in der Arbeiterschaft jede Wirkung verloren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Wie aber sieht es denn mit der Agrarpolitik der Kommunistischen Partei aus
Darf ich darauf hinweisen,.
daß die Kommunistische Partei im Volkswirtschaftlichen Ausschuß dafür eingetreten ist, daß die 45 Millionen Wnzerkredite vollständig gestrichen werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne Rücksicht darauf, ob diese Winzerkredite auch an eine Anzahl Großgrundbesitzer gelangten, die nur nebenbei Weinbau betreiben, deshalb also als Hilfsbedürftige überhaupt nicht in Frage kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.
Zuruf rechts: Woher wissen Sie das )
Eine solche Agrarpolitik läßt sich also durchaus auch vom Standpunkt der Arbeiteriutereffen vertreten.
(Sohr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die theoretische Stellungnahme der Kommunistischen Partei und das, was sie uns hier empfiehlt, nötigt mich aber, auf ihre Praris einmal etwas näher einzugehen und dahin zu schauen, wo sie die Möglichkeit hat, agrarpolitische Probleme wirklich erfolgreich zu lösen.
Gestatten Sie mir zunächst einmal einen Hinblick auf die Verhältnisse in Rußland.
Was hat vor kurzem die »Prawda«, das angesehene Organ der Kommunistischen Partei, als das Ergebnis ihrer Agrarpolitik mitgeteilt
Dort heißt es: Wie immer wir unsere Errungenschaften, die Fortschritte unserer Industrie und der ganzen Volkswirtschaft auch Preisen mögen, wir können das Schlangenstehen weder uns noch der Arbeiterklasse verbergen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es in dieser Richtung mit großen Schwierigkeiten zu tun.
Jedenfalls darf man diesen Dingen nicht mit geschlossenen Augen gegenüberstehen.
Am 12.
Jahrestag der Sowjetrevolution leiden wir Mangel an fast allen Produkten der Landwirtschaft.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihr praktisches Ergebnis der Agrarpolitik, es ist eine Bankrottwirtschaft, wie sie hier dargetan wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort auch über die gegenwärtige Situation.
Da meldet ein anderes Organ der Kommunistischen Partei in Rußland: Die Lage mit dem Schlangestehen hat sich in Samara nicht gebessert, sondern verfchlechtert.
In den letzten Tagen mußte man, obgleich Samara in vollem Umfang mit Brot versorgt ist, an die 7 bis 10 Stunden nach Brot anstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 130 Verkaufsstellen der zentralen Arbeiterkonsumgenossenschaft geben nur einige Brot ab.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in Deutschland eine solche Agrarpolitik betreiben wollten, dann wäre das wirklich ein Fiasko der Republik, und wir würden uns hüten, eine solche Agrarpolitik zu befürworten.
(Zuruf von den Kommunisten) Ach, hören Sie doch mit Ihren Grundsätzen auf!
Wenn Sie Ihre Agrarpolitik hier vertreten, dann darf ich noch auf etwas anderes hinweisen.
Herr Hoernle hat sich darüber entrüstet, welche Belastung die Arbeiterschaft durch diese Vorlage zu tragen hat.
Ich habe hier den Etat der russischen Regierung zur Hand.
Daraus ergibt sich folgendes sehr interessante 3731 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M Ergebnis.
Im Jahre 192728 ist dieser Etat den Sowsetvertretungen bemessen auf 6 028 Millionen Rubel.
Das war im Verhältnis zum Vorjahre eine Steigerung von 17 Prozent.
Die direkten Steuern machen in diesem Etat 987 Millionen und die indirekten Steuern 1 Milliarde 614 Millionen aus.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in diesen indirekten Steuern sind nicht enthalten die Zollbeträge, die durch die Handelsvertretungen eingezogen werden, so daß ich an Hand dieses Etats zu dem Ergebnis komme, daß 61 Prozent der aufzubringenden Lasten in Rußland, den indirekten Steuern zur Last fallen und nur 39 Prozent den direkten Steuern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das heißt, wenn ich die Zollbeträge in Ansatz bringe, daß in Rußland höchstens 20 Prozent an direkten Steuern aufgebracht werden.
Und noch ein anderes, wie Ihr Etat in der Belastung im einzelnen, in der Belastung der Gesamtbevölkerung aussieht.
Dieser Etat weist auf für Spiritus- und Weinsteuer eine Einnahme von 713 Millionen, eine Besteuerung anderer Getränke von 39 Millionen, eine Zuckersteuer von 280 Millionen Rubel, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Teesteuer von 36 Millionen, eine Zündholzabgabe von 30 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Tabaksteuer von 164 Millionen Rubel und eine Besteuerung der Naphthaprodukte, also eine schwere Konsumsteuer, von 37 Millionen, eine Kerzenabgabe 00 von 3 Millionen, eine Besteuerung von Textilien mit 124 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Besteuerung der Gummischuhe mit 23 Millionen und andere Verbrauchsabgaben auf verschiedene Artikel von 20 Millionen.
Das ist ein Etat, der die große Masse der Bevölkerung durchaus nicht entlastet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich dazu unseren Etat und unsere indirekte Besteuerung in Vergleich stelle, so stehen wir glänzend da gegenüber dem Staat mit den proletarischen Grundsätzen, von denen ich in diesem Etat und seiner Wirtschaftspolitik nichts verspüre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es denn nun in Rußland mit der Arbeiterfürsorge in der Landwirtschaft
Ich entnehme dem Zentralblatt der Gewerkschaften: Der Zentralrat der Gewerkschaften ist verpflichtet worden, bis spätestens zum 1.
Februar 1930 25 000 Arbeiter aus den einzelnen Verbänden nach einem im voraus vereinbarten Umlageverfahren anzuwerben und in die inländischen Kollektivwirtschaften abzukommandieren.
l (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würden Sie (zu den Kommunisten) sagen, wenn auch nur die Herren von der Rechten, die ja auch mit Anforderungen nicht schüchtern sind, eine solche Forderung stellen würden, die doch auch Sie nicht als im Interesse der Arbeiter liegend bezeichnen können
Arbeiter so zu einer Arbeit zu kommandieren, aus der Industrie herauszunehmen und in die Landwirtschaft zu stecken, das ist doch die unerhörteste Diktatur, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten) die jemals in einem Staate vorgekommen ist.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn ich mir alle europäischen Staaten ansehe und auch alle die rückständigen Staatsgebilde- (erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pfaff, ich bitte Sie um Ruhe.
Schmidt (Berlin) (8 LV), Abgeordneter: auch die Staatsgebilde betrachte, die heute unter Diktatur und Terror stehen, dann ist kein einziger dabei, 1- (Andauernde Zurufe des Abgeordneten Rädel.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung!
Schmidt (Berlin) (8 kl)), Abgeordneter: kein Staat, sage ich, der die Arbeiterschaft mit so brutaler Roheit behandelt, sie in ihrer Freizügigkeit und freien Entschließung so beeinträchtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind gut gerüstet, wenn wir heute diesen Standpunkt im Interesse der deutschen Landwirtschaft vertreten.
Wir werden diesen unsern Standpunkt jederzeit in der Öffentlichkeit vertreten können.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Sie, Herr Hoernle, haben wiederholt behauptet, die Interessen der Kleinbauern zu vertreten, haben wiederholt über die dürftige Lage der Kleinbauern gesprochen und eine Reihe von Forderungen gestellt.
Diese Forderungen, wenn man sie näher ansieht, helfen nicht dem Bauernstand, sondern sind nur ein Propagandamittel übelster und seichtester Art.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Aber wie man auch zu den Diehzöllen stehen mag, gibt es, so frage ich Sie, einen einzigen Bauern, der erhöhte Viehzölle mit Entrüstung abweisen würde
Ich glaube, es gibt keinen.
Sie werden mir auch kein kommunistisches Exemplar vorführen können, das in der gleichen Weise Protest erheben würde, wie Sie es hier an dieser Stelle getan haben, ganz abgesehen davon, in welchem Umfang es begründet ist, eine solche Heraufsetzung der Viehzölle zu befürworten.
Noch eine kurze Richtigstellung!
Wir haben, um ein Wort über die Industriezölle zu sagen, für die Aluminiumzölle gestimmt, weil in allen Ländern, wo Aluminium hergestellt wird, hohe Zollsätze, weit über das Maß dessen, was heute die Regierung verlangt, zur Anwendung kommen.
Unter solchen Umständen können wir auch bei uns diese Produktion nicht ungeschützt lassen, zumal vorausgegangen war, daß mit den übrigen Staaten vereinbart werden sollte, den Aluminiumzoll aufzuheben.
Wären die anderen Staaten, vor allen Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3732 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
Dingen Nordamerika mit seinen günstigen Produktionsbedingungen dazu übergegangen, den Zoll aufzuheben, Zollfreiheit auf diesem Gebiet herbeizuführen, dann wäre natürlich dem Vorschlage unserer Regierung die Grundlage entzogen worden dann hätten auch wir selbstverständlich in Deutschland für die Zollfreiheit gestimmt.
Wir haben auch nicht, wie der Abgeordnete Hoernle es darstellte, für Aluminiumabfälle den niederen Zoll abgelehnt, sondern wir sind für den niederen Zoll eingetreten, der vorgeschlagen worden ist.
Wir haben auch über den Schuhzoll unsere Bedenken im Handelspolitischen Ausschuß geäußert und sind dafür nicht eingetreten, haben auch nicht dafür gestimmt.
Im einzelnen wird über die Industriezölle viel ruhiger und sachlicher verhandelt werden können, wenn wir die genügende Zeit dazu haben, um zu sehen, ob nicht noch weitere Herabsetzungen einiger Zollpositionen, die jetzt in der Vorlage enthalten sind, möglich sind.
Auf der anderen Seite müssen wir natürlich auch prüfen, welche Forderungen von denjenigen Interessenkreisen erhoben werden, die da glauben, daß sie unter einer schweren Bedrängnis zu leiden haben.
So darf ich meine Stellung und die meiner politischen Freunde in die Worte zusammenfassen: wir können mit gutem Gewissen unseren Standpunkt zur Vorlage begründen denn Interessen der Arbeiterschaft sind hier nicht verletzt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es sind eine Reihe handschriftlicher Anträge eingegangen.
'Von den Herren Abgeordneten Gerauer, Dr. Hor 'lacher, Leicht wird beantragt: In Ziffer 3 der Anlage an Stelle der Anmerkung folgende Anmerkung einzusetzen: 1.
1 zur Viehfütterung unter Zollsicherung für 1 Doppelzentner 5 Reichsmark 2.
1 für den Fall der Annahme dieses Antrags im Artikel 4 Satz 1 die Worte »Gerste zur Viehfütterüng (Artikel 2 a und Anmerkungen 2 und 3 aus Nr.
3 der Anlage)« zu streichen.
Ein gleicher handschriftlicher Antrag ist von den Herren Abgeordneten Schiele und Genossen, Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen und Treviranus und Genossen eingegangen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß auch noch einmal zurückkommen auf den Vorgang von vorhin wegen des eingereichten Antrages.
Es konnte nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Berndt so scheinen, als ob ein eiliger Antrag durch irgendein Versehen oder eine Absicht der Reichstagsverwaltung hier aufgehalten worden wäre.
Es ist festzustellen, daß gestern abend um 8 Uhr vom deutschnationalen Fraktionsbureau beim Hauptbureau des Reichstags angeläutet worden ist, (hört!
hört!)
daß ein Antrag bereit sei, der abgeholt werden möchte.
(Hört!
Hört!)
Diese Abholung ist erfolgt.
Um 7 Uhr 36 Minuten ist der Antrag im Bureau eingegangen.
Niemand hat dabei die Dringlichkeit dieses Antrags irgendwie hervorgehoben.
Der Antrag wurde deshalb wie alle anderen Anträge in der Reihenfolge erledigt, mußte aber (6) in der Druckerei hinter denjenigen Drucksachen zurückstehen, die für die heutige Tagesordnung gebraucht wurden.
Die Sachen sind also vollkommen korrekt gelaufen, und Herr Berndt hat mir auch loyalerweise gesagt, daß er in keiner Weise einen Vorwurf mit seiner Bemerkung habe verbinden wollen.
Nach dieser Erklärung ist die Sache erledigt.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Neue Steuern, neue Zollbelastungen und eine ausgiebige Rußlandhetze, durch die Sie (zu den Sozialdemokraten) von Ihren Schandtaten ablenken wollen, das ist kennzeichnend für die Politik, die Sie betreiben.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich möchte bitten, anderen Abgeordneten des Hauses nicht Schandtaten vorzuwerfen
Das ist unzulässig.
Putz (KD), Abgeordneter: Alle diese Versuche, mit Ihrer Rußlandhetze von dem abzulenken, was Sie hier in Deutschland an der Werktätigen Bevölkerung verbrechen, werden Ihnen nicht gelingen.
Was Sie über Rußland sagen, zeugt von einer vollkommenen Unkenntnis der russischen Verhältnisse.
Ich möchte Ihnen bei dieser Gelegenheit einige Worte aus Ihrem Bruderblatt, dem »Daily Herald«, zitieren.
Auf dem Meeting der amerikanischen Korrespondenten bat Mr. Roy Howard einen Appell an die bürgerliche Presse gerichtet, nachdem er aus Rußland zurückgekehrt war.
Diesen Appell veröffentlicht Ihr Bruderblatt, der »Daily Herald«.
Er schreibt: 95 Prozent meiner früheren Ideen über Rußland waren falsch.
Jeder Mann mit Geschäftsprinzipien muß anerkennen, daß die Sowjets ein Negierungssystem entwickelt haben, das erfolgreich sein wird.
Die Masse der russischen Bevölkerung wünscht dieses System.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie als Sozialdemokraten haben hier das gleiche Interesse, zu Hetzen, wie Sie ein Interesse daran hatten, zu Hetzen, als einige unzufriedene Großbauern aus Rußland weggingen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da waren Sie sofort bereit, Millionenbeträge aus Steuermitteln zur Verfügung zu stellen, um für die Wahlen am 17.
November und 8.
Dezember genügend Propaganda für sich machen zu können.
Sie haben Zahlen aus dem Haushaltsplan der Sowjets herausgegriffen, dabei aber das Wichtigste verschwiegen, nämlich die Verteilung der eigentlichen Ausgaben auf die verschiedenen Zwecke im Staat.
Sie haben es selbstverständlich unterlassen, zu sagen, daß, während der größte Teil der Steucrgelder, die in Deutschland aus der werktätigen Bevölkerung herausgepreßt werden, unproduktiven Zwecken zugeführt wird, der größte Teil der Steuergelder in der Sowjetunion zur Industrialisierung, zum Ausbau der Sowjetwirtschaft verwendet wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Zur Roten Armee!)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Putz, Abgeordneter.)
(ä,) Sie haben natürlich nicht erwähnt, daß im Gegensatz zu den übrigen Staaten, die ein Heer unterhalten, in Sowjetrußland lediglich 10 Prozent der gesamten Haushaltsausgaben für die Armee verwendet werden.
Sie haben vorhin einiges über Zustände in Rußland gesagt, aber in Hunderten und Tausenden von Artikeln und Reden, besonders in der Wahlpropagända, haben Sie immer wieder gesagt, daß in Rußland keine Möglichkeit bestehe, Kritik zu üben.
Ja, woher wissen Sie denn etwas über die Zustände in Rußland
Doch nur aus Rußland selber, wo eine wirkliche Pressefreiheit vorhanden ist, wo Kritik an den Zuständen durchaus erlaubt, ja erwünscht ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen, weil Sie eine wahre Pressefreiheit nicht kennen.
Das, was Sie Pressefreiheit nennen, erkennt man, wenn man sich die Zeitungen in Deutschland von den großen Blättern bis hinein in die kleinsten Käseblättchen ansieht, in denen Sie mit Verlogenheit und mit Verhetzung der ganzen öffentlichen Meinung über diese wenigen unzufriedenen Großbauern geschrieben haben, die von Rußland weggegangen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Pressefreiheit: Lüge, Verleumdung und Betrug der werktätigen Bevölkerung!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie ist es mit der Brotkarte )
(6) Auf die verschiedenen Ausführungen, die Sie über Rußland gemacht haben, kann in der kurzen Redezeit, die Sie uns zur Verfügung stellen, nicht genügend eingegangen werden.
Erneute Rufe von den Sozialdemokraten.)
Warum sprechen Sie von der Brotkarte in Moskau
Gehen Sie an die Freibänke, wo das minderwertige Fleisch verkauft wird, wie die Leute dort nach dem billigsten Fleisch Schlange stehen!
Gehen Sie dorthin, wo Tausende in den Obdachasylen Zuflucht nehmen müssen.
Gehen Sie dorthin, wo Tausende in den Arbeitervierteln Berlins hungern und keine Hilfe bekommen können.
Lesen Sie die gestrige Abendzeitung, wonach 33 000 Berliner Kinder nicht mehr Schulspeisung bekommen können, weil die Mittel dafür aus dem Reichsetat mit Ihrer Zustimmung gestrichen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sprechen Sie von diesen Dingen statt von- der Brotkarte in Moskau.
Sprechen Sie von dem Mangel und der Not, die hier herrschen, von dem Elend, das durch Ihre Politik über die werktätige Bevölkerung kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf alle diese Dinge will ich nicht eingehen, sondern mich mit dem befassen, was hier wichtiger ist und was Ihre Politik ebenso kennzeichnet wie die Störungsversuche, mit denen Sie wollen, daß ich sie nicht erörtere.
Der Reichskanzler der derzeitigen Regierung, Herr Müller, hat, als im Jahre 1925 4 Stunden Redezeit vom Bürgerblock für die Behandlung der Zollvorlage bewilligt worden waren, laut dem amtlichen Stenogramm folgendes ausgeführt: Es ist bezeichnend, daß keine der Parteien, die diesen Antrag gestellt haben, den Mut hat, ihn zu begründen.
Dieser Antrag läßt sich auch gar 3733 nicht begründen.
Er steht in der Geschichte des (0) Deutschen Reichstags einzig da.
Selbst im Jahre 1902 als die Mehrheit, übrigens aus denselben Gründen wie heute, eine Verschlechterung der Geschäftsordnung schließlich durchgesetzt hat, hat man'nicht gewagt, vier Stunden Redezeit anzubieten.
Nur eine parlamentarische Korruption m gros kann überhaupt ein solches Verfahren anwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sagt der Sozialdemokrat Müller, der es jetzt duldet, daß in diesem Reichstag für die parlamentarische Behandlung der Zollvorlage noch nicht der vierte Teil der Redezeit zur Verfügung gestellt wird!
Aber nicht nur der Reichskanzler der derzeitigen Regierung hat 1925 das System der Knebelung der.
Opposition als Korruption gekennzeichnet, das er heute vierfach als ein Korruptionssystem brandmarken müßte.
Auch andere, ja alle Redner der Sozialdemokraten haben mit den gleichen scharfen Ausführungen die Strangulierung der Opposition im Jahre 1925 gebrandmarkt.
Frau Sender hat darüber ausgeführt, daß es nur die Angst vor der Aufrüttelung der breiten Massen sein könnte, die eine solche Niederhaltung der Opposition dulden würde.
Sie sagte: »Es ist eine unerhörte Beschränkung der Opposition, symbolisch für die Handlung, die hier vorgenommen wird.
« Sie hat sich lustig gemacht und ihre Spottworte treffen heute Sie (zu den Sozialdemokraten) —, daß die Rechtsparteien überhaupt keinen geistigen Aufwand versucht hätten, um ihre Ansichten darzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Frau Sender sagte wörtlich: »Sie haben sich nicht einmal der Mühe unterzogen, mit uns in die Diskussion (v) einzutreten, und damit haben Sie viel mehr als die äußerste Linke den Parlamentarismus aufs schwerste geschädigt.
« Das geschah 1925, als Sie Opposition markieren konnten.
Ihr geistiger Aufwand ist heute noch bedeutend geringer als seinerzeit der der Rechtsparteien.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine Rußlandhetze des Herrn Schmidt ist das Alpha und Omega, und eine klägliche Fünfminutenerklärung, die von Ihrem Redner noch nicht einmal richtig vorgelesen werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber auch der Parteivorsitzende dieser großen Fraktion von 152 Mann, Herr Wels, hat sich über die Mundtotmachung der Opposition in recht drastischen Worten geäußert: Uns ist Demokratie etwas Heiliges, die Demokratie, die ohne das Parlament nicht denkbar ist.
Hier aber, sagen wir Ihnen, findet jetzt eine Entwürdigung der Demokratie statt.
Was hier erfolgte, war keine ernsthafte Beratung.
Was jetzt in Kraft treten soll, ist das Wirken einer stumpfsinnigen Maschinenpolitik.
Hier gilt nicht mehr das Gesetz der die Rechte der Minderheit schützenden Demokratie, sondern hier herrscht rücksichtsloser und brutaler Machtwille, der vie Lasten des verlorenen Krieges auf die Schultern der Millionen des arbeitenden Volkes abwälzen will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ihr Parteivorsitzender Wels hat zu einer solchen Strangulierung der Opposition, die nur ein Bruchteil 3
34 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929. lPutz, Abgeordneter.)
der jetzigen Strangulierung der Opposition war, solche scharfen Worte gefunden, als Sie noch Opposition mimen durften.
Stellen wir nun die Frage, wem denn die Zollvorlage nütze.
Wir wissen und sagen es heute genau wie 1925, daß sie dem Großkapitalisten, der Großbourgeoisie, den Großagrariern, den Industriellen nützt.
Dasselbe sagten Sie vor vier Fahren noch.
Fetzt aber stellen Sie sich her und sprechen von der notleidenden Landwirtschaft, von der notleidenden Industrie!
192.
5 kennzeichneten Fhre Worte sehr richtig die Nutznießer der Zollvorlage, die noch lange nicht so schamlos wie die diesmal von Fhnen vorgelegte Zollvorlage war.
Da sagte z.
B. Herr Hilserding in seiner großen programmatischen Rede: Sie dient dazu, eine Steigerung der Kartellrente herbeizuführen, eine Steigerung der Bodenrente und genau das Gegenteil von dem, was die volkswirtschaftliche Entwickelung heute braucht.
Aber auch dem Reichsarbeitsminister Wissel war nicht unbekannt, wem diese Politik dient.
Er sagte: Wir sehen es klar, meine Herren, daß die Fndustriezölle nicht höhere Löhne, sondern Monopolgewinne für einzelne und eine Steigerung der Kartellgewinne bedeuten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Dißmann, eine andere Ihrer Wirtschaftgrößen, führte aus: Fhr Zolltarif wird von Fnteressenten und Profitmachern begründet, von niemand anders.
Ich möchte das Kapitel mit den Worten bezeichnen: Wir haben es hier mit einer Versicherungsgesell69 schaft auf Gegenseitigkeit zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einer Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit, in die Sie jetzt eingetreten sind!
Wir haben von den Ausführungen, die wir seinerzeit machten, nichts wegzunehmen.
Wir sagten damals: die Zollvorlage ist Betrug am werktätigen Volk und Massenprofit für die Kapitalisten, und das wiederholen wir heute mit vollem Recht, während Sie die Worte von damals vergessen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wem schadet nun, wen bedrückt die Zollvorlage
Darüber schweigen Sie heute.
Aber Sie wissen es ganz genau.
Die Worte, die Sie damals gesprochen haben, haben in diesen vier Fahren nichts von ihrer Berechtigung verloren.
Sie wissen cs innerlich, aber Sie verschweigen es heute vor der werktätigen Bevölkerung.
Heute verschweigen Sie, daß zum Beispiel der Reichsarbeitsminister Wissell, der jetzt doch die Fnteressen der werktätigen Bevölkerung am ehesten vertreten sollte, der sie aber am besten zu zertreten weiß, über die Auswirkungen der Zölle für die werktätige Bevölkerung damals unter anderem sagte: Wir sehen, daß die Fndustriezölle eine schwere Belastung der Verbrauchermassen mit sich bringen wir sehen, daß sie eine Verteuerung der Kulturbedürfnisse der Massen im Gefolge haben.
Er sagt weiter: Die Vorlage verteuert die Lebenshaltung, sie kürzt die Kaufkraft der Löhne, der Gehälter und Rentenbezüge.
Sie schafft mit ihrer künstlichen Fernhaltung der fremden Konkurrenz der Preiswillkür der Kartelle ein neues Feld, dem Großindustriellen 6) neue Vorteile auf Kosten der breiten Masse.
Die hohen Preise der Industrie machen heute schon den Warenexport für manchen Erwerbszweig unmöglich, und mit der Warenausfuhr geht die Arbkitsmöglichkeit verloren.
Die geringen Löhne, Gehälter und Renten bewirken bei den künstlich hochgeschraubten Warenpreisen Verzicht auf einen großen Teil der Kleidung, der Wohnung, der Nahrung, aller Kulturmittel.
Man kann nicht mehr das, was man braucht, bezahlen der Absatz muß geringer werden, die Schar der Arbeitslosen aber wird um so größer.
So töten die Hochschutzzölle geradezu die Arbeitsmöglichkeit im Innern.
Jetzt aber stimmt Herr Wissell, weil er Arbeitsminister geworden ist, einer Schutzzollvorlage zu, die die Arbeitsmöglichkeit im Innern aufs neue ertötet und die Schar der Arbeitslosen immer nach seinen eigenen Worten aufs neue maßlos in die Höhe treibt.
Herr Wissell aber führt noch weiter aus und sagt sehr richtig, daß nicht nur der Arbeiter davon getroffen werde, sondern auch der Bauer, auch der Gewerbetreibende.
Nicht nur der Konsument und der Verkäufer, auch der Produzent, soweit er kleiner Handwerker ist, werde in der gröbsten Weise geschädigt.
Seine Handwerkszeuge würden ihm verteuert.
Das hat Herr Wissell jetzt ganz vergessen.
Hammer, Zange, Feile, Schraubstock: all das, was er braucht, werde unerschwinglich.
Alles, was der Kleinbauer braucht: Spaten, Schaufel, Taue, Seile, Gurten, alles werde teurer.
So sagt Herr Wissel 1925.
Heute hört man 's anders.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Die Verschlechterung der Lebenslage der werktätigen Bevölkerung durch die Zollgesetzgebung wies weiter ein anderer Wirtschaftssachverständiger der Sozialdemokratie nach, Sachverständige, die heute ähnlich handeln wie die deutschen Wissenschaftler im Kriege, als sie Kohlrüben und Strohbrot als die beste und bekömmlichste Volksnahrung hinstellten.
Herr Krätzig hat die Auswirkungen dieser Zollpolitik auf die Bekleidung der werktätigen Bevölkerung geschildert, eine Auswirkung, die durch die erneute Erhöhung gerade dieser Positionen besonders schlimm und gefährlich für den Gesundheitszustand der werktätigen Bevölkerung sind.
Herr Krätzig also sagte: Es gibt in Deutschland wohl Hunderttausende von Familien, die nicht in die Lage gekommen sind, ihre Wäschenot zu beseitigen, die in der langen Zeit des Krieges und in der Inflationszeit eingetreten ist.
Wir lesen immer wieder, daß die Kinderärzte in den Schulen bei der Untersuchung der Kinder feststellen müssen, daß soundso viele Kinder kein Hemd aus dem Leibe haben.
Nicht in Rußland, in Deutschland wird das festgestellt!
Es laufen Tausende von Kindern der ärmeren Bevölkerung herum, die nicht das Allernotwendigste an Wäsche haben.
Aber dafür hat die Reichsregierung kein Interesse.
Herr Krätzig wetterte gegen die Rechtsregierung.
Und was macht nun die Regierung der Großen Koalition Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3785 Putz »Abgeordneter.)
(L.) mit ihren vier sozialdemokratischen Ministern, was macht sie
Sie zeigt ein noch weit geringeres Interesse, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie setzt die Positionen und gerade diese Positionen, von denen Herr Krätzig spricht, erneut in die Höhe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber worum geht es bei dieser Zollvorlage eigentlich
Wir Kommunisten haben bereits 1925 ausgeführt, daß die Zollvorlage genau wie die Steuervorlage der damaligen Zeit nichts anderes ist als der Versuch der Abwälzung der Lasten des verlorenen Krieges und des Dawes-Plans auf die werktätige Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und die Steuergesetzgebung der letzten Tage wie namentlich auch die Zollvorlage die Sie jetzt durchpeitschen, sind nichts weiter als dre Abwälzung der Lasten des Doung-Plans auf die werktätige Bevölkerung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und wie steht es mit der Brotkarte )
Rufen Sie doch nicht immer so blöd dazwischen.
Das ist etwas, was Sie jetzt vergessen haben oder vielmehr verschweigen, was aber im Jahre 1925 Ihr Parteimitglied Hilferding in seiner großen wirtschaftsprogrammatischen Rede sehr klar auseinandergesetzt hat.
Herr Hilferding, der jetzt auf dem Ministersessel seine Weisheit von damals in den Papierkorb hat fallen lassen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dort haben Sie es aufgenommen!)
hat über das, um was es sich bei der Zollgesetzgebung handelt, folgendes ausgeführt: Es ist nur ein Urteil möglich.
Dieser Zolltarif ist keine Handelspolitik, ist keine Wirtschaftspolitik.
Es ist nichts anderes als eine Änderung der Einkommensverhältnisse im Innern.
Es ist nichts anderes als der Ausgang jenes Kampfes um die Lastenabwälzung, die uns durch das Dawes-Gutachten auferlegt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die gesamte Dawes-Last ist abgewälzt, und das ist in Wahrheit die sozialpolitische Bedeutung der Zollvorlage.
Herr Hilferding von damals legt jetzt eine Zollvorlage vor, die in weit schärferem Maße eine Abwälzung der Lasten auf die werktätige Bevölkerung darstellt.
Wer ist jetzt schuld an der Zollvorlage
1925 hatten es die Herren Sozialdemokraten so leicht da hat Herr Hilferding auseinandergesetzt, nur die verkehrte Wahl bei der Reichspräsidentenwahl sei es gewesen ein Irrtum der Wähler, die rechts entschieden hätten, hätte diese Vorlage möglich gemacht.
Herr Wissell, der jetzige Arbeitsminister, hat sich damals gegen die Behauptungen verschiedener bürgerlicher Politiker gewandt, die darauf hinausgingen, daß, wenn die Sozialdemokraten in der Regierung wären, eine ganz ähnliche Zollpolitik gemacht würde.
»Seht euch an, wie die Sozialdemokraten verleumdet werden!
« In der Tat, die Sozialdemokraten sind verleumdet worden.
Sie haben nicht eine solche Zollvorlage wie 1925 eingebracht sie haben es verstanden, eine bedeutend verschärfte Zollvorlage einzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1929.
121.
Sitzung.
Die Meinung von Herrn Wissell, die bürgerlichen Par- (0 teien hätten sich geirrt, wenn sie glaubten, die Sozialdemokraten würden etwa eine ähnlich schlechte Zollvorlage einbringen, hat sich jetzt als richtig herausgestellt.
Sie haben gezeigt, daß sie es noch viel besser verstehen, dem Druck des Kapitals zu gehorchen, noch sehr viel besser zu gehorchen, wenn der Verband der Großindustrie diktiert.
Sie haben gezeigt, daß sie es noch viel besser verstehen, die Finger an die Hosennaht zu nehmen, wenn Herr Schacht kommt und Herr Müller kuschen muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man muß aber noch auf etwas anderes Hinweisen, was bis jetzt in dieser Zolldebatte fast vollständig übergangen worden ist.
Im Jahre 1925 hat Herr Hilferding auseinandergesetzt, daß die Zollvorlage dazu beitrage, die Balkanisierung Europas auch auf wirtschaftlichem Gebiet immer weiter voranzutreiben.
Der Reichsernährungsminister Dietrich hat damals sehr richtig auseinandergesetzt, welch ungeheure Gefahren für kommende Kriege in der Zollvorlage enthalten seien.
Herr Minister Dietrich hat damals als Abgeordneter noch gewußt, daß Zollvorlagen und Kriegsgefahr eng zusammenhängen.
Er hat gesagt: Wir glauben, daß das Schwert, das wir der Regierung in die Hand geben wollen, unter Umständen falsch geführt wird und etwa wir in dem Kampfe, der daraus entsteht, nachher unterliegen werden.
Ich wiederhole noch einmal, was die Vorredner auch gesagt haben: Mit den Zollkämpfen hat die Spannung in der Welt angefangen, die vor dem Weltkrieg bestanden hat, und die Zollkämpfe und die Wirtschaftskämpfe sind ein Teil der Ursachen gewesen, warum wir im Jahre 1914 in diesen ungeheuren Krieg gekommen sind.
Herr Dietrich, was Sie damals gesagt haben, war richtig.
Es trifft zu, daß die Zollvorlagen und daß die Wirtschaftspolitik, die Sie betreiben, Ursachen kommender Kriege sind, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die wiederum der werktätigen Bevölkerung ungeheure Blutopfer auferlegen, die wiederum der werktätigen Bevölkerung ungeheure Lasten aufbürden werden.
Aber die werktätige Bevölkerung hat in den Jahren seit 1925 bis jetzt erkannt, was sie zu halten hat von den Reden, die Sie (zu den Sozialdemokraten) damals hielten, als Sie Opposition mimen konnten, als Sie sich stark machen konnten und durften, weil Sie nicht an der Regierung beteiligt waren.
Die breiten Massen werden immer mehr erkennen, daß Sie in diesem »historischen Augenblick », wie der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer gestern gesagt hat, alles das über Bord werfen, auch in der Zollfrage, was Sie vor vier Jahren, ja noch vor zwei Jahren aus demagogischen Gründen der Bevölkerung draußen sagten, um Stimmen für sich zu fangen.
Die werktätige Bevölkerung wird diesen »historischen Augenblick« nicht vergessen.
Sie wird wissen, daß sie mit Ihnen nicht nur in dieser Frage abzurechnen hat, sondern daß sie den Schlußstrich unter eine Politik der Phrasen zu ziehen hat, die alles verrät, wmn man die warmen Ministersessel unter sich hat
die alles das vergißt, was man früher gepredigt hat die von den Dingen nichts mehr wissen will, die man in der Panzerkreuzer539 3736 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929. iPrrtz, Abgeordneter.)
(ä.)
trage, bei der Arbeitslosenversicherung, bei der Kinderspeisung, in der Kriegsinvalidenversorgung usw.
gesagt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Kommen Sie doch endlich aus Rußland!)
Machen Sie nicht immer so blöde Zwischenrufe.
Es ist kennzeichnend für Ihren geistigen Tiefstand, daß Ihre ganzen Zwischenrufe während meiner Rede sich darauf beschränken, immer wieder »Rußland« zu schreien.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenruse von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte Sie, nicht dauernd den Redner zu unterbrechen.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Ihre Fraktionskollegen sollten sich einmal dazu aufschwingen, Ruhe zu bewahren!)
Als Fraktionskollege bin ich hier nicht zuständig aber für Ruhe habe ich zu sorgen.
(Zuruf des Abgeordneten Miller (Hannovers) Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich bitte, Mhe zu bewahren.
Putz (LD), Abgeordneter: Es ist bekanntlich keine Kritik an der Führung der Geschäfte erlaubt sonst hätte ich einmal gefragt, warum die sozialdemokratische Fraktion ununterbrochen lediglich mit zwei simpeln und einfältigen Schlagzeilen ihre ganze Obstruktion gegen (st, meine Rede bestritten hat, nämlich mit den Zwischenrufen: »Reden Sie von der Brotkarte in Rußland und von den russischen Zuständen!
«.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Putz, solche Zurufe sind nicht unparlamentarisch.
Darüber hinaus werden Sie ja wissen, wie Ihre Fraktion gestern während der Rede des Herrn Abgeordneten Willikens ihre Zurufe gemacht hat.
Wenn andere Fraktionen dann das gleiche tun, kann ich das nicht hindern.
Putz (KD), Abgeordneter: Die Arbeiter werden verstehen, warum allem, was wir in den wenigen Minuten, die uns infolge der Strangulierung der Redezeit nur zur Verfügung standen, vorgebracht haben, lediglich eine gestammelte Erklärung und eine Rußlandhetze entgegengesetzt werden konnten.
Sie werden erkennen, daß sie brechen müssen mit solchen Leuten, die für die Interessen der werktätigen Bevölkerung kein Gefühl mehr haben.
Die werktätige Bevölkerung wird sich auf unsere Seite stellen, die wir nicht gezwungen sind, unsere Ansichten über die Auswucherung der Massen zu revidieren, die wir heute genau so wie 1925 für das eintreten, was wir für richtig erkannt haben.
Die Arbeiter werden Schluß machen mit allen denen, die das Interesse der werktätigen Bevölkerung verraten haben.
Sie werden nicht nur diesen Reichstag zum Teufel jagen, sondern sie werden immer mehr erkennen, daß sie zusammen mit uns das ganze kapitalistische System bekämpfen und stürzen müssen, um den Arbeiter-« c und Bauernstaat, um Sowjetdeutschland aufbauen zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, sind die Beratungen geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich warte einige Minuten, bis sich das Haus gefüllt hat.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Herr Präsident, Ihre Parteifreunde sind schon wieder betrunken!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung und werde Sie aus dem Saale weisen, wenn Sie eine zweite solche Bemerkung machen!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Diese Zurufe (zu den Sozialdemokraten) können wirklich bald auf die Nerven fallen!)
Ihre Zurufe fallen mir auch mitunter auf die Nerven, und ich kann sie nicht hindern.
(Abgeordneter Miller (Hannovers: Objektive Geschäftsführung!)
—Herr Abgeordneter Miller (Hannover), wegen dieser Kritik rufe ich Sie zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß das der zweite Ordnungsruf ist, den Sie heute bekommen haben!
(Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.)
Will sich der Abgeordnete melden, der den Zuruf »Hausknecht« gemacht hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Adler, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Hoernle: Wie viele Abgeordnete wollen Sie noch zur Ordnung rufen )
—Herr Abgeordneter Hoernle, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Hoernle: Für was denn
Begründen Sie das doch!)
'Ich möchte Sie jetzt um Ruhe ersuchen, damit ich von weiteren Maßnahmen Abstand nehmen kann.
Ich habe nicht nötig, mich von Ihnen durch solche Zurufe beleidigen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Artikel 1 des Gesetzes.
Dazu liegt auf Nr.
1547 I ein Antrag Stoecker, Hoernle vor, der dem Artikel 1 eine andere Fassung geben will.
Feh bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Artikel 1 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Artikel 2 liegt auf Nr.
1547 wieder ein Antrag Stoecker, Hoernle vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
3737 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung wird auf derselben Drucksache eine andere Fassung des Artikels 2 beantragt.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Artikel 2 in der Ausschußsassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel 2 ist angenommen.
Zu Artikel 3 liegt auf Nr.
1547 ein Antrag Stoecker, Hoernle vor, den Artikel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 3 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel a.
und erkläre ihn für angenommen.
Zum Artikel 4 wird die Abstimmung zurückgestellt, da sie von der Abstimmung über die Anlage Ziffer 3 abhängig ist.
Ich rufe also zunächst die Anlage auf, und zwar Ziffer 1.
Dazu liegt auf Drucksache 1547 ein Antrag Stoecker, Hoernle vor, die Ziffer 1 zu ändern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf die Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Auf Drucksache 1547 II liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker, Torgler vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf Ziffer 2 der Anlage für angenommen erklären.
a!
Abänderungsanträge liegen nicht vor ich darf die Ziffer für angenommen erklären.
Ziffer 3!
Dazu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler vor, Ziffer 3 anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Wir kommen jetzt zu den von mir vorhin verlesenen handschriftlichen Anträgen, die von vier Parteien gestellt sind: In Ziffer 3 der Anlage an Stelle der Anmerkung folgende Anmerkung einzusetzen: Gerste zur Diehfütterung unter Zollsicherung für einen Doppelzentner 5 Reichsmark, mit dem Zusatz: Die Reichsregierung wird ermächtigt, eine Verbilligungsprämie des gekennzeichneten Roggens zur Viehfütterung zu gewähren.
Der Antrag ist unterschrieben von den Herren Abgeordneten Döbrich, Horlacher, Leicht, Gerauer, Schiele und Treviranus.
(Zuruf.)
Es wird getrennte Abstimmung verlangt über den Zusatz und den Antrag selbst.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Schiele!
Schiele (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag bedeutet eine Einheit es kann also nicht über den Zusatz getrennt abgestimmt werden.
(Abgeordneter Deffauer: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Nach Lage der Dinge ziehe ich meine Anregung (0) zurück.
Präsident Löbe: Bei Anträgen kann das nur im Einverständnis mit den Antragstellern geschehen.
(Abgeordneter Dr. Hermes: Dann müssen wir ja ablehnen!)
Der Zusatz lautet: Die Reichsregierung wird ermächtigt, eine Verbilligungsprämie des gekennzeichneten Roggens zur Viehfütterung zu gewähren.
Wenn also die Herren auf gemeinschaftlicher Abstimmung bestehen- (Abgeordneter Schiele: Nach Lage der Dinge muß ich meinen Antrag auf einheitliche Abstimmung zurückziehen!)
Dann kommen wir also zur Abstimmung über den ersten Teil des Antrags.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich bitten, daß die Damen und Herren, die zuerst aufstanden, noch einmal aufstehen.
Es sind nicht alle Mitglieder des Bureaus einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Frölich (Leipzig) und Lucke, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Frölich (Leipzig): Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 177 Abgeordnete mit Nein, 193 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag ist also angenommen es muß aber, da er nicht gedruckt und verteilt war, nachher noch einmal darüber abgestimmt und die Schlußabstimmung solange ausgesetzt werden.
1, Meine Damen und Herren, wir haben zunächst nachzuholen die Abstimmung über Artikel 4, die eine Konsequenz des eben angenommenen Antrags ist, im Artikel 4 Satz 1 die Worte »Gerste zur Biehfütterung 539 3738 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
(ä. i (Artikel a und Anmerkungen 2 und 3 aus Nr.
3 der Anlage),« zu streichen.
Ich lasse zunächst über diese Abänderung des Artikels 4 abstimmen und bitte die Damm und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Herren, die zuerst aufgestanden waren, bitten, noch einmal aufzustehen.
(Geschieht.)
Es läßt sich auch jetzt nicht feststellen, welches die Mehrheit ist.
Dann müssen diejenigen Damen und Herren, welche mit Ja stimmen wollen, durch die Tür rechts von mir, die mit Nein stimmen wollen, durch die Tür links von mir den Saal wieder betreten.
Ich bitte die Herren Lucke und Frölich (Leipzig), an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verkästen.
(Die Abgeordneten verkästen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
M Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Frölich (Leipzig): Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es haben gestimmt 180 Abgeordnete mit Nein, 194 Abgeordnete mit Ja.
Die Abänderung des Artikels 4 des Gesetzes ist also angenommen.
Ehe ich über den Artikel selbst abstimmen laste, bringe ich nunmehr den dritten Teil des handschriftlichen Antrages, den ich vorhin verlesen hatte, zur Abstimmung: Die Reichsregierung wird ermächtigt, eine Verbilligungsprämie für die Kennzeichnung des Roggens zur Viehfütterung zu gewähren.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der dritte Teil des Antrags ist angenommen.
Ich darf jetzt wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Artikel 4 in der abgeänderten Fassung angenommen ist.
Meine Damm und Herren!
Wir kommen nunmehr, -o zur Ziffer 4 der Anlage.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genosten aus Nr.
1547 unter II Ziffer 4 vor, die Ziffer 4 anders zu fasten.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf Ziffer 4 nach dem Beschluß zweiter Lesung für angenommen erklären.
Zu Ziffer 5 liegen keine Anträge vor sie bleibt gestrichen.
Zu Ziffer 6 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1547 unter II Ziffer 5 vor, der Ziffer 6 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 6 ist angenommen.
Ebenso Ziffer 7, s, 8, s.
Zu Ziffer 9 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1547 unter II Ziffer 6 vor, der Ziffer 9 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, die Ziffer 9 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist auch die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer 9 ist angenommen.
Zu Ziffer 10 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1547 unter II Ziffer 7 vor, der Ziffer 10 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, die Ziffer 10 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer 10 ist angenommen.
Zu Ziffer 11 liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
1547 unter II Ziffer 8 vor, der Ziffer 11 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, Ziffern zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist ebenfalls abgelehnt.
Die Ziffer 11 darf ich für angenommen erklären.
Ziffer 12, 13, 13s, 14.
Angenommen.
Zu Ziffer 15 liegt der Antrag Stoecker unter 1547 II Ziffer 9 vor, der Ziffer 15 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung wird unter derselben Ziffer beantragt, die Ziffer 15 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt ich darf die Ziffer 15 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 16, angenommen.
Zu Ziffer 17 liegt der Antrag Stoecker unter II Ziffer 10 vor, der Ziffer 17 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung wird unter derselben Ziffer beantragt, die Ziffer 17 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt ich darf die Ziffer 17 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
Zu Ziffer 17a, 18, 19, 20 und 21 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Auf Nr.
1547 unter II Ziffer 11 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen die Einführung einer neuen Ziffer 21a.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einfügung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Ziffern 22, 23, 24, 25, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 26 liegt der Antrag Stoecker und Genossen unter II Ziffer 12 vor, der Ziffer 26 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Krätzig Herr Präsident, ich bitte um positive Abstimmung über diese Ziffer!)
Wir müssen erst noch über den Eventualantrag abstimmen!
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter II Ziffer 12 des Antrags Nr.
1547, die entsprechenden Sätze von 85, 120 und 180 wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die die Ziffer 26 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
(L) Zu Ziffer 27 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich erkläre sie für angenomnien.
Zu Ziffer 27a liegt der Antrag Stoecker unter II Ziffer 13 vor, der Ziffer 27a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, den bisherigen Zollsatz von einer Reichsmark wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 27a in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Die Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen unter II Ziffer 14 des Antrags Nr.
1547, eine neue Ziffer 27b einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einfügung ist abgelehnt.
Zu Ziffer 28 liegt der Antrag Stoecker unter II Ziffer 15 vor, der eine andere Fassung wünscht.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 28 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Zu Ziffer 29 liegt unter II Ziffer 16 ein Antrag Stoecker auf andere Fassung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 29 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Zu Ziffer 30 liegt unter II Ziffer 17 ein Antrag Stoecker auf andere Fassung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 30 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
3739 Zu Ziffer 31 liegt unter II Ziffer 18 der Antrag 6 Stoecker auf Streichung dieser Ziffer vor.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller Wiederherstellung der Positionen 844 bis 849 nach dem bisherigen Zolltarif.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch dieser Eventualantrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 31 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 32.
Abänderungsanträge liegen nicht vor ich darf die Ziffer 32 ebenfalls für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Nach der Geschäftsordnung besteht in den ZH 45 und 46 die Vorschrift: 'Sind in der einmaligen oder in der dritten Beratung Änderungsanträge angenommen worden, ehe sie gedruckt verteilt waren, so muß, wenn es beantragt wird, darüber, aber ohne Besprechung vor der Schlußabstimmung nochmals abgestimmt werden.
« Dieser Antrag ist bei mir gestellt worden.
Es werden also die angenommenen handschriftlichen Abänderungsanträge noch einmal zur Abstimmung gestellt, und dann erst kann die Schlußabstimmung über das Gesetz selber vorgenommen werden.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Muß das mit der Schlußabstimmung verbunden werden )
—Das muß nicht unbedingt geschehen.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Dann beantrage ich, es mit der Schlußabstimmung zu verbinden!)
—Wenn keine andere Meinung geäußert wird, kann (v) das natürlich geschehen.
Praktischerweise wird dann wohl auch die Abstimmung über die Entschließungen, die doch zum Teil von der Annahme des Gesetzes abhängig sind, mit ausgesetzt.
Es fragt sich nur, ob über das damit verbundene Mißtrauensvotum gleich oder nach der Schlußabstimung abgestimmt werden soll.
(Zurufe: Nach der Schlußabstimmung!
Wann soll sie stattfinden )
—Also nach der Schlußabstimmung.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich schlage vor, die Schlußabstimmung morgen vorzunehmen!)
—Es wird vorgeschlagen, die Schlußabstimmung morgen vorzunehmen.
Dann werde ich sie bei dem Vorschlag für die morgige Tagesordnung mit aufsetzen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand: Fortsetzung der dritten Beratung des von den Abgeordneten Lipinski und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über de »Geldentwertungsanss gleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1 SSK (Nr.
1503 (Berichtigt) der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
1533 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Tremmel.
Meine Damen und Herren!
Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter das Wort wünscht.
Herr Abgeordneter Tremmel verzichtet.
Reichstag 121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
8740 (Präsident Löbe.
s (L) Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten sind gegen die Hauszinssteuer, weil sie eine der ungerechtesten Massenbelastungen bedeutet.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Solange aber diese Hauszinssteuer besteht, treten wir dafür ein, daß sie im vollem Umfange zum Wohnungsbau verwendet wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Jetzt wird nur die kleinere Hälfte des Ertrags der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau verwendet, und man ist nun drauf und dran, auch noch diesen minimalen Teil dem Wohnungsbau wegzunehmen und zur Deckung allgemeiner Schulden des Staats oder der Gemeinden zu verwenden.
Wir haben neulich schon ausgeführt, daß in der Vorlage des preußischen Etats 12 Millionen Rückflüsse aus der Hauszinssteuer zur Deckung der Staatsschulden und nur ein kleiner Teil davon zum Bau von Häusern für Staatsbedienstete Verwendung finden.
Aber nicht nur Preußen macht diesen Angriff, sondern in trauter Einheitsfront auch Bayern und, wie wir im Ausschuß festgestellt haben, auch Baden.
Die Vertreter dieser beiden Staaten, Bayern und Preußen, machten geltend, daß die Hauszinssteuererträge Eigentum der Länder seien, das L) heißt, daß jene Steuererträge den Ländern zur Verwendung frei zur Verfügung ständen, und daß sie nur den Teil, den das Reich ihnen vorschreibt, zum Wohnungsbau verwenden.
Die badische Regierung war zwar nicht offiziell vertreten, sondern nur durch einen Abgeordneten des Zentrums, den Herrn Dr. Föhr, der die gleichen Einwendungen gemacht hat wie die Vertreter Preußens und Bayerns.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
Schumann (Leipzig) (LD), Abgeordneter: Die Vertreter dieser beiden Länder machten besonders geltend, daß man die Beschlußfassung über die Frage der Rückflüsse, die durch die Drucksache 1533 geregelt werden soll, so daß die Rückflüsse der Hauszinssteuer ausschließlich zum Wohnungsbau verwendet werden, zurückstellen sollte, bis die Verhandlungen über den Finanzausgleich zu Ende geführt seien.
Man will also die Schwierigkeiten, die zwischen dem Reich und den Ländern wegen des Finanzausgleichs bestehen, dadurch vermindern, daß man eventuell die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer den Ländern zu eigener Verwendung beläßt.
Wir sind der Meinung, daß recht schnell eingegriffen werden muß, damit den Ländern und den Gemeinden die Möglichkeit genommen wird, die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer für allgemeine Ausgaben zu verwenden.
Nach der ursprünglichen Vorlage auf Nr.
1503 sollte gemäß den letzten Sätzen des neuen Absatzes 7 diese Regelung auch für Rückflüsse aus Darlehen und Anleihen gelten, die die Gemeinden aufnahmen.
Auf diese unserer Meinung nach sehr wichtige Bestimmung hat die antragstellende Fraktion, die Sozialdemokratische Partei, ohne Kampf verzichtet.
Nach dem jetzigen Beschluß des Ausschusses werden zwar die aus Hauszinssteuerdarlehen kommenden Rückflüsse getroffen, 'aber diese Hauszinssteuermittel werden nicht nur als Darlehen gegeben, sondern auch dazu verwendet, insbesondere Darlehen für die Städte zu beschaffen.
Es ist bei dem jetzigen Beschluß des Ausschusses durchaus möglich, daß gewisse Teile dieser Rückflüsse verlorengehen und doch noch für allgemeine Ausgaben verwendet werden, besonders zur Deckung der Schulden der Gemeinden und der Länder.
Deshalb haben wir auf Drucksache Nr.
1544 den Antrag gestellt, die gestrichenen Sätze wieder einzusetzen.
Wir ersuchen den Reichstag, diesem Antrag zuzustimmen.
Denn sonst besteht die Möglichkeit, daß ein Teil dieser Rückflüsse für andere Ausgaben verwendet wird, während uns daran liegen muß, daß die unter schweren Opfern von den breiten Massen der Mieter aufgebrachte Hauszinssteuer, solange sie besteht, auch wirklich dem Wohnungsbau zur Verfügung gestellt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Ziel der Vorlage war, die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau zu sichern und zu verhindern, daß sie zu Verwaltungsausgaben verwendet wurden.
Dieses Ziel wirb mit dem jetzt veränderten Antrag auch noch erreicht.
Der Unterschied ist nur folgender.
Zum Teil sind die Rückflüsse zur Deckung, Verzinsung und Tilgung von Anleihen der Gemeinden und Bezirksverbände zum Zwecke des Wohnungsbaues verwendet worden.
Die Rückflüsse aus diesen Anleihen sollten mitgesichert werden.
Bei der Beratung tauchten aber rechtliche Zweifel auf, ob man Anleihen, die nur von den Gemeinden für den Wohnungsbau aufgenommen worden sind und aus Gemeindemitteln getilgt werden, treffen solle oder nicht.
Diese Klarstellung der Rechtslage konnte aber in der kurzen Spanne Zeit nicht erfolgen.
Sie ist aber ohnehin bedeutungslos, weil die Rückflüsse aus den Anleihen zurzeit nicht in Frage kommen.
Die Anleihen müssen erst gedeckt werden und brauchen daher zurzeit nicht besonders geregelt werden.
Ich habe im Ausschuß namens meiner Fraktion erklärt, wir behalten uns vor, diesen Antrag bei der Neugestaltung des Gebäudeentschuldungssteuergesetzes zu wiederholen.
Die Beratung wird in wenigen Monaten stattfinden, und dann werden auch die Rückflüsse aus den Anleihen gesichert werden.
Da das Hauptziel, das wir uns gesteckt haben, mit der Vorlage erreicht ist, werden wir ihr in der Fassung des Ausschußbeschlusses zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Troßmann.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3741 ( Trotzmann (Nürnberg) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zweck des beantragten Gesetzes ist, die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer und den Baudarlehen für den Wohnungsbau zu sichern.
Meine Partei ist grundsätzlich mit dem Zweck des Gesetzes einverstanden.
Sie hat aber starke Bedenken dagegen, daß man aus diesem Anlaß eine Aktion gegen die Länder unternimmt.
Man könnte dieses Gesetz auch eine lox Preußen nennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist bedenklich!)
Das ist nicht bedenklich.
Es besteht die Tatsache, daß Preußen 12 Millionen Mark aus den Hauszinssteuerrückflüssen für allgemeine Zwecke in seinen Etat eingestellt hat.
Dieser Umstand gab die Veranlassung zur Stellung dieses Antrags.
Nun ist es gewiß bedauerlich, daß Preußen die Rückflüsse in einer derartigen Weise verwenden mußte.
Der Vertreter Preußens erklärte jedoch im Ausschuß, sein Land habe in einer Zwangslage gehandelt und sei gern bereit, die Etatposition zu ändern, wenn ihm die Möglichkeit gegeben werde, die Überweisungen aus den Reichssteuern um einen entsprechenden Betrag zu erhöhen.
Es handelt sich also um eine Notmaßnahme eines Landes.
Für uns handelt cs sich darum, ob man aus einem solchen Anlaß in das Etatrecht der Länder eingreifen soll.
Insofern handelt es sich also um eine grundsätzliche Angelegenheit.
Wir haben in einem im Ausschuß gestellten Antrag die Reichsregierung ersucht, sie möge mit den Ländern Fühlung nehmen, daß alle M Rückflüsse aus Hauszinssteuerhypotheken und Baudarlehen dem Wohnungsbau zugeführt werden.
Mit der Annahme dieses Antrags hätte man den gewollten Zweck erreichen können.
Preußen nimmt an Hauszinssteuermitteln etwa 1 100 Millionen Mark ein von diesem Betrag verwendet es etwa 580 Millionen für Wohnungsbauzwecke.
Damit geht Preußen über das hinaus, was ihm auf Grund reichsgesetzlicher Verpflichtung auferlegt werden kann.
Es gibt also etwa 100 Millionen mehr aus, als nach den reichsgesetzlichen Bestimmungen gefordert werden kann.
Weil nun ein rückfließender Betrag in Höhe von 12 Millionen nicht entsprechend der Willensmeinung des Reichstags verwendet wird, sollte man eine solche Aktion nicht einleiten.
Der Eingriff, der hier eingeleitet werden soll, ist nach unserer Auffassung verfassungswidrig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die ganze Frage des Besitz, und Verfügungsrechtes an der Hauszinssteuer ist ja strittig.
Man behauptet, die Hauszinsstcuer sei eine Reichssteuer.
Das ist die Auffassung der linken Seite des Hauses.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Hauszinssteuer eine Ländersteuer ist.
Diese Frage muß grundsätzlich entschieden werden, und deswegen wollen wir mit der Annahme dieses Antrags den Dingen nicht vorgreifen.
Der beabsichtigte Eingriff ist, wenn die Hauszinssteuer eine Ländersteuer ist, verfassungswidrig.
Wir werden sehen, wie die Dinge weiterlaufen.
Wenn der Antrag angenommen wird, ist sicher damit zu rechnen, daß der Reichsrat Einspruch erhebt.
Die letzte Entscheidung hängt dann davon ab, ob sich im Reichstag eine Zweidrittelmehrheit findet, welche die xy Absichten dieses Gesetzes durchsetzt.
Wir lind nicht in der Lage, dem Antrag zuzustimmen, und bitten um seine Ablehnung.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Es liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1544 vor, den beantragten Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann kommen wir zum Text des Gesetzes nach der Ausschußvorlage auf Nr.
1533.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Text zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich vor, den Punkt 3, Änderung des Tabatsteuergesetzes, zunächst zurückzustellen, damit die Parteien die Möglichkeit haben, ihre Anträge zu stellen.
Der Gegenstand ist fln erst heute vormittag im Ausschuß beraten worden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Bis wann ungefähr, Herr Präsident )
Bis zur Erledigung der übrigen Punkte der Tagesordnung, oder sagen wir vielleicht: nicht vor 5 Uhr.
Ferner ist noch zu entscheiden über den Antrag Dr. Rademacher und Genossen auf Nr.
1404, der mit der Beratung über die Ablösung der Markanleihen verbunden worden war.
Er bezieht sich auf die Ablösung der tschechoslowakischen Prioritäten.
Es empfiehlt sich, diesen Antrag dem 5., dem Haushaltsausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Dann rufe ich auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlutzfassung über den Einspruch des Mitglieds des Reichstags Dr. Quaatz gegen die ihm in der 115.
Sitzung des Reichstags erteilten Ordnungsrufe (Nr.
1500 der Drucksachen).
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Einspruch unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-türkische Abkommen über den Rechtsverkehr in Zivils und Handelssachen (Nr.
1405 der Druck'fachen).
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
374211 (Präsident Löbe.)
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1514 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Landsberg.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Landsberg.
Landsberg (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf war zwei Ausschüssen überwiesen worden, dem Auswärtigen und dem Rechtsausschuß.
Ich berichte namens des Rechtsausschusses und empfehle Ihnen im Auftrage dieses Ausschusses, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Der deutsch-türkische Vertrag, der damit genehmigt werden wird, entspricht im wesentlichen dem Haager Abkommen über den Zivilprozeß vom Jahre 1905.
Der Vertrag und das Gesetz werden namentlich zur Folge haben, daß Deutsche in der Türkei und Türken in Deutschland von der Verpflichtung, den Ausländervorschuß in Prozessen zu entrichten, befreit werden, und daß sie in beiden Ländern hinsichtlich des Armenrechtes genau so behandelt werden wie die eigenen Staatsbürger.
Im Ausschuß ist von einer Seite bedauert worden, daß dem Gesetzentwurf nicht bereits in der Vollversammlung die Zustimmung gegeben worden ist, sondern daß er sogar noch an zwei Ausschüsse überwiesen worden ist.
Der Ausschuß hat die Ausführungen des Redners, die ich hier zitiere, einmütig gebilligt, und zwar aus dem Gesichtspunkt, daß an dem deutschtürkischen Vertrag wie an allen ähnlichen Verträgen in Einzelheiten Änderungen gar nicht vorgenommen werden können, sondern daß die Verträge nur im ganzen angenommen oder abgelehnt werden dürfen.
Die Entscheidung darüber, ob die Annahme oder die Ablehnung sich empfiehlt, kann aber in aller Regel nur im Plenum des Reichstags vorgenommen werden.
Wenigstens war, wie ich schon bemerkte, der Rechtsausschuß sich darin einig, daß im vorliegenden Falle eine Verweisung an den Rechtsausschuß über den Auswärtigen Ausschuß will ich.
hier gar nicht reden nicht erforderlich gewesen ist.
Der Rechtsausschuß hat mich beauftragt, die Bitte auszusprechen, daß die Wiederholung eines derartigen Vorfalles vermieden werden möchte (Abgeordneter v. Dr. Bredt: Sehr richtig!)
denn er hat seiner Meinung nach gerade genügend zu tun und braucht sich nicht noch überflüssige Arbeiten auferlegen zu lassen.
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Artikel 1 des genannten Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ange nommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, -2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Nunmehr rufe ich auf den sechsten Gegenstand der (6) Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen (Nr.
1484 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen hatte nur den Zweck, die von uns in der Zolltarifvorlage beschlossene Änderung einiger Zollsätze mit dem deutsch-französischen Handelsvertrag in Übereinstimmung zu bringen.
Die Erledigung der Vorlage war im Ausschuß nach Zustimmung zu jenen Zollsätzen also eine mehr formale Angelegenheit, die ohne Aussprache vorgenommen wurde und dem Plenum ebenfalls zur Annahme empfohlen wird.
Präsident Löbe: Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage der kommunistischen Fraktion muß ich unseren Protest gegen die vorliegenden Abänderungsgesetze zum deutsch-französischen Handelsabkommen, zum Schweizer Handelsvertrag und zum Handelsvertrag mit Schweden zum Ausdruck bringen.
Zunächst zu dem Zusatzantrag zum deutsch-französischen Handelsabkommen!
Die deutsche Neichsregierung hat sich bei dem Abschluß dieses Handelsabkommens im Herbst 1927 ausdrücklich damit gebrüstet, daß es ihr gelungen sei, darin eine Reihe von Zollsätzen zu ermäßigen.
Die sozialdemokratische Fraktion hat auf Grund dieser Behauptung damals dem Abkommen zugestimmt.
Wir Kommunisten haben damals schon nachgewiesen, daß in Wirklichkeit genau das Umgekehrte der Fall sei.
Denn man hat den deutsch-französischen Handelsvertrag jahrelang hinausgezögert, so lange, bis die deutsche Regierung einerseits in den Jahren 1926 und 1927 ihre Zollerhöhungen vorgenommen hatte und auf der andern Seite die französische Regierung ihre neuen Zolltarife beschlossen hatte.
Erst auf Grund der im Sommer 1927, wenige Wochen nach Abschluß der Genfer Weltwirtschaftskonferenz, erhöhten Zolltarife wurde das deutsch-französische Handelsabkommen abgeschlossen.
In diesem Abkommen wurde einige Monate später bereits der Zollsatz für Mehl aus 11.
50 Reichsmark hinaufgesetzt, und heute legt uns die Reichsregierung Hermann Müller ein neues Abkommen mit Frankreich vor, in welchem die Zölle für Mehl nochmals erhöht werden, und zwar nach den Sätzen der gestern in zweiter Lesung und heute in dritter Lesung beschlossenen neuen Zollvorlage.
Das Zollgesetz, das gestern und heute beraten und beschlossen wurde, setzt bekanntlich die Mehlzölle auf 17, 75 Reichsmark für den Doppelzentner fest.
Nach dem französischen Handelsvertrag stand der Mehlzoll auf 11, 50 Reichsmark.
Die deutsche Regierung hat also den Handelsvertrag mit Frankreich dahin abgeändert, daß von setzt ab der ermäßigte Mehlzoll gestrichen werden soll, so daß die Einfuhr von Mehl jeder Art zu den neuen erhöhten Zollsätzen erfolgen muß.
3743 Reichstag.
121.
Sitzung, Freitag den 20, Dezember 1929 sHoernle, Abgeordneter.)
1 Diese Maßnahme reiht sich sehr würdig an an jene!
räuberischen Maßnahmen im Zollgesetz, die wir gestern und heute schon charakterisiert haben.
Sie zeigt weiter-!
hin, daß die Handelsvertragspolitik der deutschen Re-!
gierung genau so eine Politik des wirtschaftlichen Krieges und des verschärften Zollkampfes ist wie die Handelspolitik aller übrigen imperialistischen Staaten.
Sie zeigt weiter, daß die deutsche Regierung alle die Erklärungen aus Anlaß der Genfer Weltwirtschaftskonferenz und anläßlich der letzten Völkerbundsverhand- lungen, sie wolle gemäß den Empfehlungen von Genf die j Zolle abbauen und die Handelsvertragsverhandlungen dazu benutzen, um die Zolle auf Grund von Gegenseitigkeitsverträgen zu senken, nichts anderes sind als eine Täuschung der Öffentlichkeit denn in Wirklichkeit legt die Regierung Hermann Müller Abänderungen zu den bestehenden Handelsverträgen vor, die eine gewaltige Erhöhung wichtiger Zollsätze bringen.
So zeigt gerade dieses neue Handelsabkommen mit Frankreich mit aller Deutlichkeit, wie recht die Kommunistische Partei hat, wenn sie den Massen draußen erklärt, daß auch diese Regierung mit den vier Sozialdemokraten genau dieselbe imperialistische räuberische Politik macht wie alle übrigen Negierungen.
1!
Zu Ziffer 6 und 7: Mündlicher Bericht des, 0) 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1535 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
vr.
Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Berichterstattung kann sich auf den einen Lmtz beschränken, daß hier dasselbe gilt wie beim deutsch-französischen Notenwechsel zum Handelsabkommen, nämlich eine Anpassung des geltenden Handelsvertrags an die gestern und heute hier gefaßten Beschlüsse zum Zolltarif.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hvernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zufall, daß sämtliche bürgerlichen Parteien zu diesen neuen Handelsverträgen das Wort im Plenum nicht ergreifen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor acht Wochen hat der Wirtschaftsausschuß in Genf über einen sogenannten Zollwaffenstillstand verhandelt und über die Möglichkeiten zur Schaffung eines internationalen Zollfriedens beraten.
Der Reichsfinanzminister Hilferding hat vor wenigen Tagen bei der ersten Lesung des neuen Zollgesetzes auf diese Verhandln) lungen Bezug genommen.
Es ist wahrlich ein starkes Stück, wenn dieselbe Regierung, die vor wenigen Tagen noch durch den Mund ihres Reichsfinanzministers ihre Billigung und Sympathie für die Vorschläge zur Schaffung eines internationalen Zollfriedens und einer internationalen Abrüstung auf dem Gebiete der Zolle ausspricht, wenige Tage nachher im Reichstag über Gesetze abstimmen läßt, die auf dem Wege der Handelsabkommen die Zölle nicht abbauen, sondern aufrüsten.
Diese Handelsabkommen dienen also dazu, daß sowohl in Frankreich als auch in Deutschland die Ausplünderung der arbeitenden Massen durch die Bourgeoisie gesteigert wird.
Wir sehen die internationale Einheitsfront der bürgerlichen Zollräuber diesseits und jenseits der Grenzen, und dagegen so erklären die Kommunisten gibt es keine andere Möglichkeit und keine andere Waffe als den internationalen Kampf der Proletarier sowohl in Frankreich als auch in Deutschland gegen diese bürgerlichen Ausbeutungsregierungen, gegen ihre Handelspolitik, gegen ihre gesamte Politik.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich möchte wegen der schlechten Besetzung des Hauses die Abstimmung aussetzen und den nächsten Gegenstand der Tagesordnung aufrufen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz (Nr.
1488 der Drucksachen).
Reichstag 1929.
11.
21.
Sitzung.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil kein Minister da ist!)
Das sowieso!
Die Minister laufen ja immer davon, wenn die einzige Opposition, die im Reichstag vorhanden ist, hier redet.
Aber gerade weil die anderen sich bei der Beratung verdrücken, ist es um so notwendiger, daß die Kommunistische Partei auch in der Frage des Handelsabkommens mit der Schweiz den Nachweis führt, daß die Handelspolitik der deutschen (v) Hermann-Müller-Regierung, der Sozialdemokraten, die früher angeblich für Freihandel eingetreten sind, heute eine bewußte Politik der Zollaufrüstung ist.
Dieses neue Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag mit der Schweiz ist die Weiterführung eines Zusatzabkommens, das im Zuni dieses Jahres vom Reichstag angenommen wurde.
Jenes erste Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag mit der Schweiz hat die Bindungen für die Zölle auf Schuhwaren aufgehoben.
Dieser Aufhebung der im Handelsvertrag mit der Schweiz gebundenen Schuhzölle haben die Sozialdemokraten damals zugestimmt.
Nachher aber erklärten sie sowohl im Reichstag als auch in der Öffentlichkeit draußen: Was wollt ihr denn
Wir haben doch bewiesen, daß wir gegen eine Erhöhung der Schutzzölle sind denn wir haben die Entschließung der übrigen Parteien auf Erhöhung abgelehnt!
Das war eitek Demagogie, denn die Sozialdemokraten haben durch ihre Zustimmung zu dem abgeänderten Handelsvertrag mit der Schweiz, durch ihre Zustimmung zu dem Wegfall der im Schweizer Handelsvertrag gebundenen Zollsätze der Regierung und den bürgerlichen Parteien erst die Möglichkeit gegeben, die Zölle auf Schuhwaren in jener ungeheuerlichen Weise zu erhöhen, wie das nun tatsächlich geschehen ist.
Das neue Zusatzabkommen mit der Schweiz fährt auf diesem Wege fort.
Es schafft der deutschen Regierung die Möglichkeit, auch die Zölle für Aluminiumwaren, also nicht nur für Rohaluminium, sondern auch für verarbeitetes Aluminium, entsprechend den Wünschen des deutschen Großkapitals zu erhöhen.
Das ist Sinn und Aufgabe des neuen Abkommens.
S40 8744 121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
Reichstag.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(X) Schon bei der Beratung des Zollgesetzes habe ich darauf hingewiesen, daß Aluminium ein Rohstoff ist, der von Jahr zu Jahr größere Bedeutung in der gesamten Wirtschaft gewinnt, sowohl als Bedarfsartikel des täglichen Gebrauchs für die breiten Massen als auch im Automobilbau, im Apparatebau und vor allem als Ersatz für Kupfer in der Elektroindustrie.
Die Einführung der neuen Aluminiumchlle und die Erhöhung der Zollsätze für verarbeitetes Aluminium durch das Zollgesetz, das sich durch die Abänderung des Handelsvertrags mit der Schweiz jetzt überhaupt erst voll auswirken kann, bedeutet also, daß wiederum ein Teil der Waren, aus die gerade die breiten Massen angewiesen sind, im Preise erheblich erhöht werden soll.
Ich habe aber auch schon darauf aufmerksam gemacht, daß die deutsche Regierung und die deutsche Bourgeoisie an dem Ausbau ihrer Rohaluminiumindustrie noch ein besonderes Interesse haben.
Die deutsche Rohaluminiumindustrie ist bekanntlich in der Hauptsache reichseigen, die Vereinigten Aluminiumwerke gehören dem Reich.
In ihrer Begründung teilt die Regierung selber mit, daß bereits eine gewaltige Überproduktion von Rohaluminium im Weltmaßstabe vorhanden sei, und daß sich diese Überproduktion in den nächsten Jahren geradezu zu einer Gefahr auswirken könne.
Die Regierung hat ja die Einführung der Rohaluminiumzölle schon beim Zollgesetz damit begründet, daß die Gefahr bestehe, der amerikanische Aluminiumtrust könne zuungunsten der deutschen Industrie eine Invasion aus den deutschen Markt unternehmen.
Obwohl also in der ganzen Welt eine llberproduttion besteht, will die deutsche Regierung mit Hilfe des Zollgesetzes und mit Hilfe dieses geänderten HandelsVertrages mit der Schweiz die deutsche Rohaluminiumindustrie noch mehr ausbauen.
Warum
Nun, es handelt sich hier um dasselbe wie bei der Stictstoffindustrie, der Kunstseidenindustrie und der Automobil- uno Flugzeugindustrie: es handelt sich um eine verkappte Rüstungsinbustrie.
(Rufe in der Mitte: Ah!
Jetzt ist 's raus!
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, Aluminium ist ein wichtiger Rohstoff für die imperialistische Kriegsrüstung, und das ist einer der wesentlichen Gründe, warum sich Deutschland in der Erzeugung des Rohaluminiums möglichst selbständig machen und eine möglichst breite Grundlage schaffen will.
Das alles geht aber natürlich wieder auf Kosten der Verbrauchermafsen, denn diese müssen sa in Form der erhöhten Preise und der steigenden Teuerung die Kosten dafür ausbringen.
Die Sozialdemokraten sind mit der Erhöhung der Aluminiumzölle einverstanden und berufen sich auf die Versprechungen der Aluminiumrohindustrie, sie werde die Preise für Rohaluminium trotzdem nicht erhöhen.
Die arbeitenden Massen haben allen Grund den Versprechungen kapitalistischer Schichten und Kreise und auch den Versprechungen der Regierung, die ja nur ein Vollzugsausschuß der Kapitalisten ist, mit dem schärfsten Mißtrauen entgegenzutreten.
Wir habt »nicht das erstemal die Tatsache zu verzeichnen, daß die deutschen Industriellen, die deutschen Großagrarier, die Regierung erklären, diese Maßnahmen dürfen keine Erhöhung der Preise herbeiführen.
Wir haben immer wieder erlebt, daß umgekehrt alle diese Versprechungen nach kurzer Zeit vergessen sind und die Preise doch erhöht, o werden.
Also auf Kosten der breiten Verbrauchermassen wird hier eine verkappte Rüstungsindustrie großgepäppelt, obwohl schon heute in der Welt eine gewaltige Überproduktion vorhanden ist.
(Zurufe von den Sozialisten und aus der Mitte: Rußland!)
—Sie rufen Rußland, meine Damen und Herren.
Jawohl, sage ich, Sowjetrußland, die Heimat des revolutionären Proletariats der ganzen Welt, Sowjetrußland, der Staat, in dem die Arbeiter und die arbeitenden Bauern die Macht in die Hand genommen haben, Sowjetrußland, der einzige Staat, der nicht irgendeinen Sklavenvertrag gegenüber dem Ententekapital unter schrieben hat, Sowjetrußland, das einzige Land, das nicht von New Aork, von London oder Paris seine Diktate erhält, dieses Sowjetrußland hat nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, seine Rüstungsindustrie auszubauen, seine Rote Armee zu stärken, hat die Pflicht, im Interesse der Ausgebeuteten der ganzen Welt dem Kapitalismus die schärfste Kampfansage ins Gesicht zu schleudern.
Der Kapitalismus der ganzen Welt bedroht Rußland.
In allen Ländern werden Flugzeuge, Tanks, Kanonen, Unterseeboote zum Krieg gegen Sowjetrußland gebaut.
Sowjetrußland würde die internationale Solidarität der Ausgedeuteten der ganzen Welt zerbrechen, Sowjetrußland würde seine Pflicht gegen das internationale Proletariat nicht erfüllen, wenn es nicht alle Maßnahmen ergreifen würde, um seine Grenzen zu verteidigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren Sozialdemokraten, es ist kein Zufall, daß Sie jetzt brüllen, daß Sie jetzt die Zwischenrufe machen.
Es ist auch kein Zufall, daß bei Ihnen jetzt kein Ordnungsruf fällt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben auch kein Interesse daran- (Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Zur Sache!)
—Herr Abgeordneter Schneider, das ist Sache des Vorsitzenden, nicht Ihre Sache.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Zur Sache!)
—Das ist zur Sache.
Die Aluminiumindustrie ist eine Rüstungsindustrie insofern gehört diese Frage zur Sache.
Es ist kein Zufall, daß die gepeitschten, geprügelten Hunde bellen und daß die Sozialdemokratie.
in dem Augenblick- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, einen solchen Ausdruck auf Abgeordnete anzuwenden, ist unzulässig.
(Abgeordneter Hoernle: Nein, das habe ich ja nicht getan.)
Sie haben hier (nach links) hingewiesen und da sind die Sozialdemokraten.
Cie wollen also erklären, daß Sie ausdrücklich Ihren Ausdruck nicht auf die Abgeordneten dieses Hauses beziehen
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 192A (ä.)
Hoernle (XD), Abgeordneter: Darf ich wiederholen, was ich erklärt habe.
Ich habe erklärt: Es ist eine bekannte Tatsache, daß geprügelte Hunde bellen isebr ricktig!
bei den Kommunisten Lachen bei den Sozialdemokraten) und daß die Sozialdemokraten, sobald man den Finger auf die Wunde legt, sobald man zeigt, wo sie ihre schwache Stelle baden, in demselben Augenblick rufen, schreien, brüllen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, auch diesen Vergleich halte ich für ungehörig ich rufe Sie zur Ordnung.
Hoernle (DX), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich stelle also fest, daß die Sozialdemokratie geprügelt ist und daß sie brüllt, weil sie geprügelt ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde werden wir Kommunisten auch diesem Zusatzabkommen zum Handelsvertrag mit der Schweiz entgegentreten.
Wir bekämpfen solche Haw delsverträge, weil sie im Interesse der Zollaufrüsiung und der militärischen Aufrüstung abgeschlossen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Auch zu diesem Gegenstand lieacn weitere WoOmeldunaen nickst vor.
Ich sehe die Abstimmung ans, bis das Haus besser beseht ist.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesord nung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das zweite Zusatzabkommen zu dem Handels- und Sckiffahrtsvertrag V ''M l Mai IN26 -wischen dem Deutschen Reich und d-m Königreich Schweden (Nr.
1189 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtiae Anaelegkicheitn) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1538 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Hierzu ist eine handschriftliche Entschließung eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Der Reichstag wolle beschließen, folgende Entschließung anzunehmen: in Verbindung mit der Verabschiedung des deutsch-schwedischen Handelsabkommens die Reichsregierung zu ersuchen: 1. es wolle Anweisung an alle Reichsbehörden gegeben, zugleich auf die Behörden der Länder und Gemeinden und die Deutsche Reichsbahngesellschaft dahin eingewirkt werden, a) daß bei öffentlichen Auftragserteilungen für Straßen-, Bahn- und sonstige Bauten ausschließlich heimisches Steinmaterial verwendet wird, 3746 d) daß Zuschüsse an sonstige Bauunternehmungen, die aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, von der ausschließ »lichen Verwendung heimischen Steinmaterials abhängig gemacht werden, 2. auf die Reichsbahn dahin einzuwirken, daß sie durch entsprechende Gestaltung der Fracht »tarife der einheimischen Steinindustrie die Konkurrenz mit den durch billige Seefrachten begünstigten Auslandsproduzenten ermöglicht.
(Zurufe: Von wem ist der Antrag )
Präsident Löbe: Der Antrag ist von den Herren Abgeordneten Rauch (München), Dr. Schneider (Dresden) und Gerauer.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
vr.
Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter,!
Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Die!
Notwendigkeit, ein Zusatzabkommen zum deutsch-schwedischen Handelsvertrag von 1926 zu schließen, wurde durch die Kündigung dieses Vertrages deutscherseits herbeigeführt in dem Bestreben, Getreide- und Viehzölle entsprechend den gestern und heute gefaßten Bej Müssen zu ändern.
Es war ein Entgegenkommen der schwedischen Regierung, dieses Zusatzabkommen in den i geltenden Handelsvertrag einzufügen.
Im Falle der Ratifizierung dieses Zusatzabkommens ist die deutsche Kündigung hinfällig.
Dieses dankenswerte Entgegenkommen Schwedens entspricht den freundschaftlichen politischen und den ausgezeichneten wirtschaftlichen Be- M ziehungen zu Schweden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber vom Standpunkt der deutschen Wirtschaft aus, die ja unter besonders schweren Bedingungen arbeitet und sich in dieser Hinsicht sehr von der Verfassung der schwedischen Wirtschaft unterscheidet, waren wir nicht in der Lage, uns des nach diesem Zusatzabkommen auch ferner bestehenden Zustandes uneingeschränkt zu erfreuen.
Da waren im Ausschuß alle Parteien derselben Auffassung.
Wir beklagen in erster Reihe die Lage der deutschen Pflastersteinindustrie gegenüber der zollfreien Einfuhr aus Schweden.
Diese ohnehin Wirt!
schaftlich nickt günstig gestellte Industrie hat nur geringe Verdienstmöglichkeiten die Arbeitslosigkeit in diesem Wirtschaftszweige ist groß.
Diese ungünstige Lage wird verschärft durch die Finanzlage der deutschen Städte.
Die deutschen Gemeinden oder Kreisverbände, die große Lieferungen von Steinmaterial ausschreiben, sind leider gezwungen, Angebote kreditfähiger Lieferanten zu bevorzugen.
Sie bevorzugen solche Lieferanten, die ihnen längere Zahlungsfristen bieten können.
Solche Angebote können leider von den deutschen Steinindustriellen im Wettbewerb nicht mitgemacht werden.
Daher kommt zu der großen Einfuhr fremden Steinmaterials nicht nur die große Arbeitslosigkeit, sondern leider auch eine Vermehrung der Auslandsverschuldung.
Wir hätten also gern einen Weg betreten, der einen angemessenen Schutzzoll für die heimische Pflastersteinindustrie sicherstellt.
Der zweite Punkt, der zu beklagen war, ist die Lage der deutschen Kleineisenindustrie gegenüber Schweden.
Schweden leistet in der Herstellung von Kleineisenware »540 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1926.
3746 (O, -.
Schneider Dresden), Berichterstatter.)
und Stahlerzeugnissen auf Grund seiner alten führenden Stahlproduktion Hervorragendes.
Schweden steht daher im stärksten Wettbewerb mit den Industriebezirken Deutschlands, die dieselben Waren Herstellen.
Auf die schlechte Lage unserer Kleineisenindustriebezirke, in erster Reihe der Gegenden von Remscheid und Solingen, ist im Ausschuß von den Vertretern der verschiedenen Parteien hingewiesen worden.
Es ist übereinstimmend bedauert worden, insbesondere von den bürgerlichen Parteien der Koalition, daß der Kleineisenindustrie auch nach diesem Handelsabkommen kein besserer Schutz gewährt werden kann.
Vom Zentrum und von der Deutschen Volkspartei sollte im Ausschuß der Vorschlaq gemacht werden, die Beschlußfassung über die Ratifizierung dieses Abkommens auszusetzen, um zu versuchen, bis zum Januar, also bis zu dem Zeitpunkt, da man in Schweden überhaupt erst nach Zusammentritt des schwedischen Reichsrats an die Ratifikation herangehen wird, mit Schweden erneut über die Angelegenheiten der Pflasterstein- und der Kleineisenindustrie zu verhandeln.
Von deutschnationaler Seite und von den Vertretern anderer landwirtschaftlicher Gruppen, die ich in diesem Moment aus dem Gedächtnis nicht genau bezeichnen kann, wurden gleichfalls Einwendungen erhoben, die sich auf die kontingentierte Bieheinfuhr und auf die Einfuhr von Innereien aus Schweden bezogen.
Ich hatte betont, was uns im Ausschuß auch ausführlich dargelegt worben ist, daß die ausgezeichneten politischen und in vieler Hinsicht wertvollen wirtschaftlichen Beziehungen zu Schweden uns davon abgehalten haben, die Ratifikation dieses Vertrags hinauszuschieben.
Wir haben angesichts dieser Lage unsere Anträge zurücktw gezogen.
Wir haben weitgehende Erklärungen der Regierung erbeten und erhalten, über die ich ebenfalls zu berichten habe.
Ein Vertreter des Auswärtigen Amts hat uns Erklärungen über die kontingentierte Vieheinfuhr gegeben, welche aus veterinärpolizeilichen Gründen auf die Schlacbthäuser in den Seehäfen beschränkt bleiben muß.
Die Kontingente sind zahlenmäßig nach deutscher Auffassung maximal, das heißt durch die Meistbegünstigung können sie höchstens in derselben zahlenmäßigen Höhe von anderen Ländern beansprucht werden.
Ich habe Ihnen ferner zu berichten über Erklärungen, die ein Vertreter des Reichsinnenministeriums über die veterinärpolizeiliche Untersuchung sogenannter Inne reien uns gegeben hat und die im Protokoll niedergelegt worden sind.
Ich beschränke mich auf diese Berichterstattung aus dem Ausschuß, der ich etwa als Redner meiner Fraktion nichts hinzuzufügen habe.
Die vorliegenden Petitionen hat der Ausschuß für erledigt erklärt.
Ich empfehle Ihnen, den Ausschußanträgen zuzustimmen.
Präsident Löbe: Es wird wohl auch hier eine Redezeit von einer Viertelstunde für ausreichend erachtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerns.

Gerns (vkstV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie unsere Regierung die Interessen der heimischen und nationalen Viehzucht vertritt, zeigen besonders deutlich ihre jüngsten Schritte beim Abschluß des Zusatzabkommens zum deutsch-schwedischen Handelsvertrag.
Man schickt sich an, in der neuen ZollVorlage für die Einfubr von lebenden Rindern zu Slachtzwecken einen Mindestzollsatz von 24, 50 Mark festzulegen, aber zur gleichen Zeit gestattet man Schweden und damit allen anderen meistbegünstigten Vertragsländern die Einfuhr eines zahlenmäßig noch nicht genau feststehenden Iahreskontingents zu dem seitherigen Zollsatz von 16 Mark.
Man spricht von etwa 500t) bis 7000 Rindern gegenüber dem bisherigen Kontingent von etwa 2000.
Weiter bindet die Aushöhlung dieses neuen Zolltarifs bis vorerst zum 01.
Dezember 1932.
Außerdem bindet sich die Regierung wieder für mehrere Jahre bei den Zollpositionen für Schweinespeck und -schmalz zum Zollsatz von 10 bzw.
20 Mark.
Weiterhin soll der Zollsatz für Innereien, namentlich Leber, von 21 auf 18 bzw.
16 Mark herabgesetzt werden.
So sehen in Wirklichkeit die Hilfsmaßnahmen der Regierung für die schwer notleidende heimische Landwirtschaft aus.
Hier droben also Gefahren, die die Vorteile der eben behandelten Zollvorlage nicht unwesentlich beeinträchtigen, die namentlich den Nindviehhochzuchtgebieten in Schleswig-Holstein, Oldenburg, Ostfriesland und Hannover unübersehbaren Schaden zufügen werden.
Unter diesen Umständen sehen wir uns nicht in der Lage, diesem Zusatzabkommen zuzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rademacher.
De.
Rademacher (vdlV), Abgeordneter: 1 Ein Wort zu der Entschließung Nr.
1539.
Wir werden ihr zustimmen, halten sie aber nach verschiedenen Richtungen hin für unzureichend.
Sie will der schwer notleidenden Pflastersteinindustrir, deren Lage dem Hause ja bekannt ist, dadurch helfen, daß ihr Staatsausträge zugewendet und daß da, wo das nicht ausreicht, Notstandsmaßnahmen eingeleitet werden.
Wir sind der Auffassung, daß in diesem wie in anderen Fällen eine gesunde und richtige Zollpolitik bester ist als solche Maßnahmen, denn auch die Zuwendung von Aufträgen nützt nichts, wenn die Preise nicht durch eine richtige Zollpolitik so gehalten werden, daß der Betrieb durch geführt werden kann.
Aus diesem Grunde und aus den landwirtschaftlichen Gründen, die mein Freund Gerns angefübrt hat, werden wir geaen den Vertrag stimmen.
Wir glauben, damit im Sinne der Pflastersteinaebiete Deutschlands zu handeln, also insbesondere Schlesiens, Sachsens, Bayerns, des Bergischen Landes und der Basaltindustrie in der Eifel.
Wir glauben auch, daß wir bei Ablauf des alten Vertrages am 15.
Februar nächsten Jahres für die neuen Verhandlungen ohne derartige Äussetzungsmaßnahmen, wie sie jetzt angeregt werden, in einer wesentlich besseren Position gegenüber Schweden sein werden.
Es wird dann möglich sein, das zu erreichen, was notwendig ist, um die Pflastersteinindustrie in Deutschland zu erhalten, das ist das, was in unserem autonomen Zolltarif steht.
Eine weitere Abschwächung oder Beseitigung des Satzes des Zolltarifs muß vermieden werden.
Aus diesen industriellen wie auch aus landwirtschaftlichen Gründen lehnen wir den vorliegenden Vertrag ab.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3747 (k.) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (6 KMH,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als im Sommer dieses Jahres der schwedische Handelsvertrag gekündigt wurde und der Reichstag einen diesbezüglichen Wunsch äußerte, hat die Landwirtschaft diesen Beschluß mit großer Freude begrüßt.
Die Landwirtschaft hoffte, daß mit der Kündigung des schwedischen Handelsvertrages vielleicht eine neue Ära der Zoll- und Handelspolitik eingeleitet werden würde, nachdem die Zoll- und Handelspolitik der Vergangenheit von dem System der Verbindung der allgemeinen Meistbegünstigung mit der Bindung der Zollsätze in Handelsverträgen beherrscht worden war, eine Zollpolitik, die die Landwirtschaft in die jetzige schwere Notlage hineingebracht hat.
Die Landwirtschaft ist stets der Auffassung gewesen, daß gerade ein Land, welches außenpolitische finanzielle Belastungen zu tragen hat, wie es bei Deutschland infolge des verlorenen Krieges und der Reparationsvcrpflichtungcn der Fall ist, das allergrößte Interesse und die größte Veranlassung hätte, seine Zollrüstung zu erhöhen und sich vor allen Dingen in dem Ausmaß der Zollrüstung freie Hand zu bewahren.
Wenn wir einmal vergleichen, wie die Zollrüstung Deutschlands im Verhältnis zu anderen Ländern aussieht, so können wir wohl fest stellen, daß in Deutschland die durchschnittliche Zollbelastung nur etwa 7 bis 8 Prozent beträgt, während sie beisvielsweise in den Vereinigten Staaten auf 13 Prozent und in manchen extremen Fällen sogar bis auf beinahe 40 Prozent ansteigt.
g) (Hort!
Hort!
bei der Christlichen-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vor allen Dingen gilt dies für die agrarischen Zölle.
Andere Länder wie zum Beispiel England und die Vereinigten Staaten haben sich Zollautonomie vorbehalten.
Weitere Länder haben sich gerade auf dem agrarischen Gebiet die Möglichkeit von Zollerhöhungen vorbehalten.
Wir haben es in den vergangenen Monaten erlebt, daß andere Länder ich denke an Italien, Frankreich usw.
ihre Zollsätze für ihre Agrarprodukte erhöht haben.
Wir erleben cs, daß in der jüngsten Zeit in England eine starke Propaganda zur« Schaffung einer Zollrüstung gegen ausländische Waren gemacht wird, wobei man gleichzeitig die Waren des größeren englischen Reiches, also der Dominions und der Kolonien, bevorzugen will.
Deutschland, welches durch die Reparationen belastet ist, hat den entgegengegesetzten Weg beschritten.
Wir waren daher froh, als der schwedische Handelsvertrag gekündigt wurde.
Nun wird uns hier ein Zusatzabkommen vorgelegt, welches die schweren Fehler der deutschen Zollpolitik der vergangenen Jahre erneut festlegt, und zwar bis 1932.
Wir wissen aber aus Erfahrung, daß Zollsätze, die uns heute vielleicht als auskömmlich erscheinen, morgen schon infolge einer grundlegenden Änderung der Produktions- und Konkurrenzverhältnisse in der Welt überholt sind.
Gerade in einer Zeit schwankender Preis- und Wertverhältnisse müssen wir auf solche Entwicklungen gefaßt sein und müssen infolgedessen erst recht danach trachten, die Zollautonomie wiederzugewinnen.
Der vorliegende Zusatzvertrag geht wiederum den entgegengesetzten Weg.
Wir haben seinerzeit im Handelspolitischen Ausschuß Mindestzölle für Rindvieh, Schafe und Rind- und Schaffleisch beschlossen.
Kaum sind diese Mindestsätze beschlossen, schon werden sie erneut, und zwar auf mehrere Jahre im voraus in den Handelsverträgen festgelegt.
Vor allen Dingen haben wir die stärksten Bedenken dagegen geltend zu machen, daß bei den eben genannten Positionen sogar noch unter die Mindest sähe heruntergegangen wird, indem dem Vertragsgegner ein Kontingent von mehreren Tausend Stück ansteigend bis 7000 stück zu dem ermäßigten alten Zollsatz bewilligt wird.
Hier treten die Gefahren der allgemeinen Meistbegünstigung in Verbindung mit derartigen Zolltarifabreden aufs eklatanteste in Erscheinung (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) denn diese Zollzugestänbnisse, welche die vom Reichstag beschlossenen Mindestzölle für die genannten Positionen durchbrechen, kommen nun allen anderen Ländern zugute, welche ebenfalls im Besitze der Meistbegünstigung sind.
Was nützen uns Beschlüsse über Mindestzölle, wenn sie in dieser Weise von der Reichsregierung mißachtet und bei allernächster Gelegenheit einfach über Bord geworfen werden.
Wir tuenden uns auch dagegen, daß Zollermäßigungen auf dem Gebiete der Innereien vorgenommen werden, die doch wieder ebenfalls auf dem Wege der Meistbegünstigung dritten Ländern zugute kommen werden.
Gerade diese Reichsregierung hat immer wieder betont, daß es ihre Hauptaufgabe wäre, die bäuerlichen Veredelungsvrodukte zu schützen.
Dazu gehören doch vor allen Dingen die tierischen Produkte, und in diesem Zusatzverträge werden die tierischen Produkte erneut geopfert.
Wir müssen uns auch dagegen wenden, daß in diesem Vertraue wiederum völlig unzureichende Speck- und SchmalWlle festgelegt sind, so daß also hier unsere Autonomie wiederum illusorisch geworden ist.
Gerade auf diesem Gebiete, vor allen Dingen beim Schmalz, hatten wir gehofft, die Autonomie wieder zu erringen, um dadurch eine bessere Verwertung der Kuhhaltung der bäuerlichen Bevölkerung zu erzielen.
Wir müssen zwar zugeben, daß auf dem Gebiete der Schweine und des Getreides endlich Freiheit für die deutsche Zoll- und Handelspolitik einaetreten ist.
Nachdem aber unsere Hoffnungen hinsichtlich des Rindviehs, des Rindfleisches und der Schafe enttäuscht worden sind, haben wir auch stärkste Befürchtungen, ob der jetzt bestehende, von uns erwünschte Zustand bei Getreide und Schweinen von der Reichsregierung auf die Dauer aufrechterhalten wird, und ob man nicht bei nächster Gelegenheit in einem neuen Handelsvertrag wieder die Zollsätze herabsetzt und erneut bindet, und daß man vielleicht auch da die Mindestzollsätze wieder illusorisch macht, indem man Kontingente oder etwas Ähnliches bewilligt.
Das sind die Gründe, die meine Freunde bewegen, gegen diesen Vertrag zu stimmen denn wir sind der Auffassung, daß er den grundlegenden Fehler der bisherigen deutschen Zoll- und Handelspolitik verewigt.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Reichstag.
121., Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
A748 Hoernle (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Berichterstatter, der Herr Kollege Schneider (Dresden), hat schon darauf hingewiesen, daß eine Anzahl Industrieller in Deutschland, insbesondere die Pflastersteinindustrie, mit dem neuen Abkommen mit Schweden nicht einverstanden ist, weil sie erhöhte Zölle verlangt.
(Zuruf rechts: Die Arbeiter verlange »sie!)
Nein, die Arbeiter verlangen sie nicht, sondern die Unternehmer.
Herr v. Sybel, Mitglied des Präsidiums des Landbundes, hat sogar von der Enttäuschung der Herren Großagrarier über dieses neue Abkommen gesprochen, weil noch nicht alle ihre Wünsche hinsichtlich der Zölle erfüllt sind.
(Abgeordneter v. Sybel: Weil Deutschland geknebelt wird!)
Ich will dazu noch einen Punkt anführen, nämlich die Tatsache, daß dem Reichstag außerdem noch dicke Denkschriften vom Verein der Eisen- und Stahlwarenindustriellen zugeschickt wurden, die anläßlich der neuen Verhandlungen mit Schweden ihrerseits noch eine ganze Anzahl Zollerhvhungen für wichtige Waren verlangten.
Die Herren von der Eisen- und Stahlindustrie.
waren durchaus nickt bescheiden.
Sie haben dreifache, sechsfache, siebenfache Zollerhöhungen für solche Dinge verlangt wie eiserne Möbel, Sensen, Spaten, Schaufeln, Ambosse usw.
Diese Forderungen, die von den Großagrariern, von der Pflastersteinindustrie, von der Eisen- und Stahlwarenindustrie und von anderen erhoben werden, sind keineswegs etwa von der Regierung abgelehnt worden, weil man sie in dieser Vorlage nock nicht findet, svn (L) dern der Handelspolitische Ausschuß hat ja beschlossen, alle diese weitergehenden Forderungen sofort nach Weihnachten zu beraten.
Wir haben also damit zu rechnen, daß im Laufe der nächsten Monate das eintreten wird, was wir Kommunisten von Anfang an erklärt haben: man geht etappenweise vor, um die Erbitterung und Empörung der Massen draußen nicht zu stark zu provozieren, sondern immer ein paar Wochen dazwischen zu lassen, damit die Massen draußen diesen Naubzug nicht sofort in seiner vollen Tragweite übersehen sollen.
In Wirklichkeit bringt aber schon dieses neue Abkommen mit Schweden eine ungeheure Massenbelastung.
Durch dieses Abkommen mit Schweden werden jene Zollsätze vom Jahre 1926 außer Kraft gesetzt, die bisher für die Meistbegünstigungsländer maßgebend waren.
Dieses veränderte Abkommen ermöglicht es erst, den Zoll für Weizen von 6, 50 Mark auf 9, 50 Mark, für Rindvieh von 16 Mark auf 24, 50 Mark, für Schafe von 16 Mark auf 22, 50 Mark zu erhöhen.
Man schloß dieses neue Abkommen deshalb ab, um die letzten Zollbindungen auf dem Gebiet der Agrarzölle zu beseitigen, den Weg für den Zollwucher völlig freizumachen.
Nun kommen aber die Herren vom Landbund, gestern Herr Hepp und heute Herr v. Sybel, und erklären, sie seien enttäuscht darüber, daß das neue Abkommen so wenig bringe.
Das Gesetz hat ihren Appetit nur gesteigert.
Nun rief mir Kollege Sybel zu, das neue Abkommen knebele Deutschland- es hätte zur Folge, daß die Autonomie des Deutschen Reiches in der Zollpolitik wieder gestört würde.
Darauf möchte ich in wenigen Worten antworten.
Meine Damen und Herren!
Es ist lehrreich, zu verfolgen, wie die Zollkämpfe sich bei jedem Abschluß eines neuen Abkommens immer mehr verschärfen.
Wir 0) Kommunisten haben diese Tatsache seit langen« festgenagelt.
Bisher war es gerade der Sinn und Zweck aller Handelsverträge, die Zölle zu binden- jetzt be klagt man sich darüber, wenn überhaupt noch irgendwo ein Zoll vertraglich gebunden oder auch nur ein kleines Kontingent zu ermäßigten Sätzen festgesetzt wird.
Bis her haben alle Regierungen erklärt, die Handelsverträge seien dazu da, um gewisse autonome Zollsätze zu senken.
Jetzt benutzt man die Handelsverträge, um die Zölle zu erhöhen.
Noch 1925 erklärte anläßlich der großen Zolldebatte die damalige Regierung, inan solle wegen der Höhe der autonomen Sätze nicht erschrecken- diese seien die Basis für Vertragsverhandlungen, und schon binnen einem Jahr werde es ihr gelingen, im Wege der Handelsverträge die wichtigsten Zollposikionen her abzusetzen.
Mit dieser Demagogie gelang es der da maligen Regierung, die Annahme des Zolltarifs von l925 durchzusetzen.
Heute erkennen wir immer inehr, daß die Negierung die Handelsverträge nicht mehr dazu benutzt, um die autonomen Sätze zu senken, son dern der ischwedenvertrag und die beiden anderen Ner träge, die ich vorhin kurz charakterisiert habe, zeigen, daß man heute die Handelsverträge benutzt, um die Zölle heraufzusetzen.
Der Herr Reichsernährungs minister Dietrich hat gestern ganz begeistert ausgerufen, was recht bezeichnend ist: Wer hätte nock vor zwei Jahren gedacht, daß wir so hohe Zölle für die Land wirtschaft bekommen würden!
Es ist notwendig, darauf hinzuweisen, daß noch im Jahre 1926 die Zollsätze besonders für Getreide und Vieh im Sckwcdenvertrag um fast die Halste niedriger waren als die heutigen.
Der Satz für Weizen betrug 6 Mark, für Vieh 16 Mark.
Aber damals hielt man k ''diese Sätze für so exorbitant, daß die Mehrheit des Reichstags dagegen war, sie sofort einzuführen.
Man beschloß niedrigere Zollsätze, weil man es nicht wagte, den Arbeitern einen Zoll von 6 Mark 50 Pfennig für Weizen und von 6 Mark für Roggen zuzumuten.
Heute niutet es die Sozialdemokratie der werktätigen Bevölkerung zu, 9 Mark für Roggen und 9 Mark 50 Pfennig für Weizen zu tragen.
Als der erste Schwedenvertrag im Jahre 1926 mit den noch verhältnismäßig niedrigen Zöllen abgeschlossen wurde, erklärte der damals amtierende Reichsernährungsminister Haslinde iin Handelspolitischen Ausschuß, die Regierung sehe ein, daß dieser neue Handelsvertrag und die damit verbundenen Zollerhöhungen eine Belastung der arbeitenden Masten darstellten: man« volle deshalb ein zollfreies Kontingent von Gefrierfleisch im Betrag von 120 000 Tonnen einführen, und zwar monatlich 10 000 Tonnen zollfreies, billiges Gefrierfleisch an die ininderbemittelte Bevölkerung verteilen.
Inzwischen ist dieses Kontingent bekanntlich von 120 000 auf 50 000 herabgesetzt worden.
Heute, wo die Not der Erwerbslosen draußen unaeheuer ist, wo die Not der Kleinrentner, der Sozialrentner, der Kleinaewerbetreibenden nsw.
von Tag zu Tag wächst, wo Millwnenmasten des deutschen Volkes nicht mehr imstande sind, sich überhaupt noch ein Stückchen Fleisch zu kaufen, wird eine Entschließung der kommunistischen Fraktion abgelehnt, die verlangt, daß wieder der alte Satz von 120 000 Tonnen zollfreies Gefrierfleisch eingeführt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei einem Zoll von 16 Mark für Rinder wurden 120 000 Tonnen zollfreies Gefrierfleisch von der daReichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Hoernle, Abgeordneter.)
maligen Regierung genehmigt heute bei einem Zollsatz von 27 Mark für Rinder oder im Vertrag von 24, 50 Mark für Rinder wird dieser Satz zollfreies Gefrierfleisch abgelehnt.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Daran sieht man schon, welch ungeheure Verschärfung dieses Abkommen bedeutet, wie es geradezu die Garantie für die Ausplünderung der breitesten Masten wird.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin erwähnt, daß die Großagrarier noch nicht einmal zufrieden sind, daß auch die Stahlwarenindustriellen und die Pflastersteinindustrie nicht zufrieden sind.
Wir müssen also damit rechnen, daß auch dieses Abkommen nur eine Etappe auf dem Wege zu neuen Abkommen sein wird, die uns erneute Zollerhöhungen bringen werden.
Auch dieses Gesetz zeigt genau wie die anderen hier charakterisierten Gesetze, daß die Gesamtpolitik der Reichsregierung Hermann Müller, die Gesamtpolitik dieses Reichstags von den Sozialdemokraten bis zur Partei der Hakenkreuzler in der verschärften Ausplünderung der arbeitenden Massen vollkommen einheitlieh ist.
Das ist kein Zufall im Zeichen des UvungPlans, im Zeichen der sogenannten Kapitalbildungsbeschleunigung, im Zeichen der kapitalistischen Rationalisierung.
Zur kapitalistischen Kriegsrüstung gegen Sowjetrußland gehört das Zollprogramm der Bourgeoisie, gehört die Steigerung der Massenausplünderung, die Ausbeutung der Masten bis zum Weißbluten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn es uns Kommunisten nur um ein Agitationsbedürfnis zu tun wäre, dann könnten wir euch ruhig so weitermachen lassen denn eure Politik treibt uns dasWasser auf die Mühlen.
Wir treiben aber nur deshalb Agitation, weil wir den Massen euren Verrat zeigen müssen, weil wir ihnen zeigen müssen, wie hier die Massen ausgeplündert werden, weil wir die Massen sammeln und organisieren müssen zum Sturm auf diese Gesellschaftsordnung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der jetzt gekündigte deutsch-schwedische Handelsvertrag in diesem Hause behandelt wurde, habe ich bereits auf die Folgen einer zollfreien Einfuhr von Steinmaterial hingewiesen.
Diese Folgen haben sich schon in den nächsten Jahren ausgewirkt.
Während die Einfuhr von Pflastersteinen nach Deutschland im Jahre 1926 noch 140 000 Tonnen betrug, stieg sie bereits im Jahre 1927 auf über 500 000 Tonnen (hört!
hört!
rechts) und ist im Laufe der Jahre auf ungefähr derselben Höhe stehengeblieben.
Das bedeutet nichts anderes, als daß 3000 bis 4000 Steinarbeiter in Deutschland infolge dieser Einfuhr ständig arbeitslos sind, (sehr richtig!
in der Mitte) und daß für diese Leute Arbeitslosenunterstützung gezahlt werden muß.
Die Abnehmer des Straßenbaumaterials, insbesondere der Pflastersteine, sind in der Haupt3749 fache die Behörden, und dieBehörden führen ausländische (6) Pflastersteine deshalb ein, weil sie etwas billiger sind als das deutsche Material.
Insbesondere Schweden ist in der Lage, sein Material viel billiger anzubieten trotz höherer Arbeitslöhne, weil es ein wesentlich besseres Naturvorkommen hat, als wir es in Deutschland aufweisen können.
Schweden hat keinen Abraum, es hat nicht die ungünstigen Jrachtverhältniffe) wie wir sie in Deutschland haben.
Die Schweden können die Steine zu denselben Frachten wie wir, wenn nicht noch billiger, direkt in unsere rheinischen und nordischen Städte liefern.
Unter diesen Umständen ist die Frage zu erwägen, ob es verantwortet werden kann, wegen eines etwas billigeren Preises ausländisches Material einzuführen und dadurch Tausende deutfcher Arbeiter brotlos zu machen, für die wir dann ein Mehrfaches an Arbeitslosenunterstützung zahlen müssen, als der Preis gegenüber dem Inlandspreis niedriger ist.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir sind bei den Behörden mit Eingaben usw.
nach der Richtung hin vorstellig geworden, man möge wenigstens bei den jetzigen Verhandlungen dafür sorgen, daß ein mäßiger Zollsatz für die ausländischen Steine gerade in den schwedischen Handelsvertrag eingesetzt werde.
Unsere Bemühungen waren leider ohne Erfolg.
Es ist sehr bedauerlich, daß wir das Pflastersteinmaterial aus dem Auslande zollfrei einführen müssen, während wir nicht in der Lage sind, dasselbe Material ebenfalls zollfrei auszuführen, daß das Ausland überall wesentliche Zollsätze auf das deutsche Material legt.
Insofern ist die deutsche Industrie und damit die (ip deutsche Arbeiterschaft dieser Industrie außerordentlich schwer belastet.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Um diesen Verhältnissen in etwas entgegenzuwirken, haben wir für den Fall, daß der deutsch-schwedische Handelsvertrag heute angenommen wird, eine Entschließung aus Nr.
1539 der Drucksachen eingebracht, in der wir in der Hauptsache verlangen, daß die Reichsregierung auf die Behörden nach der Richtung der vorzugsweisen Verwendung deutschen Pflastersieimnaterials einwirkt, bevor sie ausländisches Material einführen, daß ferner eine Reihe anderer Maßnahmen getroffen werden, die damit im Zusammenhang stehen.
Wir möchten Sie bitten, dieser Entschließung zuzustimmen, um wenigstens die schlimmsten Folgen für unsere deutsche Steinindustrie und für die in ihr beschäftigte Arbeiterschaft abzuwehren.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist tief bedauerlich, daß bei Abschluß des schwedischen Handelsabkommen- wieder einmal die Hoffnungen der deutschen Steinindustrie zuschanden geworden sind.
Ich weiß, daß Schweden sich geweigert hat, über Industriezölle bei dieser Gelegenheit zu verhandeln.
Aber vielleicht wäre es bei etwas mehr Nachdruck von seiten unserer Derhandlung-sKhrer doch möglich gewesen, wenigstens einjgeriygßkss sine« Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3750 jNaurh Münchcuj, Abgeordneter.

(X) Zollschutz für die deutsche Steinindustrie durchzusetzen.
Es hat nicht daran gefehlt, daß man die Regierung rechtzeitig auf diese Verhältnisse aufmerksam gemacht hat.
Verschiedene Gebiete in Deutschland sind in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung größtenteils von der Verwertung ihrer Bodenprodukte Granit oder Basalt abhängig.
Ich darf insbesondere auf die Verhältnisse im Bayerischen Wald verweisen, auf die in einer der jüngsten Sitzungen des Handelspolitischen Ausschusses auch mein Parteifreund Gerauer mit allem Nachdruck hingewiesen hat.
Dort sind die Verhältnisse nicht nur für die Unternehmer, sondern selbstverständlich infolge der Arbeitslosigkeit auch für die Arbeitnehmer geradezu katastrophal geworden.
Es beleuchtet die Situation besonders deutlich, daß bei einer dieser Unternehmungen, bei der Bayerffchen Granit-Aktiengesellschaft, der Kursstand innerhalb weniger Jahre, seitdem die zollfreie Einfuhr besteht, von 150 Prozent auf 40 Prozent gesunken ist.
Das spricht allein schon für sich.
Ich weiß, daß diese Entwickelung nicht ausschließlich darauf zurückzuführen ist, daß diese zollfreie Einfuhr besteht ich weiß, daß die Entwickelung der Technik, insbesondere unserer Straßenbautechnik, zum guten Teil zu diesen Verhältnissen beigetragen hat, insbesondere die fortschreitende Bevorzugung von gewalzten an Stelle von gepflasterten Straßendecken.
Wenn man aber schon den Rückgang des Absatzes für unsere deutsche Steinindustrie durch diese technische Entwickelung wohl oder übel in Kauf nehmen muß, so sollte man wenigstens den kleinen Bedarf, der bei dieser Entwickelung in Deutschland noch verblieben ist, so weit als nur irgend möglich auch in Deutschland decken.
Private kann man leider, weil anerkanntermaßen die Preise im Ausland etwas (L) billiger gestellt werden und insbesondere auch die Zahlungsbedingungen günstiger sind, nicht dazu zwingen aber es wäre in diesem Fall Aufgabe der öffentlichen Hand, hier einzugreifen und als Auftraggeber für diese notleidende Industrie aufzutreten.
(Abgeordneter Biester: Das Geld!
Die Ausländsanleihen zum Straßenbau werden verweigert!)
Gewiß, aber dann könnte man durch entsprechende Gestaltung der Bauprogramme, dadurch, daß man sich nicht auf die Verwendung eines bestimmten Materials kapriziert, sondern das Material, das im Jnlande vorhanden ist, verwendet, manchmal unserer heimischen Industrie sehr wohl zu Hilfe kommen.
Insbesondere möchte ich auch eine Mahnung an die Regierung richten, daß sie einen Druck auf unsere Reichsbahnverwaltung ausübt.
Die Reichsbahn hat nicht nur fiskalische Aufgaben, sondern auch volkswirtschaftliche Aufgaben zu erfüllen, und sie darf sogar unter dem Druck der Reparationslasten, der anerkannt werden muß, diese ihre volkswirtschaftliche Aufgabe nicht vergessen.
Die ausländische Konkurrenz hat in der Regel außerordentlich günstige und billige Seefrachten, während die einheimische Produktion auf die Eisenbahnfracht angewiesen ist.
Durch ein entsprechendes einsichtsvolles Entgegenkommen der Deutschen Reichsbahnverwaltung könnte dieser notleidenden Industrie geholfen werden, und damit würde der leider Gottes nicht erreichte Zollschutz wenigstens in einigem mm Ausgleich kommen.
Ich möchte deshalb ersuchen, die von uns zusammen mit der Deutschen Dolkspartei eingebrachte Entschließung anzunehmen.
Sie bezieht sich in der Hauptsache darauf, daß die Reichsbehörden sowohl wie auch indirekt die Landes- und Gemeindebehörden angewiesen werden sollen, bei Auftragserteilungen in erster Linie die heimische Industrie zu berücksichtigen, und sie enthält ferner den Wunsch, daß die Reichsbahn durch eine entsprechende Tarifpolitik unserer deutschen Steinindustrie entgegenkommt.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (1) 8), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kündigung des deutschschwedischen Handelsvertrages hat in weiten Kreisen des deutschen Volkes große Hoffnungen erweckt.
Viele haben geglaubt, daß damit ein neuer Kurs in die ganze bisherige, leider für unsere Landwirtschaft sehr ungünstige Handclsvertragspolitik kommen werde.
Diese Hoffnungen sind leider getäuscht.
Ich erkenne durchaus an, daß die Kündigung des Handelsvertrages eine Tat war, als welche sie gestern hier gefeiert worden ist aber die Tat wäre noch größer und besser gewesen, wenn der neue deutsch-schwedische Handelsvertrag ein etwas anderes Gesicht gehabt hätte.
(Sehr richtig!)
Denn es läßt sich nicht leugnen, daß über Form und Inhalt dieses Handelsvertrags in weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung große Mißstimmung herrscht, vor allen Dingen deshalb, weil man hier einen ganz neuen Weg beschritten hat, indem man für Schweden ein gewisses Kontingent einführte, wonach Schweden seine alte Einfuhr zu den alten Sätzen wieder durch- führen kann.
(Hört!
Hört!)
Dann kann es aber Schweden herzlich gleichgültig sein, ob die neuen Sätze so viel höher sind, denn es wird ja nicht davon berührt.
Wir scheuen allerdings die geringe schwedische Einfuhr nicht.
Was wir aber befürchten, ist die Auswirkung auf andere Länder, ist die Kompensation, die nun auch anderen Ländern gegeben werden muß.
Nun weiß ich wohl, daß die Reichsregierung im Handelspolitischen Ausschuß erklärt hat, sie habe nicht daran gedacht, irgendeinem anderen Lande auch solche Zugeständnisse zuzubilligen.
Das glaube ich wohl, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Aber ich bin der festen Überzeugung, daß andere Länder das nicht glauben, daß z.
B. Dänemark mit aller Entschiedenheit für sich genau dieselbe Behandlung beanspruchen wird, die man Schweden zugebilligt hat.
Diese Auffassung ist auch im Handelspolitischen Ausschuß zum Ausdruck gekommen, unter anderem auch durch meinen Freund Gerauer.
Sie findet eine sehr schnelle Bestätigung in einer Notiz, die heute morgen durch die Presse gegangen ist.
In dieser Notiz, die sich im heutigen »Vorwärts« befindet, heißt es: Im Auswärtigen Ausschuß des dänischen Reichstags erklärte die dänische Regierung am Donnerstag zu den deutschen Landwirtschaftszöllen, daß die Auslegung des dänischen Meistbegünstigungsrechtes durch Deutschland irrtümlich sei und man Dänemark mindestens diese gleiche Vergünstigung zuteil werden lassen müsse wie Schweden.
Der Ausschuß Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
13751 (Meyer (Hannover), Abgeordneter.)
X) stimmte dieser Auffassung der Regierung einmütig zu und beauftragte das Kabinett, die Verhandlungen mit Deutschland fortzusetzen.
(Hört!
Hört!)
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß die Dänen nun versuchen werden für sich dasselbe herauszuholen, was Schweden für sich herausgeholt hat.
Wir sehen aber eine sehr große Gefahr in diesen Auswirkungen besonders für Nordwestdeutschland, das durch die dänische Vieheinfuhr auf das allerschwerste geschädigt wird.
Ich möchte auch mein Bedauern darüber aussprechen, Laß man gerade über Speck und Schmalz nicht zu einem günstigeren Ergebnis gekommen ist.
Wenn seinerzeit im Ausschuß gesagt worden ist, das sei gar nicht verlangt worden, so ist das doch, meine ich, eine Selbstverständlichkeit, 'man kann Viehzölle nicht einseitig behandeln und Schmalz und Speck ganz unberücksichtigt lassen.
Das sind nun einmal Zusammenhänge, die sich beim besten Willen nicht leugnen lassen, und auf die man deshalb Rücksicht nehmen sollte.
In Anbetracht der noch recht reichhaltigen Tagesordnung will ich heute auf lange Ausführungen verzichten.
Ich glaube aber, die Auffassung draußen im Lande ist fast allgemein, daß trotz der großen Hoffnungen, die man an die Kündigung des Vertrages geknüpft hat, und trotz der großen Erwartungen, mit denen man dem neuen Vertrag entgegensah, die Zensur für diesen Handelsvertrag keine günstige, sondern sehr ungünstig ist.
Für meine deutsch-hannoverschen Freunde muß ich (g) jedenfalls erklären, daß wir dem Handelsvertrag nicht zustimmen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich möchte nur sagen, daß dieses ewige Gerede vom Speck gar keinen Zweck hat.
Wenn Sie einmal in die Statistik des Deutschen Reiches hineinschauen, dann werden Sie finden, daß dieses Reden der Grundlage entbehrt denn die Speckeinfuhr ist auf den Nullpunkt gesunken.
Was hat es da für einen Sinn, einen Zoll auf Speck zu legen
Anders liegt es allerdings mit dem Schmalz.
Vor allem möchte ich aber dem widersprechen, was der Herr Abgeordnete Meyer hier über Dänemark gesagt hat.
Man kann natürlich keine deutsche Politik treiben, Herr Kollege Meyer, wenn man dem anderen gleich Waffen in die Hand gibt.
(Sehr richtig!)
Daß die Dänen den von Ihnen erwähnten Standpunkt einnehmen, ist begreiflich aber es ist nicht richtig, daß man auf deutscher Seite diesen Standpunkt einnimmt, und auch ein Abgeordneter, der die deutschen Interessen wahrnimmt, kann nur den Standpunkt einnehmen, den wir, die Regierung, einnehmen, und dieser Standpunkt geht dahin, daß die Dänen aus dem Handelsvertrag mit Schweden kein Recht für sich ableiten können, daß die Dänen nun einen Anspruch auf dasselbe haben, was die Schweden bekommen.
Diesen Standpunkt möchte ich Reichstag 19291121.
Sitzung.
noch einmal hier festnageln.
Im übrigen hat der Der- treter des Auswärtigen Amtes im Ausschuß die nötigen Erklärungen dazu gegeben.
(Bravo!)
Präsident Lö-e: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Selbst die Tatsache um dem Herrn Minister seine Bemerkung zu bestätigen —, daß Dänemark nicht das Recht hat, nunmehr für sich dieselben Vorteile in Anspruch zu nehmen, die wir den Schweden eingeräumt haben, kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß in diesem Hause anscheinend keiner befriedigt ist bis auf die Reichsregierung.
Ich habe bisher nur unbefriedigte Redner gehört, und ich möchte diesen anscheinend recht solide gearbeiteten Neigen nicht unterbrechen.
Vor allem möchte ich doch immer davor warnen, immer mit England einen Vergleich zu ziehen.
Mit diesen Vergleichen zwischen England und Deutschland sollte man doch endlich einmal aufhören.
BiKe vergessen Sie doch das eine nicht: 39 Millionen Engländer verfügen über 24 Prozent der Erdoberfläche, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) aber 60 Millionen Deutsche besitzen nur 0, 7 Prozent der Erdoberfläche.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Was also für England ohne weiteres möglich ist, kann sich für uns Deutsche unter Umständen katastrophal auswirken.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
1 (v Aber das nur nebenbei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ach, Sie können auch hier noch mancherlei lernen, passen Sie mal recht schön auf.
Was die berechtigten Einwendungen gegen die Konsequenz des schwedischen Zusatzabkommens angeht, so ist bereits von den verschiedensten Herren Vorrednern sehr nachdrücklich bemerkt worden, daß die Hoffnungen der Steinindustrie zunichte geworden sind, obwohl man anscheinend versprochen hatte ich konnte allerdings dem nicht nachgehen, von welcher offiziellen Seite diese Versprechungen gemacht worden sind —, die durchaus berechtigten Interessen der Stsinindustrie bei dem neuen schwedischen Zusatzabkommen endlich zu berücksichtigen.
Aber die Tatsache, daß die Steineinfuhr innerhalb zweier Jahre von 140000 Tonnen auf 500000 Tonnen gestiegen ist, und daß wir heute in der Steinindustrie über 4000 Arbeitslose haben- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hängt doch nicht mit dem Schwedenvertrag zusammen, sondern mit dem Mangel an Geld!)
—Aber entschuldigen Sie, das hängt sehr wohl mit dem Schwedenvertrag zusammen (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) denn hätten wir einen angemessenen Einfuhrzoll zum Schutze der deutschen Steinindustrie, dann wären diese 4000 Arbeiter nicht brotlos.
Ich bin sogar der Auffassung, daß, wenn auch die schwedischen Steine zunächst etwas billiger sind, aber zu fast 90 Prozent von den Körperschaft«!
öffentlichen Rechts gekauft werden 541 3752 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
Mollath »Abgeordneter.)
M müssen, diese kleine Preisdifferenz durch die auf der anderen Seite notwendig werdenden sozialen Ausgaben und durch die Zahlung der Arbeitslosenunterstützung zehnmal eingespart wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist ein so klares Rechenexempel, Herr Kollege, daß auch Sie, der Sie ein recht guter Rechner sind, sofort zu dem Resultat kommen müssen, daß das Schwergewicht hier wirklich auf der anderen Seite liegt.
Deshalb veranlaßt uns die Tatsache, daß die Steinindustrie wiederum geopfert wird, dem zweiten Zusatzabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden die Zustimmung zu versagen.
Das ist durchaus keine Spitze gegen Schweden.
Aber es muß doch einmal gesagt werden, daß wir es auf die Dauer, so gut auch die Entschließung 1539 gemeint ist, doch nicht erst durch eine unglückliche Zollgesetzgebung so weit bringen dürfen, daß für den Fall, daß die Opferung der Existenz eines Teiles der Arbeitergruppen in der Pflastersteinindustrie im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse unvermeidbar sein sollte, ausreichende Mittel für eine durchgreifende Notstandsaktion bereitgestellt werden müssen, um die Opfer dieses Handelsvertrags vor der schlimmsten Not zu schützen.
Ich bin durchaus mit der Tendenz dieses Antrags einverstanden.
Aber wir sollten uns doch sehr ernsthaft überlegen, ob es überhaupt notwendig ist, die Existenz eines Teiles der Arbeitergruppe in der Pflastersteinindustrie zu opfern oder ob nicht durch eine geschicktere Handelspolitik derartige Maßnahmen von vornherein verhindert werden können.
Darüber sollten wir uns in diesem Hause eigentlich einig sein.
Wir werden uns der Entschließung Nr.
1539 anschließen.
Aber ich möchte vor 1 '''einer übertriebenen Hoffnung warnen.
Wenn nach dem ersten Absatz auf Reichs-, Länder-, kommunale Behörden und Reichseisenbahnverwaltung dahingehend eingewirkt werden soll, bei Straßen- und Bahnbauten in erster Linie einheimische Pflastersteine zu verwenden, so warne ich deshalb davor, weil das, wie mir von seiten der Reichsregierung gesagt worden ist, schon wiederholt geschehen ist.
Seit Inkrafttreten des ersten schwedischen Handelsvertrages ist immer wieder auf die Gemeinden dahin eingewirkt worden, daß es im nationalen Interesse gelegen ist, die heimische Industrie zu bevorzugen.
Aber ich will Ihnen einen besseren Weg sagen, Herr Tremmel.
Ich will in all den Gemeinden, in denen auch Ihre politischen Freunde etwas zu sagen haben, durch unsere politischen Aeunde Anträge stellen lassen, in denen ausdrücklich bei Vergebungen die Bevorzugung deutscher Steine verlangt wird.
Dann wollen wir einmal die Bilanz aufstellen, ob Sie auch zu Fhrer Entschließung stehen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann wollen wir auch all diejenigen einmal unter die Lupe nehmen, die heute bereit sind, ihr Scherflein für eine besondere Notstandsaktion beizusteuern.
Wenn wir durch eine Entschließung auf die Gemeinden einwirken, daß dort die deutschen Steine verwendet werden, brauchen wir alle diese Entschließungen nicht mehr.
Im übrigen sind wir mit der Entschließung Nr.
1539 einverstanden.
Das hindert uns aber nicht, aus den vor getragenen Gründen dem Entwurf eines Gesetzes über das zweite Zusatzabkommen mit Schweden unsere Zustimmung zu versagen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspart«.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- s geordnete Passehl (Pommern).
Passehl (Pommern) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde werden aus den im Ausschuß dargelegten Gründen dem Zusatzabkommen zu dem schwedischen Handelsvertrag ihre Zustimmung erteilen.
Was wir zur Frage des Absatzes deutscher Steine zu sagen haben, ist kurz Folgendes.
Zunächst einmal haben alle die Parteien, die fordern, daß in den Kommunalverbänden (Landkreisen und Provinzen) deutsche Steine im umfangreicheren Maße verwendet werden müßten, dort ihre Vertreter und damit auch dort die Möglichkeit, das praktisch auszuführen, was Sie hier in einer Entschließung, der wir im übrigen zustimmen werden, verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das durchaus möglich ist, will ich an einem Beispiel aus der kommunalpolitischen Praxis darlegen.
Die Provinz Pommern, die jetzt den Straßenbau in eigene Verwaltung übernommen und die Landkreise daran beteiligte, hat die Frage praktisch so gelöst, daß sie zunächst je zur Hälfte schwedische Steine und deutsche Steine aus den kommunalen Steinbrüchen Schlesiens verwendet.
Das können auch die Mitteldeutschen, auch die westdeutschen Provinzen usw.
ebenso organisieren.
Ich bin selbstverständlich der gleichen Auffassung, daß die Behauptung, die schwedischen Steine seien um 10 Prozent billiger und schon deshalb müßten die preußischen Kommunalverbände, Landkreise und Provinzen nur diese Steine aus finanzpolitischen Gründen verwenden, ganz abwegig ist.
Wenn man bedenkt, unter welch schwierigen Verhältnissen die deutsche Steinindustrie, kh Arbeitnehmer und Arbeitgeber, leidet, welche große Arbeitslosigkeit dort herrscht, müssen die Kommunalverbände auch sozialpolitisch handeln.
Wir sind dazu übergegangen, die schwedische Steinindustrie, die ja, nebenbei bemerkt, nicht rein schwedisches Kapital aufzeigt, sondern eine starke Beteiligung von deutschem Kapital aufweist, mit Vertretung vermindert heranzuziehen.
Wenn man die anderen preußischen Kommunalverbände auf denselben Weg bringen könnte, nämlich den Forderungen der schwierigen Lage der deutschen Steinindustrie gerecht zu werden und sie zur Hälfte heranzuziehen, dann wäre schon sehr viel erreicht.
Daneben eine allgemeine handelspolitische Bemerkung.
Die schlesische Steinindustrie, in der auch die preußischen Kommunalverbände ihre Vertreter haben, könnte ein sehr gutes und erweitertes Absatzgebiet im Osten, in Polen haben.
Allerdings muß eine Vorbedingung erfüllt sein, nämlich die deutsch-polnischen Handelsvertragsverhandlungen in etwas stärkeren Gang zu bringen.
Also in der Praxis einmal helfen durch eine vernünftige Handelspolitik und dann darin bin ich mit den Herren Kollegen Tremmel und Mollath einig dafür sorgen, daß eine praktische Verkehrspolitik in den Gemeinden, Kreisen und Provinzen betrieben wird, indem man deutsches Material und schwedisches Material anteilig verwendet.
So ganz ausschließlich ist es ja nicht eine rein schwedische Pflastersteinfrage.
Man darf nicht vergessen, daß an der Einfuhr schwedischer Steine das deutsche Transportgewerbe, besonders die Reeder, beispielsweise in Stettin, erheblich interessiert ist.
Wir müssen darauf achten, daß nicht mit einem Male hier eine Stockung 3753 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929. sPasschl Pommern), Abgeordneter.)
eintritt, durch die dieses Gewerbe ebenfalls von der Arbeitslosigkeit und ihren Folgen erfaßt wird.
Gegenüber den Herren, die hier sehr wichtige Entschließungen vorbringen, habe ich es für zweckmäßig gehalten, im Namen meiner Freunde auf die praktischen Wege der Verwirklichung solcher Entschließungen hinzuweisen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir haben eine Reihe von Abstimmungen nackzuholen, die vorhin wegen der schlechten Besetzung des Hauses nicht vorgenommen werden konnten.
Zunächst sind wir beim achten Gegenstand der Tagesordnung, bei der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das zweite Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 14.
Mai 1926 zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden.
Die Beratung über Artikel 1 war geschloffen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Artikel 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussvrache auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejcniaen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Tremmel, Dr. Brüning und Genoffen auf Nr.
1539.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich darf dann auch die handschriftliche Entschließung Rauch (München), die vorhin verlesen wurde und sich in ihrem Inhalt mit der eben angenommenen deckt, für angenommen erklären.
Unter Ziffer 2 der Nr.
1538 beantragt der Ausschuß, die zu dem Gesetzentwurf gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Ick nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kehren nun zurück zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zum Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutsch-framösischen Handelsabkommen.
Die Beratung war geschloffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch hier die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, sckließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und.
Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmüng zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren, auch hier beantragt der Ausschuß auf Nr.
1535 unter Ziffer 2, die hierzu gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Wir kehren zurück zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung.
Die Beratung über Artikel 1 war abgeschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch hier die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikels, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Notenwechsel ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge, betreffend die Vergebung von öffentlichen Arbeiten, den Abbau öffentlicher Regiebetriebe sowie den zentralisierten Einkauf der Behörde »(Nr.
146 Ziffer 2, 191, 199 Ziffer 2, 287, 289, 453, 556 der Druck fachen) (Nr.
1483 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dunkel.
Auf Nr.
1483 unterbreitet der Ausschuß seine Anträge dazu.
Andere Anträge sind nicht gestellt.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu den Ausschußanträgen an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zehnten Gegenstand: Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über die Eingabe Tgb.
II Nr.
1225 des früheren Rottenaufsehers Robert Knesset in Hindenburg-Mathesdorf um Gewährung einer Pension (Nr.
1513 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Groß.
Der Ausschuß unterbreitet auf Nr.
1513 seine Anträge.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen zustimmt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den elften Gegenstand: Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über die Eingabe Tgb.
II.
Nr.
8592, betreffend Anpassung des Reichsbahn-Gesetzes an den Uoung-Plan (Nr.
1536 der Drucksachen).




Berichterstatter Abgeordneter Groß.
Lt »I 3754 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
(ä) Auf Nr.
1536 unterbreitet der Ausschuß seine An« träge.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses dazu an, wenn ich Widerspruch nicht höre- Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zwölften Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des IS.
Ausschusses (Berkehrsangelegenheiten) über den Antrag Rauch (München), Dauer (Niederbayern) und Genosten über Leistungszulagen bei der Reichsbahn (Nr.
297 der Drucksachen) (Nr.
1530 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dauer (Niederbayern).
Aüch hier liegt auf Nr.
1530 der Antrag des Ausschusses vor.
Ich darf die Zustimmung des Hauses dazu annehmen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den dreizehnten Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des IS.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über s) den Antrag Dr. Reichert und Genossen über Frachtermäßigung sür die Notstandsgebiete an Lahn, Dill und Sieg (Nr.
470 der Drucksachen) sowie b) den Antrag Stoecker, Berk, Geschke, Schröter (Merseburg) und Genossen über FahrPreisvergünstigung für Berufsgruppen, die nicht Sonntags ihren freien Tag haben (Nr.
705 der Drucksachen) (Nr.
1532 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Koch (Düsseldorf).
Auf Nr.
1532 unterbreitet der Ausschuß seine Anträge.
Ich werde die Zustimmung des Hauses dazu annehmen, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den vierzehnten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Entschädigung von Betrieben und Arbeitnehmern auf Grund der Einführung des Branntweinmonopols (Nr.
1305 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1516 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Berlin).
Ich frage zunächst den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Schneider (Berlin), ob er das Wort wünscht.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Ich verzichte!)
Der Berichterstatter verzichtet.
Dann rufe ich in der zweiten Beratung auf den § 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, tz 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache darin, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die 1 bis 7, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und (6, Herren, welche in der Schlußabstimmung diesem Entschädigungsgesetz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1516, die dazugehörigen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr rufe ich auf den fünfzehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
1540 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bell, Eisenberger, Feldmann, Fischbeck, Gesckke Gok, Lauterbach, Mache, Pieck, Rauch, (München), Sachs, Vogel, Willens (Liegnitz).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle eine Redezeit von einer Viertelstunde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSVLD), Abgeordneter: Die heutige Praxis des Geschäftsordnungsausschusses hinsichtlich der Aufhebung der Immunität von Abgeordneten weicht, seitdem dieser Reichstag versammelt ist, also (iy seit dem Mai 1928, vollkommen von der früberen Praxis ab und, man kann wohl sagen, ist zur reinen Willkür geworden.
Es ist, seitdem der Abgeordnete Heilmann (Frankfurt) den Geschäftsordnungsausschuß mehr oder weniger beherrscht, ein sozialdemokratisches Willkürregiment dort errichtet worden.
Jedenfalls fehlt den Abgeordneten, die diesem Ausschuß nicht angehören, jede Kontrolle darüber, ob die Fälle dort einigermaßen gleichmäßig erledigt werden.
Wir sind nicht in der Lage, auf Grund des mündlichen Berichts zu erkennen, welcher Tatbestand dem einzelnen Fall zugrunde liegt.
Ich beantrage mit Rücksicht auf diese wechselnde und willkürliche Praxis des Geschäftsordnungsausschusses, diesen Bericht des Geschäftsordnungsausschusses gemäß § 30 Absatz 2 der Geschäftsordnung an den Ausschuß zurückzuverweisen zur schriftlichen Berichterstattung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Was die letztere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Frick anlangt, so trifft sie doch insofern nicht zu, als es jedem Mitglied des Reichstags freisteht, die Sitzungen des Geschäftsordnungsausschusses, deren Tagesordnung vorher angekündigt wird, zu besuchen.
Also auch die nicht fraktionsstarken Gruppen Haben die Möglichkeit, sich über die Gründe zu unterrichten, die den Ausschuß zu seinen Beschlüssen veranlassen.
Wir müssen aber natürlich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick abstimmen, der dahin geht, diese Gegenstände an den Ausschuß zurückzuverweisen, damit er einen schriftlichen Bericht darüber erstattet.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem 3755 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
M Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Wir treten in die Beratung ein, für die ich eine Redezeit von einer Viertelstunde vorgeschlagen hatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
Geschke (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ereignisse, die sich in der letzten Zeit im Geschäftsordnungsausschuß abgespielt haben, haben ihre Ursache in Erscheinungen, die sich sowohl innerhalb des Parlaments als auch draußen in den Betrieben und aus der Straße ereignet haben.
Je rigoroser die Polizei und die Klassenjustiz gegen das revolutionäre Proletariat der Arbeiterklasse vorgehen, um so rücksichtsloser glauben auch die Vertreter der einzelnen Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten mit der Aufhebung der Immunität gegenüber den Parlamentariern, besonders den Kommunisten, vorgehen zu dürfen.
Es ist sehr charakteristisch, daß in der letzten Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses eine sehr lebhafte Debatte über die Frage der Immunität überhaupt entstanden ist.
Diese Debatte wurde durch die Anträge ausgelöst, die die Sozialdemokraten auf Aufhebung der Immunität einzelner Abgeordneter gestellt hatten.
Mein Parteifreund Blenkle »dessen Immunität aufgehoben werden soll, ist bei einer Erwerbslosendemonstration mit der Zörgiebel-Polizei in Berührung gekommen.
Es ist gegen ihn ein Verfahren eingeleitet worden, und er soll jetzt zur Vernehmung vorgeführt werden.
Man hat beantragt, seine Immunität nur bis zum Beginn der großen Sommervertagung aufrechtzuerhalten und sie dann aufzuheben.
Was hatte Blenkle getan
Er hatte sich gegenüber den Brutalitäten, die von der Polizei gegenüber Erwerbslosen ausgeübt wurden, zur Wehr gesetzt, hatte also die Interessen der Proletarier vertreten und war dadurch in Gegensatz zu der Polizei gekommen.
Dieses große Verbrechen muß nun durch die Aufhebung der Immunität gesühnt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, daß besondere Anweisungen an die Polizei ergangen sind, am allerwenigsten Rücksicht auf Abgeordnete zu nehmen, die während einer Demonstration bei den Zügen der Demonstranten sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Nowack, lieber unterhalte ich mich mit jedem anständigen Arbeiter, als daß ich jemals in die Versuchung komme, mit Ihnen ein Wort zu sprechen!
Der Berichterstatter verlangte die Aufhebung der Immunität während der Vertagung im Sommer des kommenden Jahres, damit der Abgeordnete Blenkle vor Gericht gestellt werden kann.
Wir haben ja jetzt, wie ich vorhin schon sagte, die Gewißheit, daß vor allen Dingen kommunistische Abgeordnete bei Demonstrationen von der Polizei aufs Korn genommen werden sollen.
Wir haben eine ganze Menge Fälle zu verzeichnen, wo diese kommunistischen Abgeordneten genau so oder noch stärker als die demonstrierenden Arbeiter geprügelt wurden.
Jetzt dreht es sich für Sie in aller- j erster Linie darum, wenn kommunistische Abgeordnete mit Demonstranten gemeinsam marschieren, auf diesem Wege die kommunistischen Abgeordneten ihrer Immunität zu entkleiden.
Da war es charakteristisch, was Herr Heilmann ausführte, der auf verschiedene Anfragen in einer lebhaften Diskussion erklärte: Jawohl, meine Herren, wir wollen die Immunität aushöhlen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und er zog dann einen Vergleich zwischen der Immunität, die in einem Obrigkeitsstaat walten solle, und der Immunität in einem Volksstaat.
Er betonte, daß in einem Obrigkeitsstaat die Immunität eine Notwendigkeit sei, daß aber in einem Volksstaat die Geschichte denn doch noch ein bißchen anders wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie dieser Staat zugunsten, zum besten des Volkes arbeitet, das beweist doch die Debatte, die wir vor wenigen Stunden und vor wenigen Tagen gehabt haben, das beweisen die Zusammenstöße, die gestern abend gewesen sind, zu denen der »Vorwärts« das Stichwort gegeben hat, und das beweisen vor allen Dingen die blutigen Taten des Herrn Zörgiebel, des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten, vom 1.
Mai 1929.
Also in diesem Volksstaat, der angeblich jetzt nicht mehr gegen die Arbeiterschaft auftritt, nicht mehr gegen die Arbeiterschaft eingestellt ist, bedarf der Parlamentarier nicht mehr der Immunität in dem Ausmaß wie in einem Obrigkeitsstaat.
Diese Ausführungen des Herrn Heilmann sind die Linie, in der dieser Geschäftsordnungsausschuß, in der dieses Parlament, die Regierungsmehrheit und die Regierung selbst gegenüber den Jnteressenvertretern der Arbeiterklasse aufzutreten gedenken.
Im Handumdrehen wird Hier wegen Kleinigkeiten die Immunität von Abgeordneten aufgehoben.
Gegenüber Demonstranten geht man mit Polizeiknüppeln und Schießgewehren vor, gegenüber dem ganzen deutschen Volk mit dem Republikschutzgesetz, mit Ihrem sogenannten Sofortprogramm und Ihrem Finanzplan.
Wehe, wenn sich da ein Arbeiter, ein Betrieb, eine Organisation, wenn sich die Arbeiterklasse gegenüber diesen Ausbeutungsplänen zur Wehr setzt, in Demonstrationen nur ihrem Willen Ausdruck gibt, nicht willenlos diese Ausbeutung und Unterdrückung über sich ergehen zu lassen.
In dem Augenblick gehen Sie mit den schärfsten Maßnahmen vor.
Herr Heilmann führte eigentlich nur das aus, was Herr Severing im Strafrechtsausschuß erklärt hatte, daß ein Staatsminister regieren muß wer aber regieren will, der muß vorausschauen, und er schaue voraus, daß in den nächsten Monaten mit Unruhen zu rechnen ist.
Deshalb müssen die notwendigen Maßnahmen zur Sicherung des Staates, zur Sicherung der deutschen Republik getroffen werden.
Das war mit seine Begründung zum Republikschutzgesetz.
Die berühmte Denkschrift, die dort als Begründung für das Republikschutzgesetz vorgelegt worden ist, kann weder von Herrn Severing noch von Herrn Justizminister Gusrard aufrechterhalten werden.
Man wird dabei an das Wort erinnert, das Herr Severing schon ein paarmal gebraucht hat: Eine Denkschrift ist eine Schrift, bei der man sich nichts zu denken braucht.
Herr Severing hat sich bei dieser Schrift eben sehr wenig gedacht.
(Glocke des Präsidenten.)
375«; Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1926.
(X) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter.
Geschke, ich bitte, doch nicht so weit vom Thema abzuschweifen, zu dem doch das Republikschutzgesetz nicht gehört.
Geschke (KL), Abgeordneter: Das Republikschutzgesetz gehört zu diesem Vorgehen des Geschäftsordnungsausschuffes.
Die Maßnahmen des Reichsinnenministers, das Republikschutzgesetz, das Vorgehen gegen die Demonstranten, gegen die Arbeiterklasse, gegen die Opposition im Reichstage durch Verschärfung der Geschäftsordnung und jetzt durch das Aufheben der Immunität der kommunistischen Abgeordneten auch bei der geringsten Kleinigkeit, alles das bildet eine Linie.
Was Herr Heilmann (Frankfurt) im Geschäftsordnungsausschuß machte, was Herr Feldmann und alle Herren der Sozialdemokratischen Partei, die im Geschäftsordnungsausschuß sitzen, unterstützten, ist die Befolgung der von Severing angezeigten Richtung, nämlich mit allen Maßnahmen und Mitteln die Opposition im Parlament und jede Opposition in der werktätigen Bevölkerung zu ersticken und niederzuschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen unsere Genossen der Staatsanwaltschaft ausliefern.
Sie erwarten vielleicht auch hier genau wie bei der Verschärfung der Geschäftsordnung, daß die kommunistischen Parlamentarier ebenso wie die Parlamentarier anderer Fraktionen in die Mauselöcher kriechen.
Sie irren sich, meine Herren.
Sie können uns wohl die Immunität wegen solcher Bagatellen wie hier nehmen, Sie können wohl eine verschärfte Geschäftsordnung schassen und anwenden, aber Sie werden nie und nimmer die kommunistische Neichs (2) tagsfraktion und draußen die Kommunistische Partei und die revolutionären Massen von dem Wege abhalten, den sie für richtig halten sich mit allen Kräften und Mitteln gegen diese Unterdrückungsmaßnahmen zu wehren, die von Ihnen, von der Negierung gegen das revolutionäre Proletariat, gegen die Kommunistische Partei geplant sind und durchgeführt werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (dlSVD), Abgeordneter: Der Abgeordnete Heilmann hat sich eine feine Theorie ausgedacht, indem er den Satz aufstellte, im Obrigkeitsstaat müsse die Immunität aufrechterhalten bleiben, aber hier, in diesem freiesten Bolksstaat der Welt, hätte die Immunität keinen Zweck mehr.
Ich will Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, Ihr wahres Gesicht zeigen.
Im früheren nichtmarxistischen Staat, wo Sie in der Opposition standen, waren Sie für Aufrechterhaltung der Immunität, aber im marxistischen Staat, wo Sie heute die Regierungsgewalt in der Hand haben und in den Pfründen sitzen, da verraten Sie die Immunität, da unterdrücken Sie alles, was gegen Sie ist.
Durch Ihre ganze Parteigeschichte seit 70 Jahren zieht sich ein unerhörter Terror gegen Andersdenkende.
Diesen selben Terror üben Sie heute in der Negierung und im Geschäftsordnungsausschuß aus.
Ich will Ihnen das an dem Einzelfall nachweisen.
Sie werden übrigens dabei gütig unterstützt von Ihren bürgerlichen Trabanten denn anders kann man die Stresemänner nicht bezeichnen.
Die Herren Dingeldey, (v) Mittelmann und wie sie alle heißen, gehören zu Ihnen und sind Ihrer würdig.
Wenn Sie auch in Finanzsragen auseinandergehen, in Fragen der Freiheit des deutschen Volkes sind Sie vollkommen einig.
Sie haben nun hier beantragt, die Immunität unseres Abgeordneten Stöhr aufzuheben.
Was liegt dem zugrunde
Ein Preßdelikt.
Unser Abgeordneter Stöhr ist Schriftleiter der Nationalsozialistischen Pressekorre spondenz.
Nun haben Sie bisher, noch bis zum letzten Tagungsabschnitt, die Theorie aufrechterhalten, eine Auf Hebung der Immunität komme bei Preßdelikten nur in Frage, wenn ein offenbarer Mißbrauch der Immunität vorliege, ein Mißbrauch, wie Sie ihn bei unserem Freund Straßer künstlich konstruiert haben.
(Lachen links und Zurufe: Sehr richtig!)
Es ist ja gar nicht wahr, daß unser Abgeordneter Straßer seine Immunität mißbraucht hat.
Straßer ist ja erst vor kurzem zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden, und dabei hat das Gericht es als Lüge festgestellt, daß Straßer zehn verschiedene Zeitungen an zehn verschiedenen Orten herausgebe, was bekanntlich der Abgeordnete Dr. Mittelmann wider besseres Wissen wiederholt behauptet hatte.
Sie haben diese Ihre frühere Auffassung völlig aufgegebew dank Ihres ehrenwerten Herrn Heilmann.
Unser Freund Stöhr hat einen von ihm selbst verfaßten Artikel, für den er die volle Verantwortung übernimmt, zur Bombenattentatsaffäre geschrieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Sie haben bisher immer behauptet, bei Pressedelikten komme eine Aufhebung der Immunität nur in Frage, wenn der Abgeordnete seine Immunität sozusagen weiterverliehen, also mißbraucht habe.
Als damals im Sommer die Bombenattentatshetze gegen die Nationalsozialisten lvsging ich erinnere daran, daß auch Herr Severing bei einer Bezirkstagung der sozialdemokratischen Partei in Dithmarschen die Behaup tung aufstellte, wir Nationalsozialisten stellten uns nur so, als ob wir Mut hätten dabei schlichen wir nachts mit Dynamitbomben herum.
Ich habe damals Herrn Severing nach den Unterlagen für diese Behauptung gefragt.
Er ist mir bis heute die Antwort darauf schuldig geblieben.
Es ist ja gar nicht wahr, daß die Nationalsozialisten an diesen Bombenattentaten irgendwie beteiligt waren.
Sie wissen ganz genau, daß wir nicht dabei waren.
Herr Eggerstedt, Sie sind ja Polizeipräsident von Altona und müssen wissen, daß die Nationalsozialisten nicht dabei waren.
(Abgeordneter Eggerstedt: Jawohl, sie sind dabei gewesen, sie sind dabei gewesen!
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ja, wir werden in der Gerichtsverhandlung darüber Näheres hören.
Ich sage also, unser Abgeordneter Stöhr hat in der Nationalsozialistischen Pressekorrespondenz die durchaus berechtigte Vermutung aufgestellt, daß bei den Bombenattentaten anscheinend Polizeispitzel die Hand im Spiel gehabt hätten.
Diese Vermutung lag um so näher, als der erste Verhaftete in der ganzen Angelegenheit ein früherer Polizeibeamter war.
Es ist also gar nicht ausgeschlossen, daß irgendein Polizeispitzel, um sich nach obenhin beliebt zu machen, diese 3757 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929. svl- Arick, Abgeordneter.)
Attentate Provoziert hat.
Nichts anderes hat unser Abgeordneter Stöhr in dem fraglichen Artikel gesagt.
Und deswegen soll nun seine Immunität aufgehoben werden.
Ich will noch kurz einen anderen Fall anführen, um Ihnen zu zeigen, wie willkürlich und parteiisch Sie die Immunitätsfrage behandeln.
Vor einigen Monaten wurde im Geschäftsordnungsausschuß über den Fall des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Schiller verhandelt, der eine Göttinger Zeitung als verantwortlicher Redakteur leitet.
Ich war in der Sitzung des Ausschußes selbst als Zuhörer anwesend.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Dieser Herr Schiller hat aus einer kommunistischen Zeitung einen Artikel in sein Blatt übernommen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Sie sind ja immer dieselben Brüder in Marx, wenn Sie sich auch dann und wann zanken einen Artikel, der unseren nationalsozialistischen Abgeordneten im Preußischen Landtag, vr.
Ley, in der gemeinsten Weise herabsetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat der nicht einmal Levi geheißen
Große Heiterkeit.)
Nein, er heißt nicht Levi, er ist ein guter Deutscher.
In dem Artikel wird Herrn vr.
Ley vorgeworfen, er habe in Köln ein öffentliches Haus besucht, usw.
Diese Dinge wurden in einer öffentlichen Gerichtsverhandlung in Köln längst widerlegt, und der Kölner Redakteur mußte dort de- und wehmütig Abbitte leisten.
Nun, was ist geschehen
Herr vr.
Ley hat nicht einmal Strafantrag gestellt gegen Herrn Schiller, sondern hat 'sich damit begnügt, eine Berichtigung auf Grund des Pressegesetzes zu verlangen.
Aber Herr Schiller weigerte sich, diese pressegesetzliche Berichtigung zu bringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bitte schön!)
Ja, später, hintennach.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Schon wieder ein Reinsall!)
Es ist kein Reinfall.
Wenn Sie weiter zuhören, werden Sie zugeben müssen, daß es kein Reinfall ist.
Die Folge war, daß der Staatsanwalt wegen Verletzung des Pressegesetzes gegen Herrn Schiller die Strafverfolgung einleitete und beim Reichstag um die Genehmigung dazu nachsuchte.
Diese Sache beschäftigte den Geschäftsordnungsausschuß.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Pressedelikt war vollendet durch die Weigerung des Herrn Schiller, die Berichtigung in der nächsten Nummer des Blattes aufzunehmen, und daran ändert sich auch nichts, wenn Herr Schiller etwa nach Wochen oder Monaten die Berichtigung gebracht haben sollte.
Aber der Geschästsordnungsausschuß hat die Immunität des Herrn Schiller in diesem Fall nicht aufgehoben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist Ihnen also ganz recht, wenn die Ehre eines nationalsozialistischen Abgeordneten in gemeinster Weise beschmutzt wird.
Wenn Sie aber oder Ihre Republik sich von einem nationalsozialistischen Abgeordneten beleidigt fühlen, dann sind Sie mit der Aufhebung der Immunität sofort bei der Hand.
Fahren Sie so weiter, meine Herren von den Sozial- (6) demokraten!
Unterdrücken Sie uns ich habe das neulich hier Herrn Severing zugerufen —, unterdrücken Sie uns, verfolgen Sre uns, lösen Sie unsere Organisation auf!
Es wird trotzdem der Tag kommen er ist vielleicht gar nicht mehr so fern —, wo das deutsche Volk Sie aus Ihren Ministersesseln und aus Ihren Parlamentssesseln hinwegfegt und sich den Teufel um Ihre Immunität schert.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Meine Herren, Herr Vr.
Frick irrt sich, in der Vorlage sind drei Fälle enthalten, in denen dem Herrn Abgeordneten Goebbels die Immunität zugebilligt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Vr.
Frick: Ausnahmen werden auch einmal gemacht!)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg).
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Hildenbrand (Württemberg) (8 VV), Abgeordneter: Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Frick ist es absolut notwendig, einmal die Stellung des Geschäftsordnungsausschusses in dieser Frage hier zu besprechen.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Vom Präsidium kann überhaupt nicht mehr die Rede sein!)
Es ist eine vollständig irreführende Behauptung, wenn man die Tätigkeit des Geschäftsordnungsausschusses in dieser Frage als eine Änderung gegenüber der seitherigen Praxis hinstellt.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten vr.
Quaatz.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Quaatz, der Ausdruck ist unparlamentarisch!
Hildenbrand (Württemberg) (8 VV), Abgeordneter: Die Situation im Reichstag hat sich allerdings nach der Richtung geändert, als in früheren Jahren die Perioden des Reichstags in verschiedene Sitzungsperioden zerfielen und so der Abgeordnete, der, sei es als Redakteur oder als Redner, öffentliche Beleidigungen, Beschimpfungen und Verleumdungen ausgesprochen hatte, gezwungen war, bei Eintritt der Sommerpause den staatsanwaltlichen Anforderungen zu entsprechen.
(Abgeordneter vr.
Frick: Bei Straßer baben Sie nicht gewartet bis zur Sommerpause den haben Sie jetzt vor Gericht gestellt!)
Seit mehreren Jahren hat sich die Praxis des Reichstags dahin geändert, daß Pausen in der Wahlperiode überhaupt nicht mehr eintreten, sondern dauernd verhandelt wird.
Bei Aufrechterhaltung dieser Praxis ist es dem Gericht nicht mehr möglich, für die Einhaltung und Durchführung der gerichtlichen Verpflichtungen zu sorgen denn der Abgeordnete ist ja vier Jahre lang für die Gerichte vollständig unnahbar.
(Abgeordneter Vr.
Frick: Sie lebenslänglich!)
3758 121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
Reichstag.
(Hilden-rand (Württemberg!
Abgeordneter.)
M Diese Tatsache, Herr Kollege Frick, daß die Praxis des Reichstags nach der Richtung hin geändert wurde, hat es Ihren Parteigenossen erleichtert, in öffentlichen Versammlungen und in der Presse in der unverantwortlichsten Weise Personen und Behörden öffentlich zu verleumden und zu beschimpfen unter Berufung auf die dauernde Immunität.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Wie haben Sie es vor der Revolution'im alten Deutschland gemacht
Seit fünf Jahrzehnten haben Sie verleumdet!)
Herr Abgeordneter Frick, ich will Ihnen einmal sagen: in dein alten Staat wäre kein Sozialdemokrat in der Lage gewesen, auch nur in einem einzigen Falle derartige Beschimpfungen und Verleumdungen gegen Personen und Beamte straflos auszusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn im alten Staat hätte das Gericht Mittel und Wege gefunden, um den Schutz der Person, der Behörden und Gesellschaften sicherzustellen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Dann hätten Sie niemals die Macht in dem Staat erlangt!)
Wenn Sie hier die Behauptung aufstellen, daß im alten Staat ein sozialdemokratischer Abgeordneter so gewissenlos und verantwortungslos, wie zahlreiche Ihrer Parteigenossen es seit Jahren tun, (sehr richtig!
links) öffentliche Beschimpfungen und Verleumdungen ausgesprochen hätte, dann müssen Sie auch den Beweis (8) dafür antreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen: im früheren Reichstag wäre der Abgeordnete von allen Parteien verpönt und verachtet worden, der in der Form, wie Sie (zu den Nationalsozialisten) es tun, öffentlich Beamte und Behörden beschimpft hätte.
(Abgeordneter Dr. Frick: Es entspricht ja der Ordnung des Hauses, daß man beschimpft und verleumdet!
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, Sie hatten das leider zuerst getan, und da ich es bei Ihnen nicht gerügt habe, kann ich das auch hier nicht tun.
Hildenbrand (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Ich gehe sogar noch weiter und sage, daß es in unserer Fraktion dauernd verpönt gewesen ist, mit Beschimpfungen und Beleidigungen, vor allem persönlichen Beschimpfungen in Versammlungen und der Presse oder im Plenum des Reichstags, wie es die Nationalsozialisten tun, zu operieren.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Das ist Demagogie!
Sie haben davon gelebt!
Abgeordneter Schirmer (Dresden): Unverschämtheit!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schirmer (Dresden), ich rufe Sie zur Ordnung.
Hildenbrand (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Der Geschäftsordnungsausschuß ist durch die veränderte Situation verlaßt worden- (Abgeordneter Dr. Frick: Durch Herrn Heilmann!)
—Nein, das ist nicht richtig.
Auch dieser Behauptung widerspreche ich ganz entschieden.
Längst ehe unser Kollege Heilmann Mitglied des Geschästsordnungsausschusses wurde, ist im Geschäftsordnungsausschuß die Überzeugung verbreitet gewesen, daß wir an der seitherigen Praxis unmöglich festhalten können, wenn wir die Würde und das Ansehen der Abgeordneten und des Reichstags einigermaßen wahren wollen.
(Lebhafter Widerspruch und andauernde Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Abgeordneten, sich auf die Plätze zu begeben.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow, (zu den Sozialdemokraten): Es ist Ihr schlechtes Gewissen, weiter nichts!)
—Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich bitte Sie, sich aus Ihren Platz zu begeben.
(Abgeordneter Dr. Moses: § 51!)
—Herr Abgeordneter Dr. Moses, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Moses.
Heiterkeit.)
Hildenbrand (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Der Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, daß der Eintritt des Herrn Abgeordneten Heilmann irgendeinen Einfluß auf die Stellungnahme des Geschäftsordnungsausschusses ausgeübt hätte, widerspreche ich ganz entschieden.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das habe ich selbst gehört!)
Ich bin fest davon überzeugt, daß die Mehrheit des Ausschusses mir bestätigen wird, daß wir schon längst vor dem Eintritt des Herrn Abgeordneten Heilmann darüber einig waren, diese Herabwürdigung der Behörden und der Beamten könne unmöglich vom Geschäftsordnungsausschuß weiter geduldet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Nicht wir Sozialdemokraten allein sind von dieser Überzeugung getragen gewesen, sondern auch die Mitglieder des Geschäftsordnungsausschuffes von anderen Parteien sind derselben Auffassung gewesen, und zwar aus ganz natürlichen Gründen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Wenn früher im Geschäftsordnungsausschuß eine Sitzung war, hat es sich nur selten um einen Immunitätsfall gehandelt, im Laufe eines halben Jahres waren höchstens drei oder vier Fälle zu erledigen.
Seit ungefähr zwei Jahren sind aber die Tagesordnungen der Sitzungen des Geschäftsordnungsausschusses mit 30, 35 und 40 Punkten angefüllt, von denen allein 10 und 12 Punkte sich auf Abgeordnete der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.)
3759 Reichstag.
121.
L-itzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929. iHildcnbrinrd (Württemberg), Abgeordneter.)
(X) Der Herr Abgeordnete vr.
Goebbels hat sich nicht geniert, in Hamburg ein Plakat anschlagen zu lassen, in dem er eine Versammlung ankündigte und erklärte, er werde frei von der Leber sprechen.
Unterschrieben war dieses Plakat: »Goebbels, Inhaber der Immunität des deutschen Reichstags«.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien: Hört!
Hört!)
In einem Flugblatt hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels nicht wie jeder andere Abgeordnete mit »Mitglied des Reichstags« unterschrieben, sondern er hat geschrieben: »Goebbels, I. d. I.
«, Inhaber der Immunität.
Wenn das nicht eine Verhöhnung des Reichstags, eine Verhöhnung der Institution der Immunität ist, dann gibt cs überhaupt keine Verhöhnung.
(Stürmische Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wenn Sie sich diese Tatsachen einigermaßen vor Augen halten, dann werden Sie begreifen müssen, daß der Geschäftsordnungsausschuß seine Pflicht im Interesse des Reichstags und auch im Interesse der einzelnen Abgeordneten verletzt hätte, hätte er nicht eine Änderung eintreten lassen.
Was nun den Fall anlangt, um den es sich gegenwärtig hier dreht, so hat der Herr Abgeordnete Stöhr in seinem Blatt nicht gesagt: »Wir vermuten, daß anscheinend die Polizei durch Lockspitzel die Bombenattcntate veranlaßt hat«, sondern er hat geschrieben: »Wir behaupten, daß die Serie der in Rede stehenden Bombenanschläge das Werk von Lockspitzeln der gegenwärtigen Machthaber ist, ja um es ganz deutlich zu sagen, auf planmäßige Anstiftung der Zörgiebel, 'Grczesinski und Severing zurückgeht«.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Lesen Sie es wörtlich vor!
Was Sie sagen, ist nicht wahr!)
Sie können mir glauben, ich habe mich davon überzeugt.
Es heißt: »Wir behaupten, daß Minister und Polizeipräsident als Lockspitzel —«.
Das ist in der Geschäftsordnungskommission so sicher festgestellt worden, daß kein Irrtum bestehen kann, Herr Abgeordneter.
Wenn ein deutscher Reichstagsabgeordneter in seinem Blatt erklärt: »wir behaupten«, so heißt es, »daß diese Tatsache feststeht« und der betreffende Minister stellt Strafantrag, so hat der Abbeordnete die Pflicht und sollte sich freuen, wenn er diese Möglichkeit hat —, die von ihm ausgesprochene Behauptung vor Gericht zu beweisen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Traurig derjenige Abgeordnete, der seine Stellung als Abgeordneter nicht ernster nimmt, (sehr gut!)
der nicht den Mut hat, wenn er eine solche Behauptung ausspricht, sie auch vor Gericht zu beweisen.
(Sehr wahr!
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn ein Abgeordneter eine solche Behauptung ausspricht, sich dann aber dagegen wehrt und dagegen Protestiert, daß er sie vor Gericht beweisen soll, so ist damit der Nachweis geliefert, daß er wissentlich falsche Behauptungen aufgestellt hat und zu feige ist, sich vor Gericht zu stellen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Reichstag 1920.
1121.
Sitzung.
Wenn die sogenannte deutsch-freiheitliche Arbeiterpartei (6) wirklich beweisen kann, daß die von ihrem Abgeordneten aufgestellte Behauptung wahr ist, warum stellen Sie sich nicht vor Gericht und beweisen diese Behauptung
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Gesichtspunkt aus hat der Geschäftsordnungsausschuß Aufhebung der Immunität beantragt.
Nun hat Herr Frick auch den Fall Straßer angeführt.
Dieser Fall lag für den Geschäftsordnungsausschuß folgendermaßen.
Dauernd lagen seit mehreren Monaten Anträge der Staatsanwaltschaft vor, der Abgeordnete Straßer habe heute in dem, morgen in jmem und übermorgen in einem andern Blatt Privatpersonen, Behörden und Beamte beschimpft und verleumdet.
Wir haben monatelang gegen diese Praxis keine Maßnahmen ergriffen.
Dann wurde festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Straßer in Landshut seine Drogerie, in München seinen Wohnsitz hat und in Oranienburg eine große Zahl von Blättern redigiert und in jedem Blatt einen besonderen lokalen Teil hat.
Ein Blatt erschien in Köln, ein anderes in Nürnberg usw.
im ganzen Deutschen Reiche.
Die Verleumdungen standen meistens im lokalen Teil.
Im Geschäftsorduungsausschuß wunde nun der Standpunkt vertreten, daß niemand imstande sei, zehn Blätter mit zehn verschiedenen lokalen Teilen dem Preßgesetz entsprechend verantwortlich zu redigieren, und wenn es jemand tut, so habe der Geschäftsordnungsausschuß Veranlassung, dafür zu sorgen, daß er seine Behauptungen auch zu beweisen hat.
Es handelte sich nach unserer Meinung um einen Mißbrauch der Immunität.
(Sehr richtig!)
Wir waren überzeugt, daß die betreffenden Abgeordneten, wenn sie die Immunität nicht für sich in Anspruch nehmen könnten, sich hüten würden, solche Behauptungen und Verleumdungen öffentlich auszusprechen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Es handelt sich um ein Unterkriechen unter die Immunität, und das ist nicht das Wesen der Immunität, daß gewohnheitsmäßige Verleumder und Beschimpfer der Behörden dann das Recht der Immunität in Anspruch nehmen können.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß Sie die letzte Wendung nicht gegen Abgeordnete des Hauses gebraucht haben.
Hildenbrand (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Nun zum Fall Schiller, der auch von Herrn Frick vollständig falsch dargestellt worden ist!
(Hört!
Hört!)
Als wir seinerzeit darüber verhandelten, da lag eine Prüfungsmöglichkeit, ob die Berichtigung erfolgt sei, nicht vor.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Es hat sich um die Aufnahme einer Berichtigung gehandelt!
Als der Fall kürzlich wieder verhandelt wurde, wurde nachgewiesen, daß die geforderte Berich542 3760 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Dezember 1929. sHildcnbrand Württembergs Abgeordneter.)
() tigung im Februar dieses Jahres erfolgt ist, und nachdem dem Geschäftsordnungsausschuß der Nachweis geliefert war, daß die Forderung der Staatsanwaltschaft, die Berichtigung aufzunehmen, durch den Redakteur Schiller erfüllt war, war die Sache für den Geschäftsvrdnungsausschuß erledigt.
Also, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei, ich gebe Ihnen den Rat: Wenn Sie Ihren Politischen Kampf objektiv und wahrheitsgemäß führen, kann nichts gegen Sie unternommen werden aber gegen Verleumdungen und gewissenlose Verdächtigungen muß eingeschritten werden!
(Lebhafter Beifall links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Für diese letzte Wendung rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg).
Die Debatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1540 beantragt der Ausschuß unter a, in den Fällen 1 bis 10 und 12 bis 14 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an- (Abgeordneter vr.
Frick: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Ich bin ja eben dabei, Herr Dm Frick.
Also in diesen Fällen, in denen die Genehmigung nicht erteilt werden soll, nehme ich das Einverständnis des Hauses nlit den Vorschlägen des Ausschusses an.
Ich stelle das fest.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag des Ausschusses unter b, im Falle 11 das ist der Fall Buchmann (8) die Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Im Falle 16 das ist der Fall Stöhr beantragt der Ausschuß unter 0, oie Genehmigung ebenfalls zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit.
Zum Fall 15 das ist der Fall Blenkle beantragt der Ausschuß unter o der Drucksache 1540, die Genehmigung zur Einstellung des Verfahrens bis zum Beginn der Sommerpause des Reichstags zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit er ist angenommen.
Durch diese Abstimmung erledigt sich der Ausschußantrag auf Drucksache 1420, Ziffer 16, der zurückgestellt war.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte vorhin in Aussicht gestellt, daß die Beratung über das Tabaksteuergesetz nicht vor 5 Uhr beginnen solle.
Wir müssen dieses Versprechen einhalten.
Ich unterbreche also die Sitzung bis um 5 Uhr.
(Pause von 4 Uhr 13 bis 5 Uhr 1 Minute.)
Vizepräsident v. Kardorff.
Die Sitzung ist wieder (O) eröffnet.
Wir treten ein in die zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, vr.
Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
1506 der Drucksachen).
Es wird mündlicher Bericht erstattet werden.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Föhr (Baden).
Er hat das Wort.
vr.
Föhr (Baden) (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Die Abgeordneten vr.
Hertz, vr.
Brüning, Brüninghaus, vr.
Fischer (Köln), Leicht und Genossen haben im Hause einen Initiativantrag eingebracht, der die Änderung des Tabaksteuergesetzeö vorsieht zu dem Zweck, eine höhere Einnahme aus der Tabaksteuer sicherzustellen.
Der Steuerausschuß hat sich in mehreren Sitzungen mit dem Gesetzentwurf befaßt und nur in wenigen Punkten eine Änderung beschlossen.
Im wesentlichen sind die Steuersätze die gleichen geblieben, insbesondere hinsichtlich der Zigarettenbesteuerung und der Besteuerung des Pfeifentabaks.
Eine Änderung ist insoweit eingetreten, als von der Steuererhöhung der Kautabak und der Schnupftabak freigelassen werden soll.
Auch hinsichtlich des Pfeifentabaks ist eine Änderung dahin vorgenommen, daß die Steuerstufe von 3 Mark Kleinverkaufspreis wiederum geschaffen wurde.
Es ist das besonders auch mit Rücksicht aus den Rolltabak geschehen.
Beim Zigarettenpapier ist vorgesehen, den Steuersatz nicht nur auf 3 Mark, sondern auf 6 Mark zu erhöhen.
Dabei weise ich darauf hin, daß es gegenüber dem Antrag, wie er im Steuerausschuß gestellt worden war, unter (4 heißen muß: für Zigarettenpapier, mit Ausnahme des zur gewerblichen Verarbeitung bestimmten, 6 Reichsmark für 1000 Zigarettenhüllen.
Es bleibt also, abgesehen von der Festsetzung auf 6 Mark, bei dem Wortlaut des bisher bestehenden Gesetzes.
Eine eingehende Aussprache bezog sich auf die Frage der Kontingentierung, wie sie im Artikel II des Gesetzentwurfs vorgesehen ist.
Die Mehrheit des Ausschusses kam dahin überein, daß die Festsetzung der Zigarettenkontingente nicht nur durch den Reichssinanzminister, sondern durch die Neichsregierung erfolgen solle, um damit die Mitarbeit gerade auch des Reichswirtschaftsministeriums sicherzustellen.
Es wurde dann die Frage angeschnitten, wie es werden solle, wenn etwa in der Zukunft die Kontingentierung der Zigarettenfabrikation sich nicht bewähren würde und man zu anderen Methoden überginge, wenn etwa das Zigarettenmonopol geschaffen werden sollte denn es könnte durch die Kontingentierung eine Erhöhung der Werte eintreten.
Es wurde die Frage aufgerollt, wie es denn bei einer eventuellen Abfindung zu halten sei, die bei der Schaffung eines Monopols eintreten müßte.
Im Einvernehmen mit den Regierungsparteien gab die Neichsregierung folgende Erklärung ab: Die Reichsregierung erklärt, daß für den Fall der Einführung eines Zigarettenmonopols 3761 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Dr. Föhr (Badens, Berichterstatter.)
) etwaige Wertsteigerungen, die den Zigarettenherstellungsbetrieben als Folge der Kontingentierung erwachsen, bei der Gewährung von Abfindungen keine Berücksichtigung finden dürften.
Diese Auffassung war zweifellos die Auffassung der Mehrheit des Ausschusses.
Artikel IV des Gesetzentwurfs bezieht sich auf die Folgen, die aus der Höherbesteuerung für den einheimischen Tabakbau eintreten konnten.
Es ist vorgesehen, daß für Zwecke der Sicherung und Förderung des deutschen Tabakbaues alljährlich ein Betrag zur Verfügung gestellt werden solle.
Die näheren Bestimmungen über die Verwendung soll der Reichsminister der Finanzen im Einvernehmen mit dem Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft treffen.
Vom Berichterstatter wurde die Frage an die Reichsregierung gerichtet, was mit dieser Maßnahme von der Reichsregierung beabsichtigt sei, auf welche Weise sie diesen Artikel IV des neuen Gesetzes durchzuführen gedenke.
Die Reichsregierung hat darauf folgende Erklärung abgegeben: Aus den zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln soll ein Preiszuschlag in Höhe von 40 Reichsmark für den Zentner Inlandstabak gewährt werden, der nachweislich für die Zigarrenherstellung verwendet wird.
Da der Nachweis, daß der Inlandstabak für die Zigarrenherstellung verwendet worden ist, am besten bei den Zigarrenherstellern geführt werden kann, soll der Preiszuschlag versuchsweise auch den Zigarrenherstellern gezahlt werden in der Er (8) Wartung, daß der Preiszuschlag durch die Preisbemessung de »eines solchen Zuschlags bedürftigen Tabakpflanzern tatsächlich zugute kommen wird.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß die Reichsregicrung diese Maßnahme so treffen wird, daß sie auch wirklich den Pflanzern zugute kommt.
Es ist die Absicht des Gesetzgebers, daß diese Subvention wenn ich sie so nennen darf für die Pflanzer und niemand anders gedacht ist.
Wenn versucht werden sollte, das in der Praxis unmöglich zu machen, so müssen andere Maßnahmen ergriffen werden.
Eingehend wurde auch die Frage besprochen, welche Auswirkungen die Kontingentierung der Zigarcttenfabrikation auf den Handel haben könne und solle.
Im Artikel V des Gesetzentwurfs sind Schutzmaßnahmen für den Handel einerseits und die Konsumenten andererseits vorgesehen.
Auch hier ist durch den Ausschuß eine Änderung dahin vorgenommen worden, daß die Zuständigkeit für die Reichsregierung und nicht lediglich für den Reichsfinanzminister festgestellt wird.
In einer Entschließung des Steuerausschusses wird die Reichsregierung außerdem ersucht, bei den durch Durchführung des Artikels V erforderlichen Verhandlungen mit Industrie und Handel nicht nur den Tabakwarenspezialhandel sondern auch den Orienttabakhandcl zu beteiligen.
Artikel VI des Gesetzentwurfs bringt im 8 10a noch eine Neuerung zugunsten des Strang- oder Rolltabaks.
Es ist hier die Bestimmung eingefügt: Der Neichsminister der Finanzen regelt ferner die steuerliche Behandlung von Pfeifentabak in Form von trangtabak (Nolltabak).
Auch hierzu ist von seiten der Reichsregierung eine Er- (O) klärung abgegeben worden, wie sie sich die Durchführung dieser Gesetzesbestimmung denkt, dahingehend: Um dem Strang- oder Nolltabak den Absatz in bisherigem Umfang zu mäßigen Preisen nach Möglichkeit zu erhalten, hält es die Reichsregierung für vertretbar, ihm eine steuerliche Begünstigung zuteil werden zu lasten.
Diese soll dadurch geschehen, daß der Reichsminister der Finanzen ermächtigt wird, die Besteuerung dieses Tabaks in der untersten Steuerklasse für Pfeifentabak zu einem gegenüber der erhöhten Steuer ermäßigten Satze anzuordnen.
Weitergehende Anträge, die von seiten der Kommunistischen Partei gestellt wurden und die sich auf die Ablehnung der Kontingentierung, die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, das bisherige Funktionieren des Gesetzes und die Außerkraftsetzung des Tabaksteuergesetzes bezogen, wurden abgelehnt.
Demselben Schicksal verfielen Anträge der Abgeordneten Dr. Rademacher, vr.
Oberfohren und Genossen, welche sich auf den Steuersatz beim Pfeifentabak und die Stellung des Zigarettenhandels bezogen.
Von seiten des Reichsfinanzministeriums wurden noch Angaben über das tatsächliche Aufkommen aus der Tabaksteuer im Laufe der letzten Jahre gemacht.
Fm Jahre 1925 betrug das Aufkommen 612 Millionen Reichsmark, 1926 712 Millionen Reichsmark, 1927 793 Millionen Reichsmark, 1928 870 Millionen Reichsmark für 1929 werden etwa 900 Millionen Reichsmark erwartet, und nach Inkrafttreten dieses hier zur Beratung stehenden Gesetzes wird ein Mehrertrag aus der Gesamttabaksteuer in Höhe von etwa 220 Millionen Reichsmark erwartet.
1 cv) Vizepräsident v. Kardorff: Ich schlage dem Hohen Hause eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Abg.
Torgler: Drei Viertelstunden!)
Herr Abgeordneter Torgler beantragt drei Viertelstunden Redezeit.
Erhebt sich dagegen Widerspruch
(Lebhafte Rufe: Eine halbe Stunde!)
Dann muß ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler entsprechen und die Redezeit auf drei Viertelstunden festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich kann wohl feststellen, daß damit eine Redezeit von einer halben Stunde angenommen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marum.
Dr. Marum (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, zur Sache zu sprechen ich möchte nur folgende Erklärung abgeben.
In der gestrigen Sitzung des Reichstags, an welcher ich teilzunehmen durch Abwesenheit von Berlin verhindert war, hat der Herr Abgeordnete Ende bei der Beratung der Tabaksteuer Behauptungen in der Form verschiedener Fragen an mich aufgestellt, auf welche ich folgendes zu erwidern habe: 1.
Er schilderte die Verkäufe der Zigarettenfalbrik Batschari an Minoux, Borg und an Reemtsma und fragte dabei, »ivelche Rolle ich bei diesen Manipulationen gespielt habe-.
1 -1, 3762 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Dr. Marum, Abgeordneter.)
Ich antwortete darauf: gar keine!
Mit all diesen Verkäufen habe ich nicht das mindeste zu tun gehabt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ich habe jeweils erst aus den Zeitungen davon erfahren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2.
Herr Ende hat weiter gefragt, ob es wahr sei, was man sich in Baden unter den Bauern erzählt, daß ich Honorare zu Tausenden von Mark für meine Vermittlungstätigkeit zwischen Minoux und Borg erhalten habe.
Ich antworte darauf: Eine Vermittlungstätigkeit zwischen Minoux den ich gar nicht kenne (hört!
hört!)
und Borg habe ich niemals ausgeübt.
j (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich habe infolgedessen auch niemals ein Honorar dafür bezogen.
(Hört!
Hört!)
Die Bauern in Baden erzählen sich das auch nicht.
Sv leichtgläubig sind nicht die Bauern, sondern höchstens der Herr Abgeordnete Ende.
(Sehr gut!)
Wahr ist vielmehr folgendes: Die Anwaltsfirma, welcher ich angehöre, hat die Firma Batschari A. G. jetzt in Liquidation, in Pro zessen und Rechtsangelegenheiten vertreten und die dafür nach der Rechtsanwaltsgebührenordnung bestimmten Gebühren erhalten.
(Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
Mit den ganzen vom Abgeordneten Ende berührten Angelegenheit sind wir jedoch niemals befaßt gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Behauptungen, wie sie Herr Ende vorbrachte, standen schon am 12.
Juni 1929 in der »Na- statter Zeitung«, nur nicht ganz so einfältig.
1!
(Heiterkeit.)
Sie sind von mir am 14.
Juni 1929 in der »Rastatter Zeitung« und im »Volksfreund« Karlsruhe be-!
richtigt worden.
Auch die übrige badische Presse einschließlich der nationalsozialistischen und der kommunistischen hat diese Richtigstellung von sich aus gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es für zweckmäßig, zuerst auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr Abgeordnete Marum soeben in persönlicher Angelegenheit gemacht hat.
Mein Vorstoß in dieser Richtung hat immerhin wenigstens den einen Erfolg gehabt, daß endlich auch ein sozialdemokratischer Abgeordneter, wenn auch nur zu einer persönlichen Bemerkung, im Rahmen dieser Tabaksteuernovelle das Wort ergriffen hat.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen sich auf kleine Demonstratiönchen vor-!
bereitet zu haben.
Beschweren Sie sich nachher nicht beim Präsidenten, wenn oie Antworten dementsprechend ausfallen!
Was hat denn nun Herr Marum gesagt
»Ich habe (6) gar keine Rolle gespielt, und ich habe keine Vermittlungstätigkeit ausgeübt.
« (Abgeordneter Keil: Das hat er nicht gesagt!)
—Verzeihen Sie, ich weiß nicht, ob Sie geschlafen haben.
Er hat gesagt, er habe keine Rolle bei der Sache gespielt, auf die ich in meiner Frage hingewiesen hatte, und er hat weiter gesagt, er habe keinerlei Vermittlungstätigkeit ausgeübt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Keinerlei Tätigkeit!)
—Nun gut!
Gleichzeitig hat aber Herr Marum hier gezwungenermaßen die Erklärung abgeben müssen, daß er als Neichstagsabgevrdneter und als Rechtsanwalt im Namen seiner Firma im Falle Batschari fungiert hat.
Das ist das Entscheidende.
Er hat weiter gesagt, daß er für diese Tätigkeit das entsprechende Honorar bekommen habe.
Da es sich um ein Millionenobjekt handelte, werden wir wohl nicht fehlgehen, wenn wir dieses Honorar auf mehr als vielleicht 50 Mark schätzen.
Nein, es werden nicht 50 Mark, sondern es werden einige Tausend Mark gewesen sein.
(Fortgesetzte laute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Marum hätte uns ja mitteilen können, wieviel er dafür bekommen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Ich stelle also fest, daß die ganze Aktion des Herrn Marum und seiner Partei ins Wasser gefallen ist.
Die Tatsache bleibt bestehen, daß es ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter mit seiner Abgeordnetenwürde, die doch sonst hier immer so gerühmt wird, (vj in Einklang bringen konnte, gleichzeitig als Rechtsanwalt in einer Affäre zwischen deni Reich und einer Firma tätig zu sein.
(Abgeordnete Psülf: Sic sind der schmutzigste Mensch, der mir jemals begegnet ist!)
—Was ich für Sie bin, Frau Abgeordnete Psülf, danach habe ich Sie nicht gefragt.
Ich werde nicht deswegen, weil Sie mir einen solchen Zuruf machen, den Herrn Präsidenten ersuchen, Sie zur Ordnung zu rufen (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr gut!)
denn ich halte es nicht für meine Pflicht, wie es die Sozialdemokraten zu tun belieben, wie dumme Schuljungen beim Lehrer zu Petzen: »Die Kommunisten haben einen Zwischenruf gemacht«.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Litke: HerrGeschke gestern mir gegenüber!)
Und nun zur Sache.
Der Herr Abgeordnete Föhr hat hier den Ausschußbericht erstattet.
Gewiß entsprach dieser Bericht durchaus dem, was in diesem Hause üblich ist.
Aber ich glaube, daß nach den scharfen Angriffen, die wir als einzige Partei bei der ersten Lesung gegen das Finanzministerium gerichtet haben, einiges andere noch die Öffentlichkeit interessiert, was sich in diesem Ausschuß abgespielt hat.
Da Herr Föhr es vergessen hat, werde ich es ganz kurz berichten.
Ich habe hier die Abendausgabe des »Vorwärts« vom Donnerstag, in der jene schriftliche Erklärung abgedruckt ist, die der Abgeordnete Hertz bei der ersten Beratung vorgelegt hat.
In dieser Erklärung begründete Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3763 Ende, Abgeordneter.)
(ä.)
bekanntlich der Abgeordnete Hertz, warum die Sozialdemokraten im Plenum wegen dieser Frage kniffen.
Es heißt dort wörtlich: Wir empfehlen, den Antrag über die Tabaksteuer deut Steuerausschuß zu eingehender Aussprache über alle damit zusammenhängenden Probleme zu überweisen.
Wie hat diese eingehende Aussprache im Steuerausschuß ausgesehen
Ich glaub.
daß selbst bürgerliche Herren, zugeben werden, wenn ich sage, und ich sage das mit allem Ernst—: Noch niemals wurde eine Gesetzesvorlage von so weittragender Bedeutung in einer solch leichtfertigen Weise durchgepeitscht wie diese Vorlage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
buchen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, Ihr albernes Gebrüll verrät nur das schlechte Gewissen, das Sie dabei haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Ende, der Ausdruck ist unparlamentarisch!
Ende (Uh, Abgeordneter: Es ist richtig, Herr Präsident, der Ausdruck ist unparlamentarisch, aber dieses Verhalten ist eben nur so zu kennzeichnen.
Die Art Ihrer Opposition, die Sie hier machen, beweist nur, welch schlechtes Gewissen Sie haben.
Hier brüllen Sie, aber warum haben Sie denn nicht ein bißchen im Ausschuß geredet
Ich stelle fest, daß im Steuerausfchuß sowohl gestern abend als heute morgen kein einziger Abgeordneter der Sozialdemokratie außer dem Abgeordnete »Meier in einer Rede, die genau 2, 5 Minuten gedauert hat, zu der Frage Stellung genommen hat.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Nademachcr: Und Herr Hertz!)
Ja, Herr Rademacher, ich weiß, Sie haben recht, Herr Hertz hat auch gesprochen, aber wisse »Sie, wann
Als bereits alles beraten war.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Sehr richtig!)
Als es Herrn Hertz darauf ankam, Spiegelfechterei zu treiben, da hat er eine Erklärung der Regierung mit großem Stimmaufwand herausgefordert.
Diese Erklärung lag schon vorgeschrieben bereit, und es war nur eine kleine Komödie unter den große »Komödien, die in diesen Tagen hier gespielt wurden.
Aber ich stelle fest, daß in den sachlichen Beratungen kein sozialdemokratischer Abgeordneter das Wort ergriff, trotzdem der Abgeordnete Hertz angekündigt hatte, daß eine eingehende Aussprache über alle Probleme erfolgen soll.
Dabei ging und geht es um die Erhöhung der Tabaksteuer um eine Viertelmilliarde und um die Auslieferung der Steuergelder an den privatkapitalistischen Reemtsma-Neuerburg-Konzern.
Das Gesetz bringt die Stabilisierung eines Privatmönopols auf Kosten der Steuerzahler unter diesem sozialdemokratischen Finanzminister Hilferding.
Ein Eingriff von weittragendster wirtschaftlicher Bedeutung wurde in diesem Ausschuß durchgepeitscht, und die Herren Sozialdemokraten hielten es nicht für notwendig, auch nur einmal konkret zu den aufgeworfenen Fragen Stellung zu nehmen.
Oder ich irre mich doch.
Da hinten (zu den Sozialdemokraten) sitzt ein Kollege von Ihnen ich kenne ihn nicht.
Er hat sich auch einmal an der Debatte beteiligt.
Er hat auf einmal ganz wutentbrannt gebrüllt: Rußland!
Das war seine ganze Beteiligung an der Debatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Mann ist Vertrauensmann des Tabakarbeitcrverbandes, und er hat nichts zu sagen gehabt als »Rußland!
«.
Ihr Antibolschewismus, der sich dabei wieder geäußert hat, ist allmählich pathologisch geworden, besonders bei Herrn Litke.

Aber nicht nur die Sozialdemokraten haben sich die Dinge leicht gemacht, sonoern auch das Zentrum und besonders der sehr fromme Herr Föhr (Baden), der hier gesprochen hat.
Herr Föhr, Sie wissen, daß die Firma Neuerburg Sie haben das im Ausschuß zugegeben sich in Trier einen Hauskaplan hält, weil es eine sehr fromme katholische Firma ist.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Föhr (Badens.)
—Das wissen Sie noch nicht
Nun, dann teile ich es Ihnen mit.
Werden Sie Hauskaplan bei dem vereinigten Konzern Reemtsma-Neuerburg!
Herr Föhr macht den Versuch, die christlichen Tabakarbeiter in Baden, die auch bei der sogenannten Batschari-Sanicrung eine Rolle gespielt haben, immer aufs neue zu täuschen.
Ich stelle deshalb fest, daß das Zentrum ebenso wie die Sozialdemokratie nicht nur die Steuererhöhung geschluckt hat, sondern daß es auch diese Kontingentierung in der kurzen Frist vom 16.
Dezember bis morgen durchpeitschen und der Firma ReemtsmaNeuerburg darbieten wird.
Das soll Ihnen in Baden nicht vergessen werden.
Da ich schon einmal bei den Parteien bin, mochte ich die Herren von den Nationalbajazzos fragen, was sie eigentlich zu dieser Gesetzesvorlage zu sagen haben.
Bisher haben sie beharrlich geschwiegen sie stehen auch jetzt noch nicht auf der Rednerliste.
Herr Frick, Sie sitzen dort hinten so harmlos da, kommen Sie herauf und vertreten Sie den Standpunkt Ihrer Partei, dann werden wir sehen ich kenne Ihren Antrag, er ist auch danach —, daß Sie ebenso wie bei der Zollfrage im Interesse des Schutzes des Reemtsma-Konzerns vor ausländischer Konkurrenz die »deutschen Belange« wahren werden.
Nicht wahr, wir kennen ja den Rummel!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie brauchen sich doch nicht aufzuregen, wenn ich mich mit den Nationalsozialisten in eine Polemik einlasse.
Außerdem weiß Herr Frick wahrscheinlich so gut wie ich, daß die Firma Reemtsma-Neuerburg, weil sie die hohen Steüerkredite hat, eine der ausgiebigsten Geldquellen für Stahlhelm und Rationalbajazzos ist.
Wir haben hier wirklich eine schöne Einheitsfront.
Nun zu Herrn Hilferding.
Ich muß vor diesem Hause feststellen, wie leicht sich Herr Hilferding die Sache gemacht hat.
Herr Hilferding wurde von uns gedrängt, doch etwas zu diesem Gesetz zu sagen, weil keinerlei schriftliche Begründung vorliegt und dies Gesetz so kompliziert ist, daß auch ein Fachmann es nur nach großer Mühe durchschauen kann.
Dann hat Herr Hilferding etwas gesagt.
Und was hat er gesagt
(Zuruf: Hat er nun was gesagt
Heiterkeit.)
3764 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
(H) »Über dieses Gesetz« ich möchte bitten, mich zu korrigieren, wenn es nicht so war »läßt sich nicht viel sagen«.
(Zuruf: Das hat er gesagt
Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie können sich ja amüsieren.
(Heiterkeit.)
Ich sage Ihnen aber: Sie werden das Lachen später schon vergessen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Erneute Heiterkeit.)
Herr Hilferding fand es, wie gesagt, nicht für nottrendig, eine schriftliche oder mündliche Begründung zu geben.
Ich stelle das ausdrücklich fest, weil wir über dieses Verhalten des Herrn Hilferding vor den Tabakarbeitern draußen sprechen werden.
Aber noch etwas anderes spielte im Ausschuß eine Rolle.
Ich habe von dieser Stelle aus gestern die schärfsten Angriffe gegen das Reichsfinanzministerium gerichtet.
Herr Hilferding aber hält es nicht für notwendig, darauf selbst eine Antwort zu geben.
Nein, er schickte seinen Staatssekretär Popitz vor, und dieser erklärte im Auftrage seines Ministers, daß der Finanzminister keinen Zweifel an der Unantastbarkeit seiner Beamten zulasse und sich schützend vor sie stelle.
Schön.
Wir haben das zur Kenntnis genommen und werden darüber später noch zu reden haben.
Wir haben dem Herrn Popitz schon im Ausschuß gesagt, auch Herr Boß habe seinerzeit erklärt, feine Beamten seien für ihn unantastbar, bis kurz darauf eine ungeheure Korruption in der Stadtverwaltung entdeckt wurde.
Herr (N) Hilferding soll daher mit solchen Vertrauenskundgebungen recht vorsichtig sein.
Wir nageln noch einmal fest: Der sozialdemokratische Finanzminister Hilferding stellt sich schützend vor einen Skandal, der die Öffentlichkeit nicht erst seit Tagen, sondern seit Monaten und Jahren beschäftigt und durch die Inserateukorruption der Reemtsma unterdrückt wird.
Wir haben keineswegs die exakte Behauptung aufgestellt, daß hier eine unmittelbare Geldbestechung vorliegt.
Wir haben wie die »Rote Fahne« und andere Organe erklärt, es bestehe eine Interessenverfilzung zwischen dem ReemtsmaKonzern und dem Reichsfinanzministerium.
Nun hat Herr Popitz etwas voreilig erklärt, Herr Hilferding laste es nicht zu, daß seine Beamten vor Gericht erscheinen und sich gegen die herumschwirrenden Gerüchte verteidigen.
Meine Herren vom Finanzministerium, seien Sie recht vorsichtig mit diesen Dingen sie sind noch längst nicht abgeschlossen.
Wir Kommunisten werden dafür sorgen, daß sie in der breitesten Öffentlichkeit bekannt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Haben Sie jetzt ausgeschlafen, Herr Künstler
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir haben die Einsetzung eines besonderen Untersuchungsausschusses gefordert.
Dabei ist eins sehr bezeichnend: Der Staatssekretär Popitz gibt zwar im Auftrag des Finanzministers eine Erklärung ab, daß dieser sich vor seine Beamten stelle, erwähnt aber mit keinem Wort dessen Einverständnis mit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Herr Popitz erklärte einfach, seinetwegen könne ein solcher Ausschuß ruhig eingesetzt werden.
Nun interessiert uns aber die private Meinung des Herrn Popitz in keiner Weise, und daher haben wir erneut den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt.
Wenn das Finanzministerium schon der Auffassung ist, daß die Angriffe der Presse gegen leitende Beamte des Reichsfinanzministeriums haltlos sind, dann müßte es Herr Hilferding geradezu begrüßen, wenn ihm Gelegenheit geboten wird, die Verleumdungen seiner Beamten strafrechtlich zu verfolgen.
Aber warum macht man das nicht
Solange man vor diesem Untersuchungsausschuß kneift, haben wir keine Veranlassung, etwas von dem zurückzunehmen, was wir gesagt haben.
Wir werden dem Skandal auch weiterhin unsere Aufmerksamkeit widmen.
Bei der Beamtenbureaukratie sind wir ja seit einigen Jahren so manches gewöhnt.
Und nun zu einigen Fragen im Gesetz.
Herr Abgeordneter Föhr hat hier bereits darauf hingewiesen, daß das Gesetz einige Änderungen erfahren hat, Laß der Kautabak und Schnupftabak herausgenommen wurde, daß dafür aber das Zigarettenpapier von 1, 50 aus 6 Mark das Mille erhöht worden ist.
Ich stelle nur fest, daß auch hier im Einverständnis mit der Sozialdemokratie eine dreihundertprozentige Erhöhung der Steuer für Zigarettenpapier eingeführt worden ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß das Papier bei einer selbst hergestellten Zigarette mehr als einen halben Pfennig kostet.
Wir werden im Interesse der Aufklärung der Arbeiteröffentlichkeit über die Auswirkungen des Gesetzes darauf hinweisen, daß die Sozialdemokratie und die anderen Kvalitivnsparteien cs gerade darauf abgesehen haben, den Konsum der Ärmsten der Armen, der Arbeitslosen zu verteuern und dadurch unmöglich zu machen.
00 Sie wissen alle, daß besonders der Feinschnitt und der Pfeifentabak einer unerhört hohen Besteuerung unterworfen wird, weit höher als die in der Fabrik hergestellte Zigarette.
Warum geschah das
Ich lese aus der regierungsvffiziösen »I.
und H.« vor.
In diesem Artikel, der erst vor zwei Tagen erschienen ist, wird gesagt, daß der Industrie ein Äquivalent gegeben werden müsse neben anderen Geschenken, die offen von der »I.
und H.« zugegeben werden.
Es heißt dann: Diese Äquivalente bestehen zunächst in einer Steuererhöhung für feingeschnittenen Rauchtabak, der zur Selbstherstellung von Zigaretten verwandt wird, und einer beträchtlichen Erhöhung der Hülsensteuer für Zigarettenpapier.
Dies entsprach einem alten Wunsche der Zigarettenindustrie, der durch die Selbstherstellung eine in den letzten Jahren stark zunehmende Konkurrenz erwachsen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man macht also mit diesem Gesetz nicht nur gegen die 5 Prozent verbleibenden kleinen Herstellungsbetriebe Konkurrenz, sondern direkt gegen den proletarischen Hersteller, gegen den Arbeitslosen, der schon bisher bei den hohen Preisen nur dadurch in den Genuß einer Zigarette kommen konnte, daß er sie sich selbst drehte.
Das soll nun abgestellt werden.
Es ist im Ausschuß nicht bestritten worden, daß allein seit 1925 die Zahl der selbsthergestellten Zigaretten von 1 Milliarde auf 3, 5 Milliarden gestiegen ist.
32 Milliarden Zigaretten werden im Durchschnitt in Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag de »20.
Dezember 1929.
3765 lEnde »Abgeordneter.)
(ä.)
Deutschland verbraucht.
10 Prozent des Gesamtköusums werden also von Proletariern selbst hergestellt.
Es ist bereits bekannt geworden, daß die Industrie von dieser Gesetzesvorlage einen Rückgang der selbsthergestcllten Zigaretten auf den Stand von 1925, also eine Milliarde erwartet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dasselbe gilt für die unerhörte Verteuerung des Pfeifentabaks.
Dafür wird auch die Steuer aus Pfeifentabak erhöht schreibt die »I.
und H.« auch dies bedeutet für die Zigarettenindustrie einen Vorteil, da der Konsum bei Verteuerung der Zigaretten, abgesehen von der Selbstherstellung, erfahrungsgemäß besonders auf den Pfeifen tabak abwandert.
Ich mache diese Ausführungen deshalb, weil gerade der« Vorwärts« in seinem Artikel vor wenigen Tagen schrieb, die Sozialdemokraten hätten wie Helden ge kämpft, damit wenigstens die billigen Sorten nickt allzuhoch besteuert würden.
Gerade dieses Gesetz will aber den billigsten Konsum der breitesten Masten, des wachsenden Heeres der Arbeitslosen unerhört verteuern, höher als alle anderen Zigaretten.
Ich habe leider nicht genügend Redezeit, um diesen Entwurf so eingehend, wie es notwendig wäre, zu be handeln.
Es ist) a allgemein Praxis, über alle diese weitgehenden Gesetze mit einen, Federstrich hinwegzu gehen.
Das Sofort-Programm soll möglichst rasch vcr abschiedet werden, damit die Steuergeschenke an die bcsitzende Klasse in reichem Segen ausgeteilt werden können.
Wir haben im Steuerausschuß auch nichts davon gemerkt, daß sich der Vertreter des Tabakarbeiterverbandcs auch nur im geringsten für die Interessen der durch die Kontingentierung besonders betroffenen Schichten der Tabakarbeiter und -arbeiterinnen ein gesetzt hätte.
Später hat man einen Artikel Vlla eingeschmuggelt, in dem gefordert wird, daß bei Inkrafttreten dieses Gesetzes beschäftigt gewesene Angestellte und Arbeiter, die nachgewiesenermaßen infolge dieses Gesetzes innerhalb der Zeit vom 1.
Januar 1930 bis zum 31.
März 1931 arbeitslos oder durch Kurzarbeit geschädigt werden, ohne anderweitig entsprechende Beschäftigung zu finden, sofern sie keinen Rechtsanspruch auf Arbeitslosen- oder Kurzarbeiterunterstützung haben, eine Unterstützung für eine Zeit von 26 Wochen erhalten sollen zu diesem Zweck sollen die erforderlichen Mittel in den Reichshaushalt eingestellt werden.
Also diese Mittel sollen auch noch aus der Neichskasse bezahlt werden und nicht von der Firma Reemtsma, die mit einem dauernden Stcuerkredit von 140 Millionen gesegnet ist.
Es heißt weiter: die näheren Bestimmungen, insbesondere über Umfang und Bedingungen der Unterstützungen, erläßt die Reichsregierung.
Wir kennen das.
Es sind genau solche Kautschuk- und Ermächtigungsparagraphen, wie wir sie im ganzen Gesetz vorfinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Gesetz bedeutet nicht nur eine ungeheure Verschlechterung der Existenzbedingungen der werktätigen Massen, sondern auch die systematische Fortsetzung jener Politik, die Herr Hilferding theoretisch mit seinem sogenannten »organisierten Kapitalismus« begründete.
Es ist die Politik der bewußten Verstärkung der Macht (6) des Monopolkapitalismus, der bewußten politischen Machtsteigerung des Kapitals und der bewußten Provokation gegenüber dem Proletariat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich gestern sehr aufgeregt, als wir Sie auf die Folgen dieser Politik aufmerksam machten.
Ich erinnere die Sozialdemokraten daran, daß sie in der Vorkriegszeit wie wir heute entsprechend den damaligen Bedingungen gegen eine solche Steuer gekämpft haben.
Heute stehen die Sozialdemokraten aus dem Standj Punkt Bismarcks, der im Jahre 1881 im Abgeordneteni Hause das bekannte Wort prägte: »Der Tabak muß!
mehr bluten«.
Der Bismarck soll wahrscheinlich in!
diesem Falle zur Abwechslung Herr Hilferding sein.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Nein, er ist nicht der Bismarck.
Der Unterschied!
zwischen Herrn Hilferding und einem offenen Vertreter!
der Reaktion ist folgender: Herr Hilferding ist höchstens der Kürassierstiefel Bismarcks, durch den die Inter!
essen der Arbeiterschaft niedergetreten werden.

1 (Zustimmung bei den Kommunisten.)
i Sie haben in diesem Gesetz eine Haltung eingenommen, wie sie schlimmer gar nicht gekennzeichnet werden kann, und Sie müssen sich wegen dieser Politik rechtfertigen.
Die Folgen dieser Politik kornmen über Sie.
Schreien Sie nicht, wenn nachher das Proletariat genau so rücksichtslos seine Interessen durchsetzt, wie Sie im Auf trage des Trustkapitals hier die Interessen der Bourgeoisie vertreten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1 Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Auch heute wieder sind Angriffe gegen mir unterstellte Beamte im Zusammenhang mit der Bearbeitung der Tabaksteuerangelegenheiten hier vorgetragen worden.
Schon bei der Beratung in erster Lesung und außerdem, wie mir berichtet worden ist, gestern im Ausschuß sind diese Angriffe erfolgt.
Ich habe bereits gestern durch meinen Vertreter im Ausschuß erklären lassen, daß ich an der Integrität der mit der Bearbeitung der Angelegenheiten betrauten Beamten keinen Zweifel hege.
Ich bedaure auf das nachdrücklichste, daß es zu solchen Vorwürfen hat kommen können, und ich möchte erneut den größten Nachdruck darauf legen, zu betonen, daß ich diese Vorwürfe für durchaus unsubstanziiert halte.
Die Vorwürfe beziehen sich offenbar auf zwei Angelegenheiten, einmal auf die berüchtigte Angelegenheit der Staubzigaretten der Firma Reemtsma, sodann auf die Abwicklung der Batschari-Frage.
Was die erste Frage angeht, so ist hierüber bereits im Hauptausschuß durch den zuständigen Ministerialdirektor Ernst in meiner Gegenwart eingehend Auskunft gegeben worden, und mein Vertreter hat gestern im Ausschuß betont, daß die zugrundeliegende Rechtsfrage durch Entscheidung des Reichsfinanzhofs endgültig geklärt ist.
Auch die Batschari-Angelegenheit ist im Hauptausschuß eingehend dargelegt worden, und ich werde selbstverständlich sowohl im Hauptausschuß wie bei den Etatberatungen, wenn es gewünscht wird, auf sie zurückkommen und alle.
766 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
(X) Einzelheiten nochmals darlegen.
Aber da diese Angelegenheiten im übrigen mit den hier, zur Beratung stehenden Gesetz in keiner Weise zusammenhängen, will ich heute auch diese Einzelheiten nicht weiter vertiefen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein Wort zu dem Untersuchungsausschuß!
Wir sind grundsätzlich keine Freunde der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse.
Die bisherigen Erfahrungen haben gelehrt, daß sie mehr dazu da sind, politische Machtvcrhältnisse gegenseitig auszuspielen, als objektiv die Wahrheit zu erforschen, im Reichstag, 'vom Landtag will ich nichts sagen.
Wir würden aber, wenn wir irgendwie der Überzeugung wären, daß Korruptionserscheinungen festgestellt und verfolgt werden müssen, diese Bedenken überwinden und einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß zustimmen.
Voraussetzung hierfür müßte, wie mir scheint, sein, daß konkrete und bestimmte Tatsachen behauptet werden, die im Rahmen eines solchen Ausschusses, der immerhin eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Gericht hat, greifbar und beweisbar sind.
Nach den bisherigen Ausführungen im Steuerausschuß und hier im Hauptausschuß habe ich an diesen Verhandlungen nicht teilgenommen habe ich nicht den Eindruck gewinnen können, daß solche bestimmten, konkreten Einzelbehauptungcn, die faßbar und beweisbar wäre », in dieser Frage aufgestellt sind.
Wir würden darum bei der gegenwärtigen Sachlage, wenn die Ausführungen nicht etwa noch ergänzt werden können, kaun: in der (b) Lage sein, diesem Antrage zuzustimmen.
Nun zur Sache selbst!
Es ist nicht der freie Entschluß eines freien Volkes, vor dem wir heute stehen.
Von seiten der meisten der Regierungsparteien selbst ist im Ausschuß mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen, mit welchen Bedenken sie an diese Materie herangehen.
Auch dieses Gesetz und seine Regelung ist ein Glied in der Kette, die sich um das deutsche Volk und um die deutsche Wirtschaft gelegt hat und die immer tiefer und tiefer in die Gliedmafien des deutschen Volkes einschneidet, (Abgeordneter Dr. Dernburg: Von der Helfferich gesprochen hat!)
wie alle die Gesetze, die wir in den letzten Tagen gemacht haben und noch machen werden.
Darum kann man das vorliegende Gesetz nicht als eine Einzelerscheinung werten- man muß es finanziell und politisch hineinstellen in den Zusammenhang alles dessen, was in diesen Tagen und Wochen vorgelegt, angekündigt und von seiten der Reichsregierung erklärt wird.
Sonnt steht dieses Tabaksteuergesetz auch in engem Zusammenhang mit dem sogenannten Finanzprogramm der 14 Punkte, das nach der Auffassung des deutschen Sachverständigen Dr. Schacht die Voraussetzung für die Annahme des Pariser Plans war, weil es die Voraussetzung für die Durchführbarkeit dieses Plans sei, das aber die jetzige Reichsregierung zur Folge der Annahme zu machen entschlossen schien.
Was kein Druck der öffentlichen Meinung in Wochen und Monaten erreichen konnte, nämlich etwas Näheres über dieses Jinanzprogramm zu erfahren, bewirkte in drei Tagen mit Hilfe Ickstündiger Tag- und Nachtsitzungen die Tatsache, daß Herr Dr. Schacht mit seinem Memorandum die Vor (0, legung dieses Gutachtens forderte.
So stehen wir heute vor den 14 Punkten, von denen auch das vorliegende Gesetz ein Bestandteil ist, und wir stehen vor einem zweiten Gesetz, das sehr vorsichtig gesagt wieder der »Initiative« des Herrn Dr. Schacht entsprungen ist, dem Gesetz, das uns morgen beschäftigen wird, zur Auffüllung des Fonds zur Tilgung der öffentlichen Reichsanleihen, einem Gesetz, von dem ich nicht weiß ich weiß nicht, ob man ein Gesetz mehr nach der aktiven oder der passiven Beteiligung der einzelnen bezeichnet —, ob man es »Ivx Schacht« oder »lox Hilferding« nennen soll.
Wir sehen aus dieser Entwicklung, daß für ein Volk gilt, was für den einzelnen gilt: Der Schuldner, der Geld braucht, ist nicht frei und muß sich fremdem Willen fügen.
Wir sehen aus dieser Entwicklung weiter, daß die wirtschaftliche Abhängigkeit ebenso schwer, ja unter Umständen schwerer sein kaun als militärische und politische Machtlosigkeit, eine Erkenntnis, die wir bei unserer Einstellung auch zu anderen Fragen benutzen sollten, die uns heute nicht beschäftigen, eine Erkenntnis, die uns nachdenklich machen sollte bei der endgültigen Entscheidung, die in den nächsten Monaten über den sogenannten Pariser Plan vor uns liegt.
Wir sehen aber auch, daß das Volk dieses Eingreifen eines einzelnen, für den sich aus besonderen Zusammenhängen heraus, weil nur über ihn die Sanierung möglich ist, eine außergewöhnliche Machtbefugnis ergeben hat, mit Freude uud Befriedigung in den weitesten Kreisen begrüßt.
Mag sich auch die Georg-Bernhard Presse darüber aufregen und in den verschiedenen Zeitungen schreiben, das wäre alles unerhört, meine Damen und Herren, draußen im Volke hat man das ganz richtige instinktive Gefühl, daß diejenigen und das System, das uns in diese Situation hineingeführt hat, in der wir heute sind, nicht in der Lage sein werden, uns wieder herauszuführen, daß es dritter, neuer Kräfte bedarf, und aus diesem Grunde begrüßt man dieses Eingreifen dieses Dritten, mag auch die offizielle AsphaltDemokratie sich dagegen erklären.
Wir sehen weiter in diesem Zusammenhange, wie zwischen dem Gesetz, das uns heute beschäftigt, und der ganzen Finanzreform ein innerer organischer Zusammenhang erkennbar ist, ein organischer Zusammenhang, der heute oder gestern durch die Vorlegung dieses neuen Gesetzes, wir mir scheint, gestört ist.
Es ist gerade aus den Kreisen der Regierungsparteien heraus uns gesagt worden: Wir müssen dieses Gesetz, weil wir das Geld brauchen, im voraus machen, ebenso wie die Arbeitslosenversicherungsbeiträge, 'aber das ist natürlich alles ein Bestandteil des großen Steuersenkungsprogramms, und diese beiden Bestimmungen sind nur denkbar im Rahmen des Ganzen unter der selbstverständlichen Voraussetzung, daß dieses Steuersenkungsprogramm organisch und arithmetisch folgt.
Heute haben wir die Forderung Schachts, morgen haben wir das Gesetz, das Sie annehmen werden, wie ich vermute, wir haben den Zwang der Ansammlung von Fonds zur Tilgung der Anleihen, wir haben auf Jahre hinaus, wie auch die Linkspresse ohne weiteres zugibt und beklagt, die absolute Unmöglichkeit der Durchführung derjenigen Steuersenkungen, die Sic dem deutschen Volke versprochen haben, ein Versprechen, auf dessen Basis allein das vorliegende Gesetz überhaupt möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
3767 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929. svi-.
Rademarher, Abgeordneter.)
Da möchte ich nun doch an die Regierungsparteien vielleicht außerhalb der Sozialdemokratie die Frage richten: Nachdem Sie selbst erklärt haben, daß Sie nur unter dem Zwange der Verhältnisse dieses Gesetz vorausnehmen, daß es aber ein wesentlicher Bestandteil der Steuersenkungsaktion ist, nachdem Sie heute erkennen müssen, daß für eine Zeit, wie sie überhaupt politisch voraussehbar ist, also auf Jahre hinaus, diese Steuersenkungsaktion nicht möglich ich, müssen Sie da nicht logischerweise auch Ihre Stellungnahme zu dem Gesetz hier revidieren
(Zuruf von der Deutschen Bolkspartei: Nein!)
Müssen Sie nicht nach Ihren eigenen Erklärungen, die Sie noch vorgestern gegeben haben, sagen: Da heute die Steuersenkung zweifelhaft geworden ist, sind wir auch nicht in der Lage, diesem Gesetz zuzustimmen!

(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, es ist aber wahr, Exzellenz!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker (Hessen): Es ist nicht einmal wahr und wäre taktisch sehr ungeschickt zu sagen, wenn es wahr wäre!)
—Ist es nicht wahr, daß Sie bisher den Standpunkt vertreten haben, sowohl gelegentlich der Verhandlungen bei der sogenannten Vertrauenskundgebung als auch im Ausschuß, daß dieses Gesetz ein organischer Bestandteil der Steuersenkungen ist, die in den 14 Punkten liegen
Ist es nicht so
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Doch!)
—Schön!
Da also in der Durchführung dieser Gesetze dieser Silberstreifcn sich bereits wieder verduntelt hat- (Lebhafter Widerspruch von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, darüber kann man vielleicht morgen streiten das würde heute zu weit führen.
Ich habe mich insbesondere auf die Äußerungen der Linkspresse gestützt, die große Überschriften bringt: »Schacht verhindert die Steuersenkung«, »Steuersenkung nicht möglich«, und ich glaube, daß die Linkspresse recht hat das glaube ich jetzt beweisen zu können.
Wenn man davon ausgeht, daß die jetzige Neubelastung, die von der Wirtschaft übernommen werden soll bei der Arbeitslosenversicherung sowohl wie hier nur im Zusammenhange mit den gleichzeitig angekündigten Steuersenkungen tragbar ist, so muß man die Frage auswerfen, ob dieses Steuerprogramm, so wie es vorliegt, einmal ausreichend und in sich organisch durchdacht ist, zweitens, ob es finanziell durchführbar ist, und drittens, ob es politisch durchführ, bar ist.
Wenn man diese drei Fragen nicht bejahend beantworten kann, so kommt man zu dem Ergebnis —ich muß das wiederholen —, daß die Voraussetzungen, unter denen allein an Stelle der versprochenen Senkung die Mehrbelastung im voraus übernommen werden soll, nicht mehr gegeben sind.
(Abgeordneter vr.
Hoff: Wir beantworten aber die Frage mit Ja!)
—Ich will versuchen, Ihnen zu beweisen, daß sie mit Nein zu beantworten ist.
Ich sehe in dieser Steuerreform und in den 14 Punkten nicht ein ausreichendes, noch weniger aber ein organisches Programm zu derjenigen Wirtschafts-, Finanz- und Steuerreform, die wir in Deutschland nötig haben.
Hierbei kann ich mich zum erheblichen Teil auf das beziehen, was Herr Dr. Oberfohren vor wenigen Tagen hier an der gleichen Stelle gesagt hat, und darf nur stichwortartig noch folgendes bemerken: Wir dürften darüber einig sein, daß das Ziel dieses Programms ist, die Bildung neuen eigenen Kapitals in Deutschland zu ermöglichen.
Diese neue eigene Kapitalbildung ist bisher vielleicht am stärksten durch die sogenannten Realsteuern verhindert worden.
Eine Senkung der Gewerbesteuer von 20 Prozent ist hierzu völlig unzureichend.
Der Landwirtschaft, um deren Existenz wir in diesen Tagen ringen, und deren Verhältnisse jeder kennt, eine Senkung um 10 Prozent anzubieten, dazu gehört ein Mut, um den ich die Reichsregierung bewundere.
Die Senkung der Realsteuern wird aber um so weniger zu einem Ergebnis führen, als die außerordentlich wichtige Regelung der Frage der Hauszinssteuer überhaupt nicht in Angriff genommen worden ist.
Auf dem Gebiet der Kapitalertragsteuer sind Vorschläge gemacht worden, die nach dem Urteil aller Sachverständigen statt Nutzen nur Schaden stiften.
Die Frage der Einheitswerte, die mit Recht so große Bedenken hervorgerufen hat, bleibt nach wie vor unerledigt und ist im Ausschuß gegen unseren Widerspruch sogar um ein Jahr verlängert worden.
Auch andere Einzelfragen, wie die Abschreibung, die Vereinheitlichung der Steuerveranlagung und die Vereinfachung der Gesetze bleiben unberührt und ungeklärt.
Denn das uns vorliegende Steuervereinheitlichungsgesetz hat doch bei der ersten Beratung eine so scharfe Ablehnung erfahren, daß wohl niemand im Hause mehr glaubt, auf v, dieser Grundlage eine wirkliche Verbesserung der gegenwärtigen Zustände erreichen zu können.
In diesem Programm fehlt ferner die auch von Ihrer Seite (zu der Deutschen Volkspartei) verlangte organische Reform der Arbeitslosenversicherung zum Zweck der Ersparnis und Sanierung.
Ebenso vermisse ich jeden wirklich greifbaren und tiefgehenden Vorschlag auf dem wichtigen Gebiet des Finanzausgleichs.
Die sanfte, aber völlig unklare Andeutung mit der Kopfsteuer oder dem Verwaltungskostenbeitrag kann doch jedenfalls nicht als solche aufgefaßt werden.
Heute schon aber übersehen wir außerdem, daß diese 14 Punkte finanziell nicht durchführbar sind.
Auf Grund von Schätzungen ich habe zum Teil die Stolperschen Zahlen benutzt man muß ja von der endgültigen Durchführung ausgehen und nicht, wie es der Herr Reichskanzler Müller in seiner Erklärung getan hat vom ersten Jahre habe ich mir berechnet, daß nach der Durchführung dieser 14 Punkte ein Steuer »ansfall von etwa 1600 Millionen eintreten wird.
Auf der anderen Seite haben wir die 220 Millionen aus der Tabaksteuer.
Dann haben wir die Arbeitslosenversicherung, die für sich geht, und die in Aussicht stehende Biersteuer, insgesamt also ohne Arbeitslosenversicherung einen Ersatz von etwa 400Millionen Mark.
Es verbleibt ein Minus von 1200 Millionen, das nur ausgeglichen werden kann entweder durch Ausgabensenkung oder durch neue Steuern auf anderen Gebieten.
Solche neue Steuern sind aber nicht vorgeschlagen.
Und wie steht es mit der Ausgabensenkung
Der Herr Reichskanzler Müller hat in seiner großen Regierungs »erklärung in dieser Beziehung etwas gesagt, das viel Reichstag 1929.
1121.
Sitzung.
543 3768 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929, svr.
Rademacher »Abgeordneter.)
zuwenig Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit gefunden hat er hat auf einen Zwischenruf wörtlich gesagt: Eine starke und dauernde Ausgabensenkung wird überhaupt nur durch eine zweckmäßigere Verwaltungsorganisation möglich sein.

In diesem einen Satze liegt das Zugeständnis der augenblicklichen Reichsregicrung, daß eine Ausgabensenkung nur auf diesem einen Gebiete, also nicht auf anderen Gebieten möglich ist, und da nun jeder, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, weiß, daß auf dem Gebiete der Berwaltungsreform und die weiteren Ausführungen des Kanzlers zeigen, daß er die Verfassungsreform gemeint hat die Höchstersparnis 100 bis 120 Millionen, was aber schon sehr hoch gegriffen ist, niemals überschreiten kann, so sehe ich in diesem Satze der Kanzlerrede, der sicher genau überlegt war, die Resignation in der Frage der Ausgabenersparnis.
Dann darf ich mir aber die Frage erlauben: Wodurch soll der Ausfall von 1200 Millionen ausgeglichen werden
Da auf diese Frage eine Antwort nicht gegeben worden ist, muß ich meine Behauptung wiederholen, daß diese 14 Punkte finanziell völlig undurchführbar sind, daß sie lediglich aus politischen Gründen irgendwelcher Art uns vorgetragen sind, mit dem Ziel, daß wir jetzt die Belastung beschließen und daß die angeblichen Entlastungen in den Wolken schweben, wo sie bleiben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es koinmt hinzu, daß der Kanzler offen zugegeben hat, daß der Etat nicht balanciert, sondern nur scheinbar balanciert, und daß er weiter zugegeben hat, daß (0) von den sogenannten Ersparnissen des Pariser Plans iin nächsten Etatjahr 300 Millionen für laufende Zwecke in Anspruch genommen werden müssen.
Diese sogenannte Ersparnis über die Höhe wollen wir uns nicht mehr streiten, die ist schon längst überholt, diese Summen sind so phantastisch, daß es auf 50 oder 100 Millionen nicht ankommt —, diese Ersparnis soll bei etwa 600 oder 630 Millionen liegen, was von uns bestritten wird.
Hiervon werden 300 Millionen durch den nächsten Etat in Anspruch genommen.
Es werden also theoretisch 300 oder 330 für die Steuersenkung zur Verfügung stehen, gegenüber den 1200 Millionen, um deren Deckung es sich handelt, wenn man die 14 Punkte wirklich durchführt.
Nun hat der Kanzler allerdings gesagt, daß nur im nächsten Jahr diese 300 Millionen als Etatsdefizit von den Ersparnissen in Anspruch genommen werden müssen.
Ich darf dazu aber zweierlei sagen.
Wenn wir die Ausgaben nicht senken können und auch nicht hoffen können, daß die Einnahmen steigen, wenigstens nicht in den nächsten Jahren Sie wissen nicht, wie der übernächste und überübernächste Etat werden ünrd —, dann weiß ich nicht, wo die 300 Millionen herkommen sollen, die wir in diesem Jahr und im nächsten für die Deckung des Etatdefizits brauchen.
Das zweite ist: Es ist ein Defizit von 300 Millionen angekündigt.
Ich weiß nicht, ob in diesem Defizit der Ausfall auf der Einnahmeseite berücksichtigt ist, den der Industrie- und Handelstag unter Anrechnung der Lex Brüning auf 350 Millionen schätzt.
Zu meinem Bedauern ist keiner der Herren vom Reichsfinanzministeriumanwesend, um die Frage zu klären, sie ist nicht ganz unwichtig.
Man sollte glauben, wenn ein Defizit angekündigt wird, daß der Einnahmeausfall mit berücksichtigt ist.
Da aber die Reichsregierung selbst einen (0) Nachtragsetat von 260 Millionen angekündigt hat und da der Ausfall 300 bis 350 Millionen beträgt, wozu die 100 Millionen aus der Arbeitslosenversicherung trotz Erhöhung der Beiträge kommen, so weiß ich nicht recht, wie man, wenn man alles zusammenzählt, nur zu einem Defizit von 300 Millionen kommt.
All diese Fragen müssen noch geklärt werden.
Dazu tritt als letztes und drittes, das die sogenannte Einigungsformel gelegentlich des Vertrauensvotums für mich hat deutlich in Erscheinung treten lassen: diese 14 Punkte werden auch politisch niemals durchzusetzen sein.
Sie enthält keine Bindung.
Im Gegenteil, die Formulierung läßt erkennen, daß die entscheidenden Parteien der Regierungskoalition diese Bindung ablehnen und freie Hand behalten haben.
Weil wir also von der Durchführbarkeit und von der Zweckmäßigkeit des vorgelegten Finanzprogramms, dessen Bestandteil dieses Gesetz ist, nicht überzeugt sind, lehnen wir es ab.
Wir lehnen es weiter ab, weil wir in ihm eine bedenkliche Entwicklung zum Privatmonopol erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jeder weiß, wie die Dinge liegen.
Die Zigarettenindustrie wird zu 80 bis 90 Prozent von zwei großen Firmen beherrscht.
Diese beiden Firmen bekommen durch das Gesetz die sogenannte Kontingentierung, praktisch also das Monopol.
Es ist das Trustmonopol einer privatkapitalistischen Gesellschaft, aufgebaut auf der Staatsmacht und mit staatlicher Hilfe.
Dafür zahlen diese Gesellschaften eine Gebühr von 180 Millionen.
Es ist zwar eine Steuer da aber offen angekündigt wird, daß der Konsum nicht belastet, die Zigaretten also nicht teurer werden sollen, werden diese Firmen die 180 Millionen aus ihrer eigenen Tasche zahlen.
So ergibt sich, daß tatsächlich eine Bezahlung für die Kontingentierung erfolgt, und daß das so gewollt ist.
Wir erblicken darin einmal ein Privatmonopol, das an sich im höchsten Grade bedenklich ist, zum andern aber die Vorstufe für ein Staatsmonopol bedeutet, das uns auf diesem Gebiete noch weit bedenklicher erscheint.
Nun ist diese Kontingentierung allerdings auf 1 4 Jahr befristet.
Ich darf auf das verweisen, was dazu schon im Ausschuß gesagt worden ist.
Es ist auch praktisch völlig ausgeschlossen, daß das Monopol, wenn es erst einmal 1 4 Jahr bestanden hat, künftig wieder wegfallen kann.
Vom Reichsfinanzministerium ist auch offen ausgesprochen worden, daß diese Befristung Erziehungszwecke hat.
Man will die nötige Einflußmöglichkeit auf diese Privatgesellschaften behalten, indem man ihnen mit der Nichtverlängerung des Kontingents droht.
Infolgedessen ist wie ich glaube, gegen den Widerstand der Sozialdemokratie eine verhältnismäßig kurze Frist eingesetzt.
Wir lehnen das Gesetz ferner ab, weil es eine schwer verständliche und unerhörte Bevorzugung der ausländischen gegenüber der inländischen Produktion bedeutet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zigarette, die heute zu 99 Prozent aus ausländischem Tabak besteht, erhält einen Steuerzuschlag von 14 Prozent, der Tabak für die Pfeife des kleinen Mannes, der zu 50 Prozent aus inländischen Erzeugnissen besteht, erhält einen Zuschlag von 75 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
'Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
13769 stlr.
Rademacher »Abgeordneter.)
(X) Die Zigarettenpreise werden sich auf Grund der von mir geschilderten Verhältnisse nicht erhöhen.
Dagegen wird der Preis für Rauchtabak, der ja im wesentlichen für die breiten Massen in Frage kommt, erhöht werden müssen, und zwar ich habe mich davon überzeugt, daß die Zahlen richtig sind um ungefähr 33'g Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Während die Verkaufspreise des ausländischen Tabaks beim Konsumenten unverändert bleiben, wird der inländische Tabak um über 30 Prozent teurer werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dadurch wird eine Verschiebung in der Konkurrenzund Absatzfähigkeit des inländischen Tabaks eintreten, die von unübersehbaren und ruinösen Folgen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wundere mich, daß man gerade das Rauchzeug verteuert hat, das doch vielfach den Bedarf des kleinen Mannes deckt.
Gewiß, ich kann mir vorstellen, daß Sie (nach links) mehr Angst haben vor dem jungen Arbeiter, der in den Asphaltstraßen Berlins seine Zigarette raucht, als vor dem Wald- und Feldarbeiter, der seine Arbeit mit der Pfeife im Munde tut.
Ich möchte aber betonen, daß mir persönlich als Stütze des Volkstums, des Volkes und der Wirtschaft der andere, der den Rauchtabak in seiner Pfeife raucht, lieber ist als der, der heute Zigaretten raucht.
Ihm verteuern Sie heute seinen Tabak um 33 Prozent.
Dem Pflanzer aber, der in schwerstem Kampfe steht, der nicht die Möglichkeit hat, sich umzustellen, andere Produkte irgendwelcher Art auf seinen Feldern zu bauen, setzen Sie in die Lage, daß heute der Händler ihm erklärt: wenn das Gesetz angenommen wird, bin ich nicht imstande, auch nur die letzte Ernte die noch beim Produzenten liegt, weil sie noch nicht trocken ist abzunehmen, da ich nicht die Möglichkeit sehe, dann diesen inländischen Tabak'abzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Preisdifferenz wird so gering gegenüber der nun einmal bestehenden Qualitätsdifferenz, daß der Konsument den ausländischen Tabak vorziehen wird, während der inländische zurückbleibt.
So sehen wir, daß diese Maßnahme ruinös wirkt kür die Zehntausende von kleinen Tabakbauern in Deutschland, die alle mehr oder weniger in bedrängten Verhältnissen sind, daß sie ruinös für die den Tabak verarbeitenden Stellen, für den Handel, der hier in Frage kommt, für die Angestellten dieses Handels und was alles damit zusammenhängt.
Dabei ist besonders zu erwähnen, daß auch die großen Orient-Tabakfabriken, die den Ruf Deutschlands, den Ruf Bremens und Hamburgs für hochqualifizierte Tabake in der ganzen Welt begründet haben, ihre innere Basis auf diesen inlän-!
dischen Tabaken haben und nach Verlust dieser inneren i Basis auf das ernsteste in ihrer weiteren Betätigung!
und damit aus einem Gebiet, auf dem Deutschland füh- j rend war, gehemmt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
1; Man hat sich diesen Bedenken nicht verschlossen.
Auch der Entwurf der Regierungsparteien und im Ausschuß ist das noch verbessert worden sieht Hilfsmaßnahmen vor, und zwar Hilfsmaßnahmen für die Erzeuger, für die Beträge zur Verfügung gestellt werden sollen Hilfsmaßnahmen das haben wir heute noch beschlossen für die ihr Brot verlierenden Angestellten Hilfsmaßnahmen für die verarbeitende Industries Der Ausschuß hat auch eine Entschließung vorgelegt, die eine Hilfsmaßnahme bedeuten soll für den Handel, wie ich ihn skizziert habe, in der aber nur gesagt ist: der Handel soll an den weiteren Verhandlungen beteiligt sein.
Nun, wem das Messer an der Kehle sitzt, der hat nicht allzuviel Interesse daran, an den weiteren Verhandlungen beteiligt zu sein, der will, daß ihm geholfen wird.
Ich glaube, daß diese Hilfsmaßnahmen unter gleichzeitigem Ruin der inländischen Produktion zugunsten der ausländischen nicht eine richtige Wirtschaftspolitik sind.
Ich sehe auch hierin eine Entwicklung, die im Sinne des sozialistischen Staates liegt.
Man ruiniert den inländischen selbständigen Erzeuger und Händler und macht ihn zum Staatspensionär, indem man dem Ruinierten nachher das Notwendigste gibt, damit er nicht verhungern muß, genau wie auf anderen Gebieten.
(Zuruf links: Die Fabrikanten schreien doch nach Hilfe!)
—Auch die Fabrikanten, natürlich.
Aber helfen Sie mit den entsprechenden Steuermaßnahmen, das ist ihnen lieber.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Was haben Sie denn 1925 getan )
—Wir haben, um diesen Dingen entgegenzuwirken, cs für besser gehalten, nicht die Hilfsmaßnabmen zu unterstreichen, trotzdem wir auch da zu einer Entschließung einen Zusatzantrag gebracht haben, der wenigstens einigermaßen wirkliche Hilfe in Aussicht stellte, statt der schönen Redensarten, die heute hier in dieser Entschließung stehen.
Wir haben vor allen Dingen aber den Antrag gestellt, die Steigerung von 20 auf 35 für den Pfeifentabak herabzusetzen auf eine Steigerung von 20 auf 30 Mark, und wir bitten Sie dringend, diesem Antrag zuzustimmen.
Wir haben ferner einen Antrag gestellt, das Mindestkontingent von 500 000 auf 25 Millionen zu erhöhen.
Das bedeutet nicht, wie es zunächst scheint, eine Maßnahme, die gegen die Kleinen gerichtet ist, sondern es bedeutet einen« L-chutz für die kleinen Betriebe, die noch im Anlauf sind, die erst eine so geringe Produktion haben, daß sie nicht konkurrenzfähig sind.
Denen soll durch diese Festsetzung eines relativ hohen Mindestkontingentfußes die Möglichkeit gegeben werden, sich noch so zu entwickeln in den nächsten Jahren ohne Behinderung durch ein Kontingent, daß sie dieses Mindestmaß erreichen können.
Wir bitten Sie, auch diesem Antrag zuzustimmen.
Fm ganzen gesehen, glauben wir, daß die heutige Regelung nur eine Vorstufe für die Einführung des endgültigen Tabakmonopols ist.
Wir sehen hierin eine Auswirkung des Staatssozialismus, den wir bekämpfen.
Ich kann mir schon vorstellen, daß es der Sozialdemokratie angenehm wäre, wenn die 60 000 freien Tabakeinzelhändler, die jetzt vorhanden sind, durch 60 000 angestellte Trafik-Inhaber wie man in Österreich sagt ersetzt würden, durch 60 000 Funktionäre, ähnlich wie wir sie in den Konsumanstalten haben, die die getreuesten Anhänger der Partei sind und der Sozialdemokratie keinen Pfennig kosten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
3770 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(r.
Rademacher »Abgeordneter-!
() Ich kann mir vorstellen, daß Ihnen diese Entwicklung angenehm wäre, uns aber können Sie es nicht verdenken, daß wir uns gegen eine solche Entwicklung wehren, solange wir können.
Ich habe dann nur noch ganz wenige Einzelfragen anzudeuten.
Mir wird mitgeteilt, daß Verrechnungsstellen im Auslande bestehen, über die der ausländische Tabak nach Deutschland verrechnet wird.
Es wäre die Frage zu prüfen, ob in diesen Verrechnungsstellen nicht vielleicht ein Teil der Gewinne verschwindet, die an sich von diesen großen Firmen in Deutschland gemacht werden.
Das kann man machen, wenn man es richtig macht, und ich habe Mitteilungen nach dieser Richtung bekommen.
Ferner weise ich darauf hin, daß der Wunsch vorhanden ist, bei der Einführung der neuen Steuerzeichen für eine deutliche Unterscheidung zu sorgen, etwa durch Wahl einer anderen Farbe, damit nicht wieder Schiebungen Tür und Tor geöffnet wird.
Schließlich bedarf die Frage der Vorräte beim Handel einer gründlichen Prüfung.
Gerade heute hat ja der Handel verhältnismäßig große Vorräte für Weihnachten, die er vielleicht nicht wird absetzen können, weil, wie ich höre, das Weihnachtsgeschäft nicht sehr gut ist.
Der Handel muß also die Nachvrrsteuerung in bar zuzahlen, während sein Handelsnutzen nur ebenso hoch bleibt wie vorher.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen die verschiedenen Gesichtspunkte dargelegt, die uns veranlassen, dieses Gesetz abzulehnen.
Wir erblicken in dem Gesetz einen weiteren entscheidenden Schritt der Preisgabe (6) deutscher Werte und deutscher Substanz auf die Dauer zur Überwindung vorübergehender Finanzschwierigkeiten, eine Preisgabe, die nicht freiwillig erfolgt, sondern erzwungen, und die deshalb umso bedenklicher ist.
Wir erblicken in dem Gesetz eine Bevorzugung der ausländischen Produktion gegenüber der inländischen, und wir erblicken in ihm einen weiteren vorbereitenden Schritt auf dem Wege des Staatssozialismus, der Betätigung des Staates auf wirtschaftlichen Gebieten, auf denen er nichts zu suchen hat.
Wir glauben, daß in der Einführung der Kontingentierung vielleicht ein Verstoß gegen die Verfassung, die die Gewerbefreiheit garantiert, liegt, und bitten, diese Frage von Regierungsseite aus noch zu Prüfen.
Wir glauben aber insgesamt, daß hier der Weg zur weiteren Ausschaltung der wirtschaftlichen und persönlichen Freiheit des einzelnen zugunsten eines Kollektivismus und eines Staatssozialismus beschritten wird, der unserer Auffassung nach unser Volk aushöhlt und ruiniert, vielleicht kaum weniger als selbst die ausländische Versklavung.
Ich weiß, daß die Regierungsparteien zum Teil mit großen Bedenken an diese Vorbereitung eines Staatsmonopols herangegangen sind und diesen Gedanken ablehnen.
Ich weiß aber aus den Ausschußberatungen, daß die Sozialdemokratie auf einem anderen Standpunkt steht.
Wie sie im Jahre 1918 'den militärischen Zusammbruch vor ausländischen Waffen benutzte, um dem deutschen Volk ihren Staat aufzuzwingen, so benutzt sie jetzt den finanziellen Zusammenbruch des Reichs, um ihn ihre Wirtschaftsform aufzuzwingen.
(Sehr richtig!
bei den Deukschnationalen.)
Wir warnen vor diesem Weg mit tiefem Ernst.
Die, o Geschichte wird einmal das Urteil fällen, wenn es vielleicht heißen wird: Zu spät!
(Beifall bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köster.
Köster (V )
Abgeordneter: Für die Reichspartei des deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei) habe ich folgende Erklärung abzugeben: Unsere Fraktion hat am 14. dieses Monats der Re gierung das geforderte Vertrauen verweigert mit der Begründung, daß sie unter Nichtachtung unserer häufigen und ernsten Mahnungen nicht eine einzige der bei ihrem Antritt angekündigten Sparmaßnahmen und steuerlichen Erleichterungen zur Durchführung gebracht, auch wohl niemals ernstlich beabsichtigt hat.
Ohne fühlbare Senkung der öffentlichen Ausgaben in Reich, Länder und Gemeinden ist aber eine durchgreifende und wirksame Finanz- und Steuerreform und damit eine Gesundung unserer Wirtschaft nicht denkbar.
Wir wollen zurzeit einer Beseitigung oder Senkung der Verbrauchssteuern nicht das Wort reden, lehnen aber mit der gleichen Entschiedenheit jede Erhöhung derselben ab, aus der Überzeugung heraus, daß die Erhöhung von Verbrauchssteuern mit Rücksicht auf unsere innerpolitischen Verhältnisse den stärksten Antrieb zu Lohnforderungen bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir können diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung um so weniger geben, als er offenkundig unter allen Umständen Händler und Verbraucher schädigt zugunsten einer Industrie, deren überragender Bestandteil, in einer Hand vereinigt, mit Hilfe der Kontingentierung ein Priva'tmonopol anstrebt.
Von diesem bis zum Staatsmonopol ist nur ein kleiner Schritt.
Die Wirtschastspartei fordert freie Wirtschaft und lehnt daher dieses Gesetz ab.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (OllrdlrL), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man in der letzten Zeit in der Presse gelesen hat und auch von dieser Rednertribüne die Vertreter unserer Reichsregierung hat verkünden hören, daß sie in dem bevorstehenden Programm ein sogenanntes Sparprogramm erblickt, dann muß man sich heute wundern, daß man eine sogenannte Ersparung dadurch herbeiführen will, daß man neue Steuergesetze zur Belastung der Wirtschaft dem Hohen Hause zur Beratung vorlegt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Will man sparen, so muß man ohne weiteres doch zunächst-erwägen, die Ausgabenseite so zu stellen, daß eine Verminderung der Ausgaben in Wirklichkeit einem Sparen gleichkommt.
Von diesem Standpunkt aus betrachten wir auch das uns vorgelegte Tabaksteuergesetz.
Wir sind der Ansicht, daß man alle derartigen Steuergesetze, wie überhaupt Reichsgesetze, in der jetzigen Zeit von dem Standpunkt aus betrachten muß, ob sie die Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
(Neddenriep, Abgeordneter.)
nationale Arbeit in Stadt und Land fördern oder gefährden.
Uns erscheint, daß gerade auch in diesem Tabakstcuergesctz, welches die Regierungsparteien dem Hohen Hause vorgelegt haben, derartige Paragraphen enthalten sind, bei denen die nationale Arbeit in Stadt und Land, bei den Tabakbauern auf dem Lande und in den Städten, Dörfern usw.
das Handwerk und Gewerbe, soweit es zum verarbeitenden Gewerbe für Tabak gehört, in Frage kommen.
Von diesem Standpunkt aus möchte ich zu dem Tabaksteuergesetz Stellung nehmen.
Wenn wir uns dem Gesetz selbst zuwenden und zu Artikel I kommen, unter dem in den einzelnen Abschnitten die Steuervorlage besonders erläutert ist, so kann man wohl zu den Bestimmungen des Abschnitts 8 und 6 nicht so viel sagen, wenn man von der Voraussetzung ausgeht, daß es in diesem Falle vorwiegend Auslandstabak ist, welcher besteuert werden soll.
Immerhin wird dieser Auslandstabak, wenn er als Rohtabak eingeführt wird, im inländischen Gewerbe, in der Industrie usw.
verarbeitet, wodurch die einzelnen Betriebe dieses deutschen Gewerbes einer erhöhten Belastung unterliegen.
Äm meisten haben wir Bedenken gegen den Abschnitt v, weil diese Schnittware, die vor allem aus inländischem Tabak hergestellt wird, anstatt wie bisher mit 20 jetzt mit 35 Prozent Steuer belastet werden soll.
Wir sind der Ansicht, daß eine derartig hohe Belastung den tabakverarbeitenden Betrieben und dein Handel die Möglichkeit nimmt, ihre Existenzfähigkeit zu behalten, und zwar zu Lasten der Tabakpflanzer.
Das aber ist für uns maßgebend.
Denn es ist anzunehmen, daß bei einer solchen Belastung der tabakverarbeitenden Betriebe der Druck nach unten geht und (2) derjenige, der den Tabak auf deutschein Boden anbaut, besonders davon betroffen werden wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir uns vor Augen führen, daß in der deutschen Landwirtschaft etwa 60 000 Tabakpflanzerfamilien vorhanden sind, so ergibt sich daraus, daß mindestens 250 000 bis 300 000 Deutsche sich vom deutschen Tabakbau ernähren.
Gerade heute aber, wo wir der deutschen Landwirtschaft die Existenzfähigkeit durch Zuwendungen gewährleisten wollen, dürfen wir auf der anderen Seite nicht einen einzelnen Be rufszweig der deutschen Landwirtschaft wieder gefährden.
Wir müssen daher, besonders da auch gerade die Kleinbetriebe im Süden Deutschlands beim Tabakball in Frage kommen, sehr darauf bedacht sein, diese Ge fahr, die für diese Betriebe in der nächsten Zukunft besteht, abzuwenden.
Wir sind also der Ansicht, daß die in dem Antrag Dr. Nademacher geforderte Verminderung der Steuer von 35 auf 30 Prozent zu gering ist.
Nach Auffassung der Tabakbauern hätte man höchstens eine Steuer von 25 Prozent zugestehen dürfen.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Das bekommen Sie doch in diesem Hause nicht durch!)
Ich gebe Ihnen zu, Herr Dr. Rademacher, daß cs vielleicht schon Schwierigkeiten machen wird, wenn man wie Sie auf 30 Prozent heruntergehen will.
Aber mau »ruß doch auch einmal dem Hohen Hause die Momente, die der deutsche Tabakpflanzer zur Aufrechterhaltung 3771 seines Betriebes berücksichtigt sehen will, klar zur Kenntnis bringen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Von diesem Standpunkt aus können wir also dem Gesetz unsere Zustimmung nicht geben.
Wenden wir uns dem Artikeln zu, so stimme ich meinem Vorredner Dr. Rademacher darin bei, daß das im Artikel II vorgesehene Kontingent die Vorstufe zunächst zu einem Privatmonopol für die großen Trustverbände, nachher aber zu einem Staatsmonopol ist.
Auch aus diesem Grunde können wir auf keinen Fall dem vorgelegten Tabaksteuergesetz unsere Zustimmung geben.
Dem Artikel IV, der einen Betrag zugunsten der Verarbeitung deutschen Tabaks vorsieht, könnte man an sich zustimmen, weil man annehmen müßte, daß dadurch der deutsche Tabakbau gefördert wird.
Die schwer belasteten Tabakbetriebe sind aber nach Artikel IV auf das Wohlwollen des Herrn Reichsfinanzministers und des Herrn Reichsernährungsministers angewiesen denn diese haben über die Ausführung!
dieser Bestimmung nähere Vorschriften zu treffen.
Da in dieser Beziehung keine festen Umrisse gegeben worden sind, so können wir auch dieser Bestimmung des Gesetzes nicht ohne weiteres zustimmen.
Vor allen Dingen aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß man einmal die letzten Paragraphen dieses Gesetzes betrachten.
Da sind wir der Meinung, daß man damit auch den Z 228 der Reichsabgabenordnung geändert hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rademacher.)
00 Ich höre soeben vom Herrn Abgeordneten Dr. Rademacher, daß das im Ausschuß geändert worden ist.
Wir können also hoffen, wenn diese Änderung angenommen wird, daß der persönliche Schutz des einzelnen Steuerpflichtigen gewährleistet bleibt.
Immerhin sieht man, mit welchen Argumenten man hier gearbeitet hat, und wie man die Vorteile preiszugeben bereit war, die dieser Paragraph in sich schloß.
Ich glaube bewiesen zu haben, daß unsere Bedenken gegen die Erhöhungen im Gesetz durchaus berechtigt sind.
Wir können ihm daher unsere Zustimmung nicht geben.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Ende hat vorn Herrn Vizepräsidenten noch fünf Minuten Redezeit zugebilligt erhalten, obgleich er sie nicht mehr ganz zu beanspruchen hat.
Ende (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe eigentlich nur deshalb nochmals ums Wort gebeten, um auf die Erklärung zu antworten, die der Herr Reichsfinanzminister soeben abgegeben hat.
Allerdings stellt diese Erklärung des Herrn Hilferding lediglich eine Wiederholung der Darlegungen dar, die der Herr Staatssekretär Dr. Popitz schon im Steuerausschuß gegeben hat.
Diese Erklärung befriedigt uns Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
377211 (Ende »Abgeordneter.)
durchaus nicht, auch wenn die Mehrheit des Hauses damit zufrieden ist.
Wir haben daher unseren Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, den ich bereits gestern mündlich gestellt habe, erneuert, damit die Fälle untersucht werden können, die in der öffentlichen Diskussion eine so große Rolle gespielt haben.
Im übrigen verschweigt die Erklärung des Herrn Finanzministers völlig die Tatsache, daß die Angriffe der Kommunnistischen Partei sich nicht auf einzelne Personen beschränkt haben, zu denen wir nach wie vor kein Vertrauen haben können.
Wir haben vielmehr ganz konkrete, sachliche Anfragen gestellt, und zwar im Steuerausschuß wie auch hier.
Ich möchte drei dieser Fragen wiederholen, die von weittragender Bedeutung sind.
Nach Artikel V bat der Reichsminister der Finanzen für die Dauer der Kontingentierung der Zigarettenberstellungsbetriebe Maßnahmen zu treffen, die eine wesentliche Erhöhung der zur Zeit geltenden Kleinhandelspreise und eine unbillige Beschränkung des Handelsnutzens ausschließen.
Ich frage: Was versteht das Reicbsfinanzminifterium unter »wesentliche Erhöhung der Kleinhandelspreise« und was versteht es unter »unbillige Beschränkung des Handelsnutzens«
Wir sehen darin eine ausgesprochene bedingungslose Ermächtigung.
Welcher Art werden denn eigentlich diese Maßnahmen sein, um die Steuererträgnisse zu steigern, ohne die Preise zu erhöhen, bei gleichzeitiger nicht »unbilliger Beschränkung« des Handelsnutzens
Wenn das Reichsfinanzministerium es fertig bringt, den vorliegenden Gesetzentwurf in so kurzer Zeit vorzulegen, dann wird es ihm wohl auch möglich sein, jetzt schon mitzuteilen, wie es den Artikel V durchführen will.
Nach unserer (2) Auffassung liefert eine derartige Ermächffgung die Konsumenten restlos dem Reemtsma-Konzern aus.
Weder die Konsumenten noch die Händler, aber auch nicht der Herr Reichsfinanzminisier selbst werden in der Lage sein, Einfluß auf diesen Konzern zu gewinnen.
Besieht die Gefahr, Herr Dr. Rademacker, daß auf dem Umweg über diesen Konzern hintenherum das Staatsmonopol eingeschmuggelt wird
Glauben Sie das wirklich
Ach nein!
Tatsache ist, daß der NeemtsmaKomern schon bcwe mit den Steuerkredffen die Reicksregiernng derart in Händen hat, daß er die Preise rücksichtslos diktieren kann und mit Hilfe seiner ausländischen Beziehungen deutsche Steuergroschen ungehindert ins Ausland bugsieren wird.
Das ist doch der Zweck des ganzen Geschäfts, dazu ist doch der Trust da!
Sie wosien das nur nicht zugeben.
Es wird behauptet, man müsse die deutsche Ziaarettenindustrie vor der ausländischen Konkurrenz schuhen.
Daß ist nicht wahr.
Wahr ist vielmehr, daß dieser Gesetzentwurf, für den Herr Hifferding verantwortlich zeichnet, den Weg bahnt für den Welttrust der Ziqarettenindustrie auf Kosten der Konsumenten, auf Kosten der Werktätigen in dieser Industrie und auf Kosten jener Mittelschichten und iener Kreise des Kleinaewerbes, die Sie (zur Wirffckaftsvartei) vertreten wollen, meine Herren von der WirtschaftsPartei, die aber gerade durch dieses Gesetz einen Scklag erhalten, der Tausende und Hunderttausende von Existenzen vernichten wird.
Das wissen Sie, Herr Mollath, aber Sie sind mit diesem System so auf Gedeih und Verderb verbunden, daß Ihre ganze Mittelstandspolitik nichts weiter als eine einzige Heuchelei ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir lehnen den Entwurf ja ab!)
—Herr Kollege, Sie kämpfen aber nicht dagegen.
Wo sind Sie denn in den Ausschüssen dagegen aufgetreten
Was haben Sie bisher unternommen
Wie wollen Sie, nachdem hier ein solches Gesetz manifestiert worden ist, für diese Kreise eintreten
Was empfehlen Sie diesen Leuten
Sagen Sie mir das!
Sie werden das Opfer dieses Trusts, und Sie können, soweit Sie nun verproletarisiert werden, ebenso zum Gashahn greifen wie manche andere Proleten.
Das wissen Sie ganz genau.
Wir sagen jenen Kreisen, gerade Ihnen: die Art, wie Sie sich zu dieser Gesetzesvorlage stellen, wodurch der Mstelstand immer mehr in die Verproletarisierung hineinkommt, müßte Ihnen beweisen, daß Sie Ihre Interessen nicht im Bündnis mit dem Trustkapital vertreten können, sondern daß Sie den Anschluß an die Arbeiterklasse finden und Kampf gemeinsam mit der Arbeiterklasse gegen das kapitalistisch-imperialistische System führen müssen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Was schlagen Sie dem Mittelstand vor )
—Ich bin gern bereit, Herr Mollath, Ihnen diese Frage zu beantworten aber soeben hat mich der Herr Präsident leider wieder ermahnt, daß meine Redezeit abgelaufen ist.
Nicht ich bin daran schuld, daß meine Redezeit so kurz bemessen ist.
Sie hätten sich ja mit uns dafür einsetzen können, die Redezeit um eine Stunde zu verlängern.
Ich bin aber jederzeit bereit, mich nicht nur hier, sondern auch in öffentlichen Versammlungen mit Ihnen zusammen einmal über die Fragen des Mittelstandes und des Klaffenkampfes der Arbeiter zu unterhalten.
Aber Sie haben die Redezeit beschnitten.
Es ist nicht meine Schuld, wenn ich jetzt hier nicht mehr die Mög- 'lichkeit dazu habe.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß die Kommunistische Partei diese Gesetzesvorlagc schärfstens bekämpft, nicht nur, weil sie eine unerhörte Belastung der werktätigen Massen bedeutet, sondern weil sie darüber hinaus eine weitere Festigung der Macht des Trustkapitals in Deutschland bringt.
Hier geht der Geist Schachts um, dem Sie sich restlos unterworfen haben, ohne zu fragen, wie sich ihre Gesetze für die Arbeiter und die anderen Schichten auswirken.
L ie bewilligen alle Forderungen, mögen sie von Schacht oder von Morgan kommen.
Das ist Ihre Politik.
Sie mögen sich als Volksvertreter hinstellen Sie sind nichts anderes als die Interessenvertreter des Trustkapitals.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Artikel I. Meine Damen und Herren!
Es liegt zunächst auf Nr.
1550 ein Antrag Stoecker, Ende unter Ziffer 1 vor, dem Artikel I eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 2 ihres Antrages, den Antrag, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes, abzulehnen.
Ich bitte die Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929, 113773 (Präsident Löbe.)
Damen und Herten, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer 3 ihres Antrags, den Gesetzentwurf bis aus weiteres zurückzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer a ihres Antrags, dem Artikel I Abschnitt II eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch ein weiterer Abänderungsantrag Or.
Rademacher und Genoffen Nr.
1549 Ziffer 1 vor, in Artikel I unter I der Nr.
1 v eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Sodann gehört zu Artikel I noch der Antrag Dr. Frick, Ritter v. Epp Nr.
1553 Ziffer 1, im Artikel I unter I in Ziffer 1 den Buchstaben 6 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den Artikel I in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel I ist angenommen.
Zu Artikel II liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
1550 Ziffer b vor, die Artikel II bis V zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, die Artikel!

bis V bis auf weiteres zurückzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, die Artikel II und V dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt zu Artikel II zur Abstimmung der Antrag Dr. Rademacher und Genoffen Nr.
1549 Ziffer 2, im Artikeln §2 die Zahl »500 000« durch »25 Millionen« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Änderungsantrag ist ab- lO) 'gelehnt.
Durch diese Abstimmungen ist der Antrag Nr.
Frick, Ritter v. Epp auf Nr.
1553 Ziffer 2 und 3 erledigt.
Ich bitte, diejenigen Damen und Herren, welche den Artikeln in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel II ist angenommen.
Zu Artikel IN ist ein gemeinsamer Streichungsantrag bereits abgelehnt worden.
Nun ist noch ein Spezialstreichungsantrag Nr.
Frick, Ritter v. Epp Nr.
1553 Ziffer 4 gestellt worden, im Artikel IN den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel III annehmen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel III ist angenommen.
Zum Artikel IV sind Abänderungsanträge nicht gestellt der Streichungsantrag ist bereits abgelehnt.
Ich darf Artikel IV für angenommen erklären.
In Artikel V ist die Druckfehlerberichtigung vorzunehmen, daß es in der sechsten Zeile nicht »Die Reichsregierung« heißt, sondern »Der Reichsminister der Finanzen«.
Da weitere Anträge nicht gestellt sind, darf ich diesen Artikel für angenommen erklären.
Uber den Streichungsantrag ist bereits abgestimmt.
Ich rufe auf Artikel VI.
Hierzu sind Änderungsanträge nicht gestellt.
Ich darf den Artikel für angenommen erklären.
Zu Artikel VII sind ebenfalls Änderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären, M) die Artikel Vlla und VIII desgleichen, i Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen.
Ich rufe zunächst auf die Entl schließung des Ausschusses auf Nr.
1546 unter Nr.
2.!
Hierzu ist eine Änderung von den Abgeordneten vr.
Nademacher und Genossen unter Nr.
1549 Ziffer 3 be!
antragt worden, und zwar der Ausschußentschließung folgenden Zusatz zu geben: und ihre Existenzgrundlagen auch für die Zukunft sicherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben, l (Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der unverän derten Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage auf Nr.
1551 I auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Ich kann die Ziffern 1 und 2 wohl gemeinschaftlich zur Abstimmung stellen
Dann bitte ich diejenigen sich zu erheben, die der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Wir haben auf dieser Seite (zu den Kommunisten) 37 Stimmen und auf jener Seite (zur ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft und den Nationalsozialisten) 17 Stimmen gezählt, zusammen also 54 Stimmen, die aber nicht ausreichen.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3774 (Präsident Löbe.)
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker, Ende auf Nr.
1551 II.
Ich bitte diejenigen, die ihr zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der- Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf derselben Drucksache eine Eventualentschließung.
Ich stelle sie zur Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich habe dann noch die Einleitung und Überschrift aufzurufen.
Damit ist die zweite Lesung dieses Gegenstandes und auch die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 21.
Dezember, vormittags 11 Uhr pünktlich, anzusetzen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Dr. Haas (Baden), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur außerordentlichen Tilgung der schwebenden Reichsschuld 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines 'Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes in Verbindung mit der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Hoff, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine befristete Erhöhung (R) des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen, und zwar lediglich Abstimmungen (wiederholte Abstimmung über den handschriftlich eingereichten Antrag Leicht und Genossen Nr.
1552 der Drucksachen, Schlußabstimmung und Abstimmung über Entschließungen sowie über den Mißtrauensantrag).
Außerdem ist von vielen Mitgliedern des Reichstages der Wunsch geäußert worden, Klarheit darüber zu bekommen, wann die abschließende Beratung des Reichstags stattfindet.
Wenn das von mir in erster und zweiter Lesung aufgerufene Gesetz zur Tilgung der Rcichsschuld noch in dritter Lesung erledigt werden soll, so kann das nicht am morgigen Tage geschehen, da der Fristeneinwand erhoben werden würde.
Es müßte also eine Sonntags- oder Montagssitzung hinzugenommen werden.
(Zurufe: Montag!
Widerspruch.)
Einen Augenblick lassen Sie mich vielleicht aussprechen!
Es sind dreierlei Vorschläge gemacht worden: erstens, morgen kurz nach Mitternacht, also Sonntag früh, diese dritte Beratung zu erledigen, zweitens, am Sonntag zu tagen, und drittens, am Montag zu tagen.
Gegen die beiden ersten Vorschläge ist der berechtigte Einwand erhoben worden, daß Mitglieder des Hauses, die ihre Stimme für den Volksentscheid abgeben wollen, dadurch daran gehindert werden können.
Da ich diesen Einwand für berechtigt halte, habe ich mich mit dem Herrn preußischen Minister des Innern in Verbindung gesetzt und habe dort erwirkt, daß alle Abgeordneten des Reichstags in demjenigen Wahlbezirk, zu dem das Reichstagsgebäude gehört, gegen Vorweisung ihres Reichstagsausweises ihre Stimme abgeben können, oder daß sie sich morgen ich darf vielleicht das Schreiben nachher wörtlich verlesen die erforderlichen Stimmscheine dafür beschaffen, so daß also das Wahlrecht selber nicht verkürzt wird und die Abgeordneten unabhängig von diesen Bedenken ihre Entscheidung treffen können.
(Abgeordneter Do.
Frick: Stimmscheine können wir nicht mehr kriegen!)
Ich hatte den Herrn Reichsminister des Innern darum gebeten, und die telephonische Antwort ist mir eben erst mitgeteilt worden.
Sie lautet: Der Herr Neichsminister des Innern hat mitteilen lassen, daß denjenigen Mitgliedern des Reichstags, die sich in ihrer Heimat in die Listen für das Volksbegehren haben eintragen lassen, Gelegenheit geboten werde, sich hier in Berlin an dem Volksentscheid zu beteiligen.
Die erforderlichen Stimmscheine werden den Herren morgen nach vorheriger Anmeldung im Bureau des Reichstags zur Verfügung gestellt werden.
Für die Abgabe der Stimmen wird ein in der Nähe des Reichstagsgebäudes liegendes Wahllokal bestimmt werden, worüber ebenfalls im Hauptbureau morgen Auskunft erteilt werden wird.
Es sind also alle möglichen Erleichterungen getroffen worden.
(Bravo!)
Unter diesen Umständen würde ich es begrüßen, wenn sich das Haus jetzt schon, natürlich vorbehaltlich der Erledigung der morgigen Tagesordnung, entschließen könnte, auf welche Zeit es seine Sitzung festlegen will, weil doch wohl alle Abgeordneten so kurz vor Weihnachten ein Interesse daran haben, die Arbeiten möglichst bald zu Ende zu führen.
Ich stelle also diesen Vorschlag zur Debatte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach Rücksprache mit Abgeord neten aus verschiedenen Parteien glaube ich als allgemeinen Wunsch aussprechen zu können, daß wir die Sitzung morgen gleich nach Mitternacht abhalten.
An den Herrn Präsidenten möchte ich sodann die Bitte richten, noch einmal bei dem Herrn Minister des Innern vorstellig zu werden, ob wir dann nicht gleich nach Mitternacht hier im Reichstag für den Volksentscheid werden stimmen können.
(Große Heiterkeit und Bravorufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) will noch weitersprechen.
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Ich möchte ja auch den Herren von links das Geschäft erleichtern.
Ich bitte daher, zu versuchen, ob wir nicht im Anschluß an die Sitzung vom Sonntag früh den auswärtigen Abgeordneten die Möglichkeit geben können, ihre Stimme hier im Reichstag sofort abzugeben.
(Zurufe links.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
Dezember 1929.
3775 () Präsident Lobe: Meine Herren!
Wir können das, wenn ein größerer Teil von Tlbgeordneten einen solchen Wunsch äußert, versuchen, wenn es auch ein etwas ungewöhnliches Verfahren ist.
Dann müßte aber wohl das Bureau aus Mitgliedern verschiedener Parteien des Reichstags gebildet werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Ich bitte ums Wort!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage für meine Fraktion, die Sitzung auf Montag, den 23.
Dezember, vormittags 10 Uhr anzusetzen.
Wir können nicht einsehen, daß sowohl der Reichstag als auch das Personal des Reichstags und der Presse von Herrn Dr. Schacht unter Druck gesetzt werden und Nachtarbeit oder Sonntagsarbeit in Kauf nehmen sollen.
Wir halten es daher für notwendig, diese Sitzung auf Montag 10 Uhr anzusetzen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Fehr (München).
1) r. Fehr (München) (V )
Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, die dritte Lesung der Zollvorlage als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.
Widerspruch links.)
Bei Angelegenheiten, die eine solche Vorbereitung gefunden haben wie diese Zollvorlage, war es seither üblich, diesen Gegenstand als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte daher dringend, an dieser Übung festzuhalten.
(Zurufe links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Als Präsident muß ich darauf achten, daß möglichst alle Gegenstände, die auf der Tagesordnung stehen, ihrem Ende zugeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich also befürchten muß, daß eine größere An- (v) zahl von Abgeordneten nur diese Abstimmung abwartet, um sich an den übrigen Beratungen nicht mehr zu beteiligen, so bestehen dagegen natürlich Bedenken.
(Abgeordneter I) r. Fehr (München): Das war gar nicht der Grund!)
Nein, für Sie persönlich galt das auch nicht, Sie bleiben hier, Herr Fehr!
Darf ich nun bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir müssen dann wohl zunächst über die Umstellung abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Dr. Fehr den letzten Punkt der von mir verlesenen Tagesordnung als ersten aufsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Umstellung ist nicht beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Abweichend von der bisherigen Gepflogenheit möchte icb schon jetzt den Termin für den Beginn der übernächsten Sitzung festsetzen, für die der Herr Abgeordnete Torgler Montag 10 Uhr beantragt hat.
Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Sitzung Sonntag früh, bald nach Mitternacht, sagen wir also 12 Uhr 5 Minuten, abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.