Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Büll für 4 Tage, Ulrich (Hessen) für 5 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Kling für 10 Tage, Iäcker und Lübbring für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Reichstag 1929187.
Sitzung.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Ederer (Niederbayern), Ehlermann, Falkenberg und vr.
Koch (Düffeldorf).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz (Nr.
1091 der Drucksachen).
(Abgeordneter vr.
Lejeune-Jung: Ich bitte uni Überweisung an den 7.
Ausschuß!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Lejeune-Jung beantragt Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das internationale Opiumabkommen vom IS.
Februar 1 SS (Nr.
941 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
1071 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Crispien.
Ich rufe auf in der zweiten Beratung Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift— und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über dieselbe, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Druckfachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII), Mündliche Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1114, Zu Nr.
1114 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen, in Verbindung mit der Beratung deS Antrags der Abgeordneten Freidel, Siegfried, Drewitz und Genoffen über die Überweisung von Aufträgen an die Reichswerft in Wilhelmshaven zur Vermeidung der Stillegung (Nr 912 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Schmidt (Hannover), v. Lettow-Vorbeck, v. Troilo, Graf v. Westarp und Genoffen über die Garnisonverlegungen (Nr.
479 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stücklen.
3« L Ausgegeben am 19.
Juni 1929.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag'der ReichSdrurkrei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106. zu beziehen 2494 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(-K Stückle »(8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Wehretat litt genau so wie die anderen Haushalte darunter, daß die Zeit, die zu seiner Beratung zur Verfügung stand, außer ordentlich beschränkt war.
Wenn die Beratung so rasch abgeschlossen werden konnte, dann lag das vor allen Dingen daran, daß der Interfraktionelle Ausschuß die Anträge vorbereitet hatte, wodurch den Regierungsparteien eine bestimmte Marschroute gegeben war und wonach weitere Abstriche nicht gemacht werden konnten.
Wie Sie aus dem Bericht des Ausschusses ersehe », sind diesmal Abstriche in ganz erheblichem Maße gemacht wurden.
Es wäre aber falsch, wenn man annehmen wollte, daß das eine erhebliche Ersparnis beim Wehretat bedeutet.
Die Abstriche sind im wesentlichen bei den Bauten und bei den Beschaffungen gemacht worden.
Was in einem Jahr nicht gebaut und nicht be schafft wird, wird erfahrungsgemäß im nächsten Jahre nachgeholt, so daß die Abstriche nicht eigentlich Ersparnisse in größerem Ansmaß bedeuten, sondern einfach eine Verminderung der diesjährigen Ausgaben.
Es läßt sich auch nicht voraussehen, vb im nächsten Jahre ein wesentlich anderes Resultat erzielt werden kann.
Auch in diesem Jahre war die Etatgebarung der Reichswehr und der Marine, trotz der Kürze der Zeit, der Gegenstand eingehender Kritik.
Ich darf auf die Berichte des Rechnungshofes verweisen, der in einer ganzen Reihe Vvn Zweifelsfällen feststellt, daß Fonds entweder nicht richtig angewendet wurden oder ohne besondere Notwendigkeit überschritten worden sind.
In früheren Jahren ist beim Wehretat, sowohl beim Heer als auch bei der Marine, zweifellos mehr angefor (i!)
dert worden, als gebraucht wurde, sonst wäre es nicht erklärlich, daß die Reichswehr in der Lage war, an aufgesammelten Resten!
1 Millionen Mark an das Finanzministerium zurückzugeben.
Man war sich im Ausschuß darüber klar, daß bei den Anforderungen ein bestimmtes Maß eingehalten werden müsse, und daß nicht mehr gefordert werden dürfe als das unbedingt Notwendige.
Wenn auch von allen Seiten zugestanden wurde, daß der Etat eine gewisse Elastizität haben müsse, so muß auf der andern Seite doch betont werden, daß derartige Überforderungen für die Zukunft auf alle Fälle vermieden werden müssen.
Wenn wirklich gespart werden sollte, so konnte das nur bei den Fortdauernden Ausgaben geschehen.
Eine Ersparnis im wesentlichen Umfange ist aber bei den Fortdauernden Ausgaben nicht eingetreten, konnte gar nicht eintreten und wird, wenn es so bleibt wie bisher, auch in den nächsten Jahren nicht eintreten können schon deshalb, weil man bestrebt ist, immer mehr Soldaten vom Arbeitsdienst zu befreien und dafür zivile Arbeits kräfte einzustellen.
Die Reichswehr mit ihren 100 000 Mann hat heute bereits fast 10 000 Hilfskräfte.
Diese Zahl wird sich, wenn sich die Verhälnisse nicht ändern, zweifellos vermehren.
Die Hilfskräfte erfordern aber einen wesentlichen Aufwand an Geldmitteln, und es steht deshalb zu befürchten, daß die Fortdauernden Ausgaben sich weiter in aufsteigender Linie bewegen werden.
Einer lebhaften.
Kritik unterzogen wurde die Tatsache, daß das Wehrministerium ohne Zweifel zu stark besetzt ist.
Beim Wehrministerium, Abteilung Heer, haben wir 228 Offiziere und 413 Beamte das ist etwas mehr, als das alte Kriegsministerium mit dem Generalstab zusammen umfaßte.
Gewiß ist nicht zu verkennen, z) daß eine Menge Aufgaben, die früher von Nachgeordneten Stellen bearbeitet wurden, heute ins Ministerium verlegt worden sind.
Es wird aber Aufgabe des Wehrministers sein, zu prüfen, ob nicht eine Reihe dieser Aufgaben wieder den Nachgeordneten Instanzen übertragen werden können.
Das Bildungsprivileg für Offiziere wurde nach der Hinsicht beleuchtet, daß es bei den hohen Anforderungen einem Manne aus dem Soldatenstand immer mehr erschwert wird, Offizier zu werden.
Es wurde nicht verkannt, daß das Bildungsniveau der Offiziere bei den vielerlei Aufgaben, die heute an sie herantreten, eine gewisse Höhe haben müsse.
Mit Recht wurde darauf hingewiesen, daß der Infanterieoffizier heute nicht mehr nur Infanterieoffizier ist, sondern daß er auch die anderen Waffen beherrschen muß, daß dazu aber eine längere Ausbildung notwendig erscheine.
Der Wehrminister hat erklärt, in Berlin sei jetzt versuchsweise ein Kursus eingerichtet worden, in dem befähigten Mannschaften die Möglichkeit geboten werden soll, das Abiturium zu erreichen und damit in den Offizierstand einzurücken.
Über die Rekrutierung der Mannschaften wurde insofern geklagt, als behauptet wurde, das besetzte Gebiet sei dabei wesentlich benachteiligt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß sich, wenn ein Soldat seinen Urlaub im besetzten Gebiet verbringen will, dabei gewisse Schwierigkeiten ergeben, weil er natürlich dort nicht gut die Uniform tragen kann.
Die Statistik zeigt jedoch, daß von einer wesentlichen Zurücksetzung des besetzten Gebiets kaum die Rede sein kann.
Die Reichswehr setzt sich nach der letzten Statistik in folgender Weise zusammen: 40 Prozent ihrer An- iv) gehörigen stammen aus Industrie und Gewerbe, 23 Prozent aus der Landwirtschaft, 11 Prozent aus Handel und Verkehr, 10 Prozent aus freien Berufen, 3 Prozent aus dem öffentlichen Dienst, 1, 5 Prozent aus dem häuslichen Dienst.
Bei 11 Prozent fehlt die Berufsangabe.
Aus dem besetzten Gebiet, dessen Bevölkerung 5, 8 Prozent der Gesamtbevölkerung ausmacht, stammen nach der Statistik 5, 7 Prozent der Unteroffiziere und Mannschaften der Reichswehr, so daß eigentlich die Relation durchaus gewahrt erscheint.
Anders zusammengesetzt ist die Marine.
Hier wiegen ganz naturgemäß in der Hauptsache die technischen Be rufe vor, wogegen an sich durchaus nichts einzuwenden sein wird.
Bei der Aussprache ist auch die Frage »Politik und Reichswehr« wieder behandelt worden.
Man vertrat in der Mehrheit den Standpunit, daß die Politik aus der Reichswehr ferngehalten werden müsse.
Das dürfe aber nicht bedeuten, daß die Reichswehr nicht im staatsbürgerlichen Sinne erzogen werden soll.
Die Reichswehr solle den richtigen Begriff vom Staate bekommen, die Reichswehr solle wissen, daß sie die Aufgabe hat, dem Staate unter allen Umständen zu dienen.
Die Reichswehr solle vor allen Dingen ferngehalten werden von Bestrebungen, die in einer gewissen Verbindung mit einer zurückliegenden Zeit liegen.
Für die Offiziere werden Vorträge über staatsbürgerliche Fragen gehalten.
Es wäre zu prüfen, ob nicht auch den Mannschaften gegenüber eine gleiche Aufklärung notwendig wäre, was allerdings zur Voraussetzung hätte, daß als Vortragende nur Leute in Frage kommen können, die auf dem Boden des heutigen Staates stehen.
2495 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Stückten, Berichterstatter.)
tät Es wurde behauptet, daß das Verhältnis zur Zivilbevölkerung besser geworden sei gegen früher, daß gewisse Ausschreitungen nicht generalisiert werden dürften.
Von anderer Seite wurde die Frage der Militärverbote angeschnitten.
Es wurde bedauert, daß die Reichswehr heute auch noch Militärverbote verhänge, wie das im früheren Heer der Fall gewesen ist, wenn auch naturgemäß nicht in dem Umfang denn dazu haben wir zu wenig Garnisonen.
Das Reichswehrministerium konnte darauf hinweisen, daß zweifellos bei den Nachgeordneten Stellen gewisse Übergriffe vorgekommen sind und die Bestimmungen falsch ausgelegt worden sind, daß aber in den meisten Fällen die Militärverbote vom Reichswehrministerium wieder aufgehoben worden sind, außer wenn es sich um Lokale handelte, in denen ein Verkehr im üblichen Sinne überhaupt nicht stattfindet.
Es wurde aber weiter darauf hingewiesen, daß es nicht einreißen dürfe, daß auch Geschäfte verboten werden.
Dabei wurde ein Fall vorgetragen, wo in Marienwerder das Betreten eines Ge schäftes, einer Militärefsektenhandlung verboten worden ist aus Gründen, die bis heute noch nicht festgestellt werden konnten.
Dieses Verbot ist um so bedauerlicher, als der Inhaber des Geschäftes ein Flüchtling, ein Vertriebener aus Pomerellen ist, ein Mann, der sich dort notdürftig wieder eine Existenz aufgebaut hat, und der nun in seiner Existenz geschädigt wurde zum Vorteil des einzigen Konkurrenten, der dort noch am Platze ist.
Ich erwähne den Fall, weil ich schon vor einem Jahre einmal versucht habe, Klarheit über die Sache zu bekommen.
Ich hoffe, daß der Reichswehrminister endlich einmal dafür sorgt, daß der Fall aufgeklärt wird.
Es kann doch nicht Aufgabe der kommandierenden Stellen der Reichswehr sein, einen Geschäftsmann in der Weise zu schädigen, wie es hier tatsächlich geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Verbindung mit illegalen Organisationen ist von der Reichswehrleitung in Abrede gestellt worden, von anderer Seite aber mit ebensolcher Bestimmtheit behauptet worden.
Es wird notwendig sein, auch in diesem Punkte einmal völlige Klarheit zu schaffen.
Interessant war vor allen Dingen eine Statistik der Selbstmorde in der Reichswehr.
Die« Selbstmorde scheinen sich in rückläufiger Bewegung zu befinden.
In jedem einzelnen Fall sind Erhebungen veranstaltet worden, um den Grund des Selbstmordes oder des Selbstmordversuches festzustellen.
In vielen Fällen erklären sich diese Verzweiflungsschritte eben auch daraus, daß die Leute erst zu spät eingesehen haben, was eine Bindung auf 12 Jahre bedeutet.
Sie können das Verhältnis dann nicht mehr lösen, und in der Verzweiflung greifen dann eben Charaktere, die nicht so fest sind, wie es wünschenswert wäre, zu einem Ausweg, den l man im höchsten Grade bedauern muß.
Eine Reihe sonstiger kleiner Wünsche brauche ich hier nicht zu erwähnen.
Ich nehme an, daß das im Laufe der Debatte seitens der Redner der Fraktionen geschehen wird.
Eine Sache muß ich aber doch herausgreifen, nämlich die Zusammenlegung der Garnisonen.
Vor zwei Iah ren ist eine Entschließung angenommen worden, die verlangt, daß die kleinen Garnisonen zusammengelegt werden sollen.
Wir haben bei einer Reichswehr von 100 000 Mann nicht weniger als 147 Standorte.
Daß eine derartige Zerreißung der Reichswehr mit sehr!
großen Kosten verknüpft ist, unterliegt jedenfalls gar!
keinem Zweifel.
Wir haben Garnisonen mit einer 1 Eskadron oder mit einer Abteilung Artillerie.
Wenn der Kommandeur seine Truppe zusammen haben will,!
dann ist das auf alle Fälle mit sehr großen Kosten verbunden, entweder dadurch, daß er die Truppe zusami menkommen läßt, oder dadurch, daß er sehr häufig!
Besichtigungsreisen macht.
Dieser Beschluß des Reichstags hat nun eine sehr merkwürdige Folge gehabt.
Einige Städte laufen sich gegenseitig den Rang ab, um eine größere Garnison zu erhalten, und sie machen dem Reichswehrministerium l Angebote, die in steuerlicher Hinsicht durchaus nicht vertreten werden können.
Es wurde der Fall erwähnt, daß eine kleine Stadt, um etwas mehr Soldaten zu bekommen, bereit war, eine Schuldenlast von 7 Millionen Mark auf sich zu nehmen.
(Hört!
Hört!)
Selbstverständlich kann die Gemeinde das nicht aus eigenen Mitteln bestreiten.
Ich darf nun folgendes feststellen.
Als seinerzeit die Entschließung gefaßt wurde, daß die kleinen Garnisonen zusammengelegt werden, schwebte dem Reichstag ich habe es, glaube ich, auch ausdrücklich festgestellt vor, daß die Garnisonen dahin gelegt wer den sollen, wo bereits Kasernen vorhanden sind und s cs also an den nötigen Unterkünften nicht fehlt.
Statt dessen wird nun aber nach dem Programm, das vor gelegt worden ist, die Zusammenlegung nach ganz 1 anderen Grundsätzen vorgenommen, über die auch Gene!
ral Heye in dem vertraulichen Vortrag, den er ge!
halten hat, nicht gerade viel zu sagen wußte.
Nun wird der Reichstag von den Städten bestürmt, die ihre Garnisonen verlieren sollen.
Der Reichstag soll beschließen, daß die Garnison dort bleibt.
Das kann der Reichstag nicht, denn die Verlegung der Garnisonen ist eine Verwaltungsmaßnahive der Reichswehr, für die sie allein die Verantwortung zu tragen hat.
Anders wäre es, wenn für eine Verlegung vom Reichstag die Mittel zum Bau neuer Kasernen angefordert werden müßten.
Dann würde der Reichstag wahrscheinlich den Bau der neuen Kasernen ablehnen, und damit wäre dann die Verlegung nach den Grundsätzen, die jetzt anscheinend gelten, eine Unmöglichkeit.
Dem ist aber die Reichswehr dadurch aus dem Wege gegangen, daß sie die Kasernen von den Städten bauen läßt.
Nun kommen mir sind solche Fälle bekannt ganz kleine Städte und erklären, sie wollen außer der Kaserne ein sehr komfortables Offizierskasino bauen, sie wollen Sportplätze einrichten, sie wollen Offizierswohnungen bauen, und zwar Offizierswohnungen, die zur Friedensmiete vermietet werden sollen.
Die Verzinsungen, die l die Reichswehr geben soll, betragen 4 bis 5 Prozent.
Man überlege sich, daß die Gemeinde für das Geld 12 oder 15 Prozent bezahlen muß, während sie selbst!
nur 4 Prozent haben will.
Man war sich allgemein darüber klar, daß da das dicke Ende nicht ausbleiben würde.
Die Kosten der Verlegung erscheinen nicht im Etat der Reichswehr, sondern im Etat der Gemeinden.
Da die Gemeinden aber eigene Einkünfte nicht mehr haben und die wenigen Steuerquellen, die sie haben, nicht mehr weiter anziehen können, wird es gar nicht lange dauern, bis in wenigen Jahren der Notruf der Gemeinden an den Reichstag kommt, er möge ihnen aus der schwierigen Situation heraushelfen.
Wir 2496 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Ttiickle«, Berichterstatter.)
() Wünschen, daß ein solcher Zustand nicht eintritt.
Es wurde vor allen Dingen eine Garnison dabei erwähnt, Züllichau, das ziemlich nahe an der Grenze liegt.
In Züllichau hat die Reichswehr im vorigen Jahr noch 39 000 Reichsmark für die Unterkunft aufgewendet, und jetzt muß diese Garnison auf einmal aufgehoben werden.
Ich habe schon gesagt, wir können in diese Maßnahmen nicht hineinreden, wenn nicht Geld von uns dazu gefordert wird, und das hat die Reichswehr ganz geschickt zu umgehen gewußt.
Wir haben aber eine Entschließung angenommen, die dahin geht, daß bei der Verlegung mit möglichster Vorsicht vorgegangen werden soll, daß insbesondere den Städten, die Garnisonen verlieren sollen, eine bestimmte Zeit gelaffen wird, um sich wirtschaftlich anders einzustellen, soweit die Möglichkeit dazu überhaupt vorhanden ist.
Bei dek Gelegenheit sind auch die Einnahmen einmal beleuchtet worden, was sonst in der Regel weniger zu geschehen pflegt.
Erstens sind sie klein und zweitens bieten sie keinen besonderen Anlaß zu Betrachtungen.
Aber diesmal mußte der Prozeß in Sonnenburg erwähnt werden, wo behauptet wurde, daß die Reichswehr große Mengen durchaus guter, brauchbarer Artikel zu Schleuderpreisen hingegeben hätte.
Ich kann feststellen, daß seitens des Reichswehrministeriums erklärt wurde, daß alles, was dorthin gegeben wurde, alte, unbrauchbare Sachen gewesen seien, zum Teil noch aus der Kriegszeit her, zum Teil noch aus Ersatzstoffen bestehend, lauter Dinge, für die die Reichswehr keinerlei Verwendung mehr habe.
Eine Entschließung geht dahin, daß derartige nicht mehr benötigte Gegenstände erst einmal anderen Korporationen angeboten werden sollen.
Nur wenn diese sie nicht brauchen können, sollen (2) sie auf dem Wege veräußert werden, aus dem cs bisher üblich war.
Über die Lohmann-Angelegenheit wurde aus folgendem Grunde nicht viel gesprochen.
Es wurde ein Bericht über den Stand d§r Lohmann-Angelegenheit vorgelegt.
Aus diesem Bericht, der keinen Abschluß der Tätigkeit bedeutet, sondern nur einen vorläufigen Bericht, ist zu ersehen, daß das kleine Gremium, das mit der Abwicklung der Lohmann-Angelegenheit betraut ist, sich zweifellos bemüht, das Reich vor allzu großer Schädigung zu bewahren.
Es steht auf der anderen Seite aber auch fest, daß für das Reich unter allen Umständen Millionenverluste bleiben werden.
Für die Zukunft glaubt man das dadurch ausschließen zu können, daß in dem Haushaltsgesetz, welches Ihnen in den nächsten Tagen zugehen wird, eine lex Lohmann enthalten ist, wonach Verträge dieser Art nicht mehr von einer Nachgeordneten Persönlichkeit, sondern bloß vom Chef der Behörde abgeschlossen werden können.
Ob das zu dem Resultat führt, das wir wünschen, will ich dahingestellt sein kaffen.
Zur Abkürzung der Verhandlungen trägt es vielleicht bei, wenn ich auch ganz kurz über die Marine berichte.
Ich kann darüber kürzer sein, weil manches von dem, was über die Reichswehr zu berichten war, ohne weiteres auf die Marine zutrifft.
Beiden Teilen muß empfohlen werden, mit größter Sparsamkeit zu arbeiten, und wenn es der Reichswehr und der Marine auch noch so schwer fällt.
Sie müssen damit rechnen, daß sie nicht in der Lage sind, aus dem Vollen zu schöpfen.
Bei der Marine ist eine Senkung bei den Fortdauernden Ausgaben in der Höhe von 200 000 Reichsmark eingetreten.
Wenn das Etatsjahr abgeschlossen sein 6) wird, wird man feststellen können, ob das eingehalten wurde, oder ob es auf dem Weg einer Überschreitung wieder ausgeglichen worden ist.
Die Einmaligen Ausgaben sind von 75, 3 Millionen auf 62, 2 Millionen Reichsmark gesenkt worden.
Auch hier ist es in der Hauptsache bloß eine Verschiebung der Ausgaben, nicht aber eine wirkliche Ersparnis, wie sie von weiten Kreisen dringend verlangt wird.
An den abgelieferten Resten war auch die Reichswehr ganz wesentlich beteiligt.
Das wurde vor allen Dingen damit begründet, daß Maschinen und ähnliche Dinge, die von den Schiffen gebraucht wurden, zwar rechtzeitig bestellt, aber zu spät geliefert worden sind, das heißt, die Bezahlung nicht zu erfolgen brauchte und aus dem Grunde sich wesentliche Reste angesammelt hätten.
Auch bei der Marine ist eine große Steigerung der Posten durch die Freimachung von militärischem Personal entstanden.
Die 15 000 Mann Marine reichen nach der uns gemachten Darstellung nicht aus, um die Schiffe, die wir gegenwärtig haben, zu besetzen.
Weil diese 15 000 Mann nicht ausreichen, werden immer mehr Hilfskräfte eingestellt, um die Marinesoldatcn allein für den Dienst freizumachen.
Es wurde stark bemängelt, daß in den Betrieben der Marine zu viele Beamte vorhanden sind.
Auf etwa sechs Arbeiter kommt ein Beamter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder eine Aufsichtsperson.
Die Marinelcitung in Berlin hat neben 51 Offizieren 310 Beamte und 88 Hilfskräfte, so daß ein wesentlicher Bestandteil der Marine sich dauernd hier in Berlin aufhält.
1 (D Nun bin ich genötigt, als Berichterstatter einen Fall hier vorzutragen, der doch eigentlich gewisse Bedenken erregen muß.
Auf Seite 215 des Marineetats unter Kapitel 1 Titel 4 das ist der Titel, aus dem die Hilfskräfte bezahlt werden findet sich folgendes.
Dort ist für außertarifliche Hilfskräfte ein Betrag von 20 780 Mark ausgeworfen.
In der Spalte, in der die Zahl der Hilfskräfte nachgewiesen wird, steht: 1 Mann.
Demnach steht fest, daß die Marine eine Hilfskraft hat, die jährlich mit 20 780 Mark bezahlt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst haben wir eine Auskunft nicht bekommen können.
Spater ist mir dann die Auskunft gegeben worden.
Es wurde gesagt: Das außertarifliche Einkommen von 20 780 Mark trifft den Leiter des Marinearchivs und Herausgeber des Marineseekriegswerks, einen Vizeadmiral, der in dieser Eigenschaft die Gebührniffe eines aktiven Konteradmirals bezieht.
Es wurde aber erklärt, seine Pension falle weg und damit seien Ersparnisse eingetreten.
Gegen eine solche Rechnung möchte ich wohl in Übereinstimmung mit dem Reichstag entschieden Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man an diese Stelle den Admiral gestellt, ihm seine Pension bezahlt und über die Pension hinaus einen Betrag gegeben Hätte, dann hätte der Betrag von der Pension abgesetzt werden müssen.
Ich habe die Befürchtung, daß hier auf Umwegen eine neue zivile Admiralstelle geschaffen werden soll.
Wir haben zu den Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
2497 (Stückten, Berichterstatter.)
() zwölf Schiffen, die wir besitzen und die nicht alle im Dienst sind, 13 Admirale, darunter einen Arzt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hier schafft man eine 14.
Stelle.
Denn welche Bedeutung soll es haben, wenn an die Stelle einer zivilen Einrichtung ein Admiral mit seinem aktiven Gehalt gesetzt wird
Ich werde mir vorbehalten, bei der dritten Lesung den Antrag einzubringen, den Betrag als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Die Marine soll dann sehen, wie sie sich einrichten kann.
Bisher war diese Stelle auch nicht mit einem Admiral besetzt, namentlich nicht mit einem Admiral, der sein aktives Gehalt bezicht.
Wenn von allen Seiten größte Sparsamkeit verlangt wird, dann muß auch an solchen Posten, die an sich bei dem großen Marineetat keine ausschlaggebende Rolle spielen, eine wesentliche Ersparung herbeigeführt werden.
Meine Herren!
Daß bei der Marine noch erheblich gespart werden kann, darüber war man sich allgemein einig.
Ich darf nur darauf hinweisen, daß nach den Rechnungen, die jetzt vorliegen, die Marineschule in Friedrichsort, die seinerzeit gegen den Willen des Reichstags gebaut wurde, nicht 250 000 Mark, wie veranschlagt war, sondern 431 700 Mark gekostet hat.
Wenn sich solche Ergebnisse herausstellen, dann ist die dringende Mahnung berechtigt, daß endlich auch dort einmal mit Ersparungen begonnen wird.
Das ist auch von allen Seiten zum Ausdruck gebracht worden.
Allerdings muß ich sagen, daß einige Redner im Ausschuß darauf hingewiesen haben, daß bei den Ersparnissen bei der Marine mit großer Vorsicht vorgegangen werden müsse, einmal mit Rücksicht auf den Küstenschutz, dann (U mit Rücksicht darauf, daß eine ganze Menge strategischer Dinge in Betracht gezogen werden müssen, über die man nicht hinwegkomme.
Es wurde verlangt, daß.
die Marine ein Marinebauprogramm auf längere Sicht vorlege.
Das ist, soviel ich weiß, zugesagt worden.
Wir werden in eine Kritik erst dann eintreten können, wenn das Programm vorliegt.
Ein Wort noch zur Frage der Deckoffiziere.
Sie erinnern sich aus früheren Beratungen: die Deckoffiziere sollten beseitigt werden.
Zwei Stellen wurden umgewandelt in Oberfeldwcbelstellen, eine Stelle in die eines Seeoffiziers.
Man war im Reichstag sehr geteilter Meinung darüber, ob die Maßnahme, die man da getroffen hatte, auch vernünftig war, und ob man nicht in späterer Zeit doch wieder dazu kommen sollte, eine Einrichtung zu schaffen, die der Institution der Deckoffiziere einigermaßen entspricht.
Sie finden auf Drucksache Nr.
1114 die Entschließungen verzeichnet, denen der Ausschuß zugestimmt hat.
Ich beantrage meinerseits als Berichterstatter, den Entschließungen auch im Plenum des Hauses die Zustimmung zu erteilen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß für die Beratung dieses Etats leider eine Redezeit von zwei Stunden vorschlagen.
Ich tue das jedoch in der Erwartung, daß bei weitem nicht alle Fraktionen diese Redezeit ausnutzen werden.
Es soll den einzelnen Fraktionen überlassen bleiben, wie sie diese Redezeit auf Reichswehr und Marine verteilen.
Ich darf weiter darauf aufmerksam machen: Es ist heute nicht möglich, daß etwa Redner ihre Wortmeldungen vom Sonnabend auf einen späteren Tag ver- (6) tagen.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, wird die Beratung geschlossen.
(Sehr richtig!)
Anders kommen wir nicht vorwärts.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Groener, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
In den Beratungen des Haushaltsausschusses ist verschiedentlich die grundsätzliche Frage der Wehrprobleme angeschnitten worden.
Ich habe mir meine Stellungnahme zu dieser Frage für das Plenum vorbehalten und möchte deshalb heute etwas näher auf den ganzen Fragenkomplex eingehen, zu dem neben den in letzter Zeit soviel erörterten Wehrprogrammen auch die Fragen der Sicherheit und Abrüstung gehören.
Wie haben sich die Verfechter eines idealen Völkerbundes die Lösung der Wehrprobleme gedacht
Das ist in wenigen Worten gesagt: Militärpolizeiliche Kräfte zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung im Innern und kleine, hochmoderne Truppenkörper je nach der Größe des Landes als Exekutivarmee des Völkerbundes.
Es ist recht interessant, diese Gedankengänge schon in einem Buche des verstorbenen Abgeordneten Erzberger über den Völkerbund zu finden, einem Werk, das er zu einer Zeit herausgab, als selbst die schwärzesten Pessimisten Friedensverträge, wie sie uns nachher auferlegt wurden, nicht für möglich gehalten hätten.
So hatte denn auch die Gestaltung des Wehrprogramms des Völkerbundes nicht die entfernteste Ähnlichkeit mit dem Idealbild, das ich soeben gekennzeichnet habe.
Eigentlich läßt nur das Versprechen einer allge- meinen Abrüstung oder doch wenigstens Rüstungs- 'beschränkung im Friedensvertrag von Versailles erkennen, daß man sich damals mit der Wehrfrage auf internationaler Basis überhaupt befaßt hat.
Was aus dem Versprechen der allgemeinen Abrüstung geworden ist, welcken Leidensweg die vorbereitenden Abrüstungskonferenzen gehen mußten, ganz abgesehen davon, daß von einer tatsächlichen Abrüstungskonferenz bisher überhaupt noch nicht die Rede gewesen ist, (sehr richtig!
rechts) darauf möchte ich hier nicht eingehen das ist allgemein bekannt.
Das eine darf ich aber wohl im Namen aller Parteien dieses Hauses sagen: Von einer Abrüstung oder auch nur Rüstungsbeschränkung bei den Siegermächten kann keine Rede sein.
(Sehr wahr!)
Die hochgerüstcten Nachbarn Deutschlands berufen sich darauf, daß ihre Sicherheit gegen mögliche Angriffe erst gewährleistet sein müsse, ehe eine wirksame Verminderung ihrer Rüstungen stattfinden könne.
Wer hat und wer braucht Sicherheit, meine Damen und Herren
Etwa Deutschland mit den sieben Infanteriedivisionen und drei Kavalleriedivisionen, ohne schwere Artillerie, ohne Tanks, ohne Kriegsflugzeuge, ohne Reserven an ausgebildetem Personal und an Kriegsmaterial
Oder etwa die anderen unter sich verbündeten Nachbarn Deutschlands: Frankreich, Belgien, Polen und die Tschechoslowakei, die nur an Infanterieverbänden im Frieden bereitstehen haben: Frankreich allein auf europäischem Boden 27 Divisionen, (hört!
hört!
rechts) 2498 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Dr. Groener, Reichswehrminister.)
(X) Belgien 6, Polen 30, die Tschechoslowakei 26 Brigaden, also rund 76 Divisionen gegenüber 10 deutschen
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wer, meine Damen und Herren, so frage ich, braucht nun eigentlich Sicherheit
(Sehr wahr!
rechts.)
Ganz zu schweigen davon, daß außer diesen Kräften den anderen zahlreiche Fliegerformationen, Frankreich allein zum Beispiel drei Luftdivisionen, Tausende von Tanks und schweren Geschützen zur Verfügung stehen.
Dazu die gewaltigen Reserven an ausgebildeten Menschen und an Kriegsmaterial, die eine Vervielfachung der Friedensstärke ermöglichen.
Man hat nun zu beweisen versucht, daß ein Mißverhältnis der Rüstungen nicht bestehe, und ist sogar so weit gegangen, dem deutschen Heere besondere Angriffskraft zuzuschreiben und zu behaupten, daß das deutsche Berufsheer zu einer Gefahr für seine hochgerüsteten Nachbarn werden könne.
Es wäre eigentlich ein Armutszeugnis für die Offiziere der alliierten und assoziierten Mächte, die in langer, monatelanger Arbeit die Entwaffnungsbestimmungen für Deutschland ausgearbeitet haben, wenn das abgerüstete Deutschland noch Angriffskraft besäße.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es war ja die Absicht der ganzen Aktion, Deutschland nicht nur jede Angriffskraft zu nehmen, sondern auch seine Verteidigungsmöglichkeit auf das aller-, aller-, allermindeste Maß zu beschränken.
Die Behauptung von der Stoßkraft des deutschen Heeres widerlegt sich allein durch die Tatsache, daß ein M Heer ohne moderne Maschinen und ohne Fliegerei zu einem Angriff gegen Heere, die über solche Kriegs-!
Maschinen verfügen, gar nicht fähig ist.
Für ein!
materiell schlecht ausgerüstetes Heer wie das deutsche,!
das keine Reserven an ausgebildeten Mannschaften und!
an Material hinter sich hat, für einen Staat wie Deutschland, der nur einen kleinen Bruchteil seiner!
Bevölkerung militärisch ausbildet, wäre ein Angriff!
gegen die auf dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht aufgebauten Massenheere seiner Nachbarn selbstmörde- rischer Wahnsinn.
(Sehr gut!
rechts.)
Man hat nun auf die vom Weltkrieg her noch vor-!
handenen militärisch ausgebildeten Menschen hin ewiesen.
Ja, über diese Menschen verfügen die aneren in noch viel höherem Maße als wir auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht, die sie besitzen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Seit Kriegsende bilden diese Staaten Jahr für Jahr ihre wehrfähigen Männer militärisch aus und schaffen sich damit neue Reserven, die Deutschland nicht hat.
Deutschland hat zudem keine Mobilmachungsvorbereitungen, keine Kontrolle der Reservisten, keine Reserven.
Das alles ist bei den Ländern der allgemeinen Wehrpflicht vorhanden.
Frankreich zum Beispiel beruft in diesem Jahr allein 17 000 Offiziere und 220 000 Mann, also mehr als die doppelte Zahl des deutschen!
Heeres, zu Reserveübungen ein.
1!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dann wird gesagt, das deutsche Reichsheer sei ein!
Führerheer.
Es fragt sich nur, wie man es vereinbaren will, das deutsche Heer das eine Mal als ein schnell bereites Angriffsheer, das andere Mal als ein (6) Führerheer hinzustellen.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Ein schnell bereites Angriffsheer braucht eine den Gegnern gewachsene Zahl an ausgebildeten Menschen und all die neuzeitlichen Kampfmittel, die wir nicht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein Heer von Führern kann man aber nur ausnutzen, wenn man Reserven an Menschen und Kriegsmaterial hat, um daraus Neuformationen zu bilden.
Weder die ausgebildeten Mannschaften 'noch das Kriegsmaterial stehen zu unserer Verfügung.
Einige Vergleiche zeigen, daß die Heere der allgemeinen Wehrpflicht unserer Nachbarn auch die wahren Führerheere sind.
Gegenüber unseren 4000 Offizieren hat Frankreich 32 000 aktive Offiziere und dazu noch über 90 000 Reserveoffiziere.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Polen hat 19 5, 00, die Tschechoslowakei 11 000 aktive Offiziere.
Ferner behauptet man, daß die deutsche Zivilfliegerei einen hohen militärischen Wert besitze.
Wozu unterhalten dann andere Staaten mit hochentwickelter Zivilfliegerei eine besondere militärische Luftwaffe
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Militärfliegers ist eben die Voraussetzung für die Kriegführung in der Luft.
(Zustimmung rechts.)
Deswegen hat man sie auch Deutschland verboten.
Um ein Vielfaches ist die Zahl der Militärflugzeuge der hvchgerüfteten Nachbarn Deutschlands größer als die Zahl der deutschen friedlichen Luftfahrzeuge.
Immer mehr schlagen auch Verkehrsfliegerei und Militärluftfahrt verschiedene Wege ein.
Die deutsche Verkehrsfliegerei dient im Sinne der ihr auferlegten Bestimmungen ausschließlich friedlichen und wirtschaftlichen Zwecken.
Sie ist nicht in der Lage, andere Länder zu gefährden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wohl aber ist Deutschland Luftangriffen schutzlos ausgesetzt.
Da man die Tatsache nicht ableugnen kann, daß Deutschland personell und materiell aufs äußerste entwaffnet ist, so hilft man sich zum Beweise der Schlagfertigkeit Deutschlands mit der Behauptung, Deutschland könne auf Grund seines angeblichen »potonllvl äo ßuvrrs«, das heißt seiner Mannschaftszahl, seiner Menschenzahl und seiner leistungsfähigen Industrie, alsbald militärische Kräfte aufstellen.
Menschen aber müssen monatelang ausgebildet werden, um Kämpfer zu sein.
Die Friedensindustrie braucht viele Monate, bis sie mit der Fertigung der heutigen komplizierten Kriegsmaschinen überhaupt beginnen kann.
Bei Eröffnung eines Krieges ist doch wohl die Summe der im Frieden für den Krieg vorbereiteten und bereitgestellten personellen und materiellen Rüstungsfaktoren entscheidend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem »iMtentiel cke Anorra«, also den Kräften, die erst im Laufe eines Krieges entwickelt werden können, setze ich entgegen den Begriff des »potontisl zmix«, also 2499 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929. sOr.
Groener, Reichswehrminister.
j all der Kräfte, die ein Staat schon im Frieden für den Krieg zur sofortigen Verwendung bereitstellt: militärisch ausgebildete Mannschaften unter den Jahnen und in der Reserve, Kriegsmaterial, insbesondere modernste Angriffsmittel, wie Luftdivisionen, Kampfverbände und schwere Artillerie.
Dieses »potsntisl clv paix« haben die hochgerüsteten Nachbarn Deutschlands weitgehend entwickelt, während es Deutschland an ausgebildeten Menschen, an Kriegsmaterial und modernen Kampfmitteln in einem solchen Maße fehlt, daß Deutschland niemals Zeit gewinnen würde, um sein »z otsntisl äs Zuerrs« im Kriegsfall überhaupt zur Wirksamkeit zu bringen.
Lange vorher wäre der Krieg entschieden.
Und wozu unterhalten industriell hochentwickelte Staaten außerdem noch eine gewaltige Rüstungsindustrie, wenn das »potentiell äs Ausrrs« an sich schon so sehr wirksam ist!
Wenn man die Angriffs- und Verteidigungskraft eines Volkes abschätzen will, müssen also die personellen und materiellen Faktoren richtig gewertet werden.
Diejenigen Faktoren, die im Frieden vorbereitet sind, sind entscheidend, wenn man das Mißverhältnis der Rüstungen beseitigen will.
Deutschland fehlt gerade das, was den Schwerpunkt der Rüstungen seiner Nachbarn ausmacht, und ehe man sich auf das wahre Gebiet des »potsntisl äs gusies« begibt, sollte man zunächst einmal den viel stärkeren Rückhalt und den viel größeren Kräftezufluß bewerten, der sich aus dem »potentiell äs paix« ergibt und der noch bei den großen Kolonialmächten aus ihren überseeischen Ländern gesteigert wird.
Ich halte es deshalb trotz der bisherigen Erfolglosigkeit für meine Pflicht, immer und immer wieder auf unser vertragsmäßiges Recht auf Abrüstung hinzuweisen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) beziehungsweise uns von den völlig einseitigen Bindungen des Vertrags von Versailles freizumachen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unter diesem Gesichtspunkt lohnt es sich vielleicht doch, sich auch mit der Frage der zweckmäßigen Wehrorganisation wenigstens theoretisch zu beschäftigen.
Die Meinungen darüber gehen bei Laien und Sachverständigen sehr stark auseinander.
Dabei bildet die Politische, wirtschaftliche, finanzielle und vor allen Dingen geographische Gestaltung eines Landes sehr wesentliche Voraussetzungen.
Ich bin deshalb keineswegs von der jetzt häufig ausgestellten These überzeugt, daß ein kleines modernes Berufsheer die alleinige Wehrorganisation der Zukunft sei.
Ich neige vielmehr zu der Ansicht, daß der französische Sozialist Paul-Boncourt das Problem der Landesverteidigung am besten gelöst hat und daß auch Deutschland, wenn es sein Wehrsystem frei wählen könnte, zu einer ähnlichen Lösung kommen müßte.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Dieses System macht alle Quellen des Landes für die Landesverteidigung nutzbar es ist gleich brauchbar für Verteidigung und Angriff, für kleine und große Kriegsoperationen, und es versucht vor allen Dingen auch, die planmäßige und gerechte Heranziehung aller Bevölkerungsschichten in materieller und personeller Richtung zu erreichen.
Ich möchte allen, denjenigen, die von der Überlegenheit kleiner Berufsheere überzeugt sind, raten, sich einmal eingehend mit dem französischen Landesverteidigungssystem zu beschäftigen.
(Sehr gut!)
Ich kann als alter Soldat und Kriegskunstforscher dieser großzügigen Organisation zur Verteidigung des Landes meine Bewunderung jedenfalls nicht versagen.
Ich möchte hier aber nochmals betonen, daß diese Organisation selbstverständlich nur für Länder mit ähnlichen Vorbedingungen empfehlenswert ist, wie ich überhaupt davor warnen möchte, sich zu einseitig wenn auch nur in Gedanken auf das eine oder andere System festzulegen.
Diese Dinge sind, wie die Kriegskunst überhaupt, besonders aber in der heutigen Zeit außerordentlich veränderlich und werden gerade in neuester Zeit von den Errungenschaften und Fortschritten der Technik eingehend beeinflußt.
Bei der Marine liegen die Verhältnisse ganz ähnlich.
Auch ihr Aufbau ist abhängig von der politischen, geographischen und finanziellen Lage des Landes und von den für die Marine daraus erwachsenden Aufgaben.
Daher habe ich auch durchaus Verständnis für die Befürworter einer rein auf Küstenschutz zugeschnittenen Flotte von kleinen Kreuzern, lll-Booten, Torpedobooten usw.
mit entsprechender Flugzeugausstattung.
Alle diese Erörterungen aber sind letzten Endes doch rein theoretischer Natur, solange wir unter den militärischen Fesseln des Vertrages von Versailles stehen, und ich komme daher zu der entscheidenden Frage, wie wir unsere Wehrmacht im Rahmen des Vertrages von Versailles gestalten sollen.
Daß wir diese kleine Wehrmacht auf das beste ausbilden, mit den modernsten Kampfmitteln, soweit es uns der Vertrag von Versailles gestattet, versehen, ist eine Selbstverständlichkeit.
Nicht selbstverständlich aber erscheint manchen Kritikern, warum wir eine derartige, im Kampf gegen große Militärmächte doch nicht mit Erfolg verwendbare Armee überhaupt unterhalten.
Ich glaube, die Antwort ist sehr einfach: weil diese kleine Armee es wenigstens verhindert, daß freundliche Nachbarn in unseren Grenzgebieten nach Gefallen schalten und walten, (sehr richtig!
rechts) und daß kriegführende Nachbarn über unsere Neutralität ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen.
Nun gibt es andere Kritiker, die die Reichswehr ßwar belassen wollen, aber die Abschaffung aller nach ihrer Ansicht zwecklosen Waffen, wie Kavallerie oder Panzerschiffe, fordern.
Zu denen, die die Kavallerie abschaffen wollen, gehört auch der Abgeordnete Leber, mit dem ich mich über die Brauchbarkeit gut ausgebildeter, gut geführter und modern bewaffneter Kavallerie schon im Ausschuß auseinandergesetzt habe.
Ich möchte hier nur noch einmal betonen, daß ich mich gerade mit der Verwendbarkeit moderner Kavalleriedivistonen seit Jahren recht eingehend beschäftigt habe und zu dem Resultat gekommen bin, daß das letzte Wort über diese Divisionen, namentlich für die Verwendung auf einem östlichen Kriegsschauplatz, durchaus noch nicht gesprochen ist.
Kavalleriedivisionen würden wir also auch ohne die Bedingungen von Versailles haben müssen.
Unter diesen Umständen wird es mir niemand verdenken wollen, daß ich hier den Vertrag von Versailles, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, völlig ausschöpfe.
Dem Herrn Abgeordneten Leber wäre ich aber dankbar, wenn er mir seine Erfahrungen aus den vorjährigen Manövern, denen er dankenswerterweise mit besonderem Interesse beigewohnt hat und bei denen größere Kavallerieverwendung zum Einsatz kam, mitteilen würde.
2500 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Dr. Groener, Reichswehrminister.)
Bei der Marine ist die Frage, ob man ohne die Bindung von Versailles sie anders, aufbauen würde, nicht so einfach zu beantworten.
Ich gebe z.
B. ohne weiteres zu, daß man in unserer Lage über die Zweckmäßigkeit von Panzerschiffen geteilter Meinung sein kann.
Ich muß aber auch hier mit allem Nachdruck das wiederholen, was ich schon im Ausschuß gesagt habe: die Erhaltung der Marine im Rahmen des Vertrags von Versailles ist eine unbedingte Notwendigkeit, weil sie einen sehr erheblichen Kräftezuwachs für die Landesverteidigung bedeutet, der auf keine andere Weise zu ersetzen ist.
Unter den gegebenen Verhältnissen würde jedenfalls die Abschaffung der Marine oder auch nur der Verzicht auf die Panzerschiffe der Landmacht keinen, Mann und keine Kanone mehr zuführen.
Zur Erhaltung und organischen Entwicklung der Marine gehört aber in allererster Linie der Ersatz des 'walteten Schiffsmaterials.
Ich werde diesen Ersatz nach.
Naßgabe der vorhandenen finanziellen Mittel durchführen.
Die Reihenfolge der Ersatzbauten wird in erster Linie von der Ersatzbedürftigkeit des einzelnen Schiffs, in zweiter Linie von taktischen und technische »Fragen abhängen.
Das sind die Richtlinien für das Bauprogramm der Marine.
Mehr läßt sich bei der heutigen Finanzlage des Reichs und der sprungweisen Fortentwicklung der Technik kaum sagen.
Nun befassen sich die Wehrprogramme bekanntlich nicht nur mit der Befürwortung internationaler Rüstungsbeschränkungen und mit den zweckmäßigsten Formen für eine Wehrmacht, sondern auch mit der inneren Einstellung der Wehrmacht zum Staat.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, auch auf diese Frage hier noch einmal einzugehen, obgleich wir uns schon im Ausschuß sehr eingehend darüber unterhalten haben. '
Lassen Sie mich ein offenes Wort sagen.
Alle in Frage kommenden Parteien dieses Hohen Hauses sind sich in der Auffassung einig, daß die Wehrmacht rein staatlich eingestellt und ein unbedingt zuverlässiges, überparteiliches Instrument in der Hand der verfassungsmäßigen Gewalten sein muß.
(Sehr richtig!)
Nur versteht jede Partei unter dieser staatlichen Einstellung ein bißchen etwas anderes, (sehr richtig!
und Heiterkeit) und jede Partei möchte übrigens ein durchaus verständliches Streben —, daß die Wehrmacht den Anschauungen, die sie selbst über eine Wehrmacht hat, möglichst nahekommt.
Gerade deshalb aber glaube ich, daß es die vornehmste Aufgabe des Herrn Reichspräsidenten, der bekanntlich Oberbefehlshaber der Wehrmacht ist, und des Reichswehrministers sein muß, die Stellung der Wehrmacht über den Parteien und im uneigennützigen Dienst an Volk und Vaterland zu erhalten.
(Sehr wahr!)
Nun wird mir immer wieder vorgehalten, daß ein Teil der Bevölkerung noch nicht das richtige Verhältnis zur Wehrmacht gefunden habe, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
ihr sogar mit tiefem Mißtrauen entgegenstehe.
Meine Damen und Herren, ich würde das, wenn es zuträfe, als ein Unglück ansehen, weil ich gerade für den Schutz unseres Vaterlandes ein gutes und vertrauenvolles Verhältnis zu allen Teilen der Bevölkerung für dringend erforderlich halte.
Aber glücklicherweise scheinen mir diese Vorwürfe und Befürchtungen unberechtigt.
Es sind in der Vergangenheit Fehler gemacht worden.
Wo würden sie nicht gemacht worden sein
Und sicherlich kommen auch heute noch Ungeschicklichkeiten vor.
Aber im allgemeinen, meine Damen und Herren, ist doch die Haltung der Wehrmacht im ganzen wie die des einzelnen wirklich nicht dazu angetan, Mißtrauen und Ärgernis zu erregen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube vielmehr, auf Ihre Zustimmung rechnen zu können, wenn ich ihr das Zeugnis pflichttreuer Arbeit, äußerster politischer Zurückhaltung und Hilfsbereitschaft gegen jedermann ausstelle.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Es müssen also wohl andere Faktoren bei der ablehnenden Einstellung zur Wehrmacht mitsprechen.
Ich lasse hier die grundsätzlichen Verneiner jeder Wehrmacht ganz außer Betracht, ich meine die anderen.
Bei diesen nun sind es vor allem zwei Gründe, die ihre Stellung zur Wehrmacht beeinflussen: einmal die Kämpfe in der Nachkriegszeit, die wie alle Kämpfe zwischen Volksgenossen eine tiefgehende Verbitterung hinterlassen haben, eine Verbitterung, die erst im Laufe der Jahre aus der Erinnerung verschwinden wird, die aber den inneren Wunsch der Reichswehr, möglichst nicht eingesetzt zu werden, durchaus berechtigt erscheinen läßt.
Dann aber auch die häufig doch durchaus unberechtigte Kritik an der Reichswehr.
Ich will darauf hier nicht des näheren eingehen, 'nur das eine möchte ich hier wiederholen, was ich schon oft gesagt habe: Wir sind dankbar für jede Kritik und begrüßen jede Kritik, die bessern will aber eine Kritik, die nur herabsetzen und zersetzen will, müssen wir allerdings rundweg ablehnen mit einer solchen Kritik ist keine Liebe zu gewinnen.
Über die Vorschläge, die im einzelnen, sowohl im Wehrprogramm wie in der sonstigen Öffentlichkeit, gemacht worden sind, um das notwendige Vertrauensverhältnis zwischen Volk und Wehrmacht zu schaffen lind zu vertiefen, wie die Demokratisierung des Offizierkorps, die Sicherung einer unparteiischen Rekrutierung und die Einwirkung im Unterricht, habe ich mich schon im Ausschuß eingehend geäußert.
Sie werden aus meinen Äußerungen im Ausschuß den Eindruck gewonnen haben, daß ich mich bemühe, in all diesen Fragen modern zu denken und berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
Ich muß aber auch hier nochmals betonen, daß jedes Zugeständnis seine Grenzen findet, sowie das feste Gefüge der Armee irgendwie dadurch berührt werden könnte.
Für das Fortkommen in der Reichswehr darf nur die Tüchtigkeit, für den Geist in ihr nur die selbstlose Hingabe an den Dienst für Volk und Vaterland und der unbedingte Gehorsam gegen die verfassungsmäßigen Gewalten entscheidend sein.
Damit schließe ich meine grundsätzlichen Ausführungen über das Wehrprogramin und behalte mir vor, im Laufe der Debatte noch aus einzelne Fragen einzugehen.
Nur ein Wort noch über die Kürzungen im Wehretat.
Ich darf Sie nicht im unklaren darüber lassen, daß ich diesen einschneidenden Abstrichen nur unter der Bedingung zugestimmt habe, daß es sich um eine einmalige Kürzung handelt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
12591 svr.
Groerrer, Reichswehrminister.)
(X) und daß im Haushalt des nächsten Jahres bereits wieder ausreichende Mittel für die Ausbildung, Ausrüstung und Fürsorge der Wehrmacht bewilligt werden.
Im vollen Bewußtsein meiner Verantwortung muß ich hier auch erklären, daß die Wehrmacht bei einer derartigen Verkürzung der Mittel ihre Aufgaben, die Grenzen des Landes gegen libergriffe zu schützen und unsere Neutralität zu verteidigen, selbst im bescheidensten Rahmen nicht mehr wird erfüllen können.
Solche einschneidenden Maßnahmen wie der Ausfall sämtlicher Manöver in diesem Fahre sind ja nur einmal möglich und tragbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, für mich in Anspruch nehmen zu können, daß ich für die finanziellen Nöte des Reiches volles Verständnis habe und den Staatsnotwendigkeiten in dieser Hinsicht bei der Zustimmung zu den Kürzungen an meinem Etat weitgehend Rechnung getragen habe- aber ich muß doch darauf hinweisen, daß die Verteidigungsmöglichkeit unseres Vaterlandes schließlich die höchste Staatsnotwendigkeit darstellt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lettow-Borbeck.
v. Lettow-Vorbeck (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat in großzügiger und lichtvoller Weise (Abgeordneter Di.
Leber: Lichtvoll vielleicht für Sie!)
Ach, Herr Leber, ich könnte ja sagen: Sie sind im Lebertran!
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichswehrminister hat also die großen Linien unserer Wehrmacht vor uns entwickelt er hat auch die Beschränkungen erörtert, die die Verhältnisse uns nun einmal auferlegt haben.
Besonders begrüße ich aber, daß der Herr Reichswehrminister in so bestimmter Weise erklärt hat, ein Ausfall der Manöver, wie er in diesem Fahre eintreten muß, und wie er im vorigen Fahre bereits in Ostpreußen eingetreten ist, dürfe sich nicht wiederholen.
Wir hoffen deshalb, daß der diesjährige Ausfall der Manöver der letzte ist.
Der Herr Reichswehrminister hat ferner betont, er werde alles einsetzen, um die Schlagfertigkeit der Armee in den nun einmal gesteckten Grenzen aufrechtzuerhalten.
Dieses Bestreben des Herrn Reichswehrministers sowohl als auch der Militärbehörden allein genügt aber nicht vielmehr muß auch von seiten der politischen Parteien in dieser Beziehung einiges geschehen.
Don hervorragender demokratischer Seite ist ausgesprochen worden, die jetzige Wehrlosigkeit sei ein nationaler, glücklicher Zustand.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Für eine solche Auffassung haben meine politischen Freunde kein Verständnis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Von sozialdemokratischer Seite hat Herr Schvpslin im Ausschuß erklärt, auch die Sozialdemokratie wünsche eine Entpolitisierung der Wehrmacht, eine Auffassung, die wir um so mehr begrüßen, als Herr Kollege schöpflin hinzufügte, er würde als Sozialdemokrat auch in einem anders organisierten Staate die absolute M).
Zuverlässigkeit der Wehrmacht gegenüber der gerade herrschenden Regierung durchaus zu fördern bestrebt sein.
So erfreulich dies ist, so muß doch festgestellt werden, daß die offiziellen Richtlinien des sozialdemokratischen Wehrprogramms zum Teil sehr andere Gedanken enthalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, diese Richtlinien sind ein Kompromiß von Auffassungei
zwischen denen es eigentlich keine Verständigung gibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser innerliche Widerspruch tritt einem auch auf jeder Zeile dieser Richtlinien entgegen.
Zwar wird dorr gesagt, daß, wenn wir in einen Krieg hineingezogen würden, auch die Sozialdemokratie die Pflicht habe, das Vaterland zu verteidigen.
Andererseits begegnen wir aber doch wieder den alten bekannten Grundsätzen von der Befürwortung von Soldatenräten, von den politischen Rechten der Soldaten, von der Notwendigkeit, nicht alle Möglichkeiten, die uns für den Ausbail unserer Wehrmacht zur Verfügung stehen, auszunützen wir finden sogar den Landesverrat und den Streik im Falle eines Krieges wieder.
Herr Minister Severing hat Blättermcldungen zu folge erklärt, es komme nicht auf eine Demokratisierung, sondern auf eine Republikanisierung der Reichswehr an.
Eine Demokratisierung einer Truppe sei überhaupt eine Unmöglichkeit.
Aber in den Richtlinien wird die Demokratisierung der Disziplinargewalt und des Strafrechts gefordert.
Gerade in der Handhabung des militärischen Strafrechts ist aber doch nun eine große Härte und eine große Festigkeit gar nicht zu umgehen.
Die Anforderungen, die an den Soldaten im Falle der wirklichen Not gestellt werden, und die Einflüsse, die dann im Augenblick der Gefahr auf ihn einstürmen, sind unter Umständen doch derartige, daß eine Leistung nur erzielt werden kann, wenn die Furcht vor der Strafe noch größer ist als die Furcht vor der Gefahr.
(Unruhe und erregte Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ick rufe sie zur Ordnung!
v. Lettow-Vorbeck (vdV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben uns immer vorgeworfen, daß wir uns nach dem Vorbild der anderen Länder, nach England und nach Frankreich richten sollen.
Fn England und in Frankreich sind im Kriege die Militärgesetze mit einer Härte gehandhabt worden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) von der wir in unserer deutschen Armee überhaupt keine Ahnung gehabt haben.
Herr Severing hat gesagt, daß die Richtlinien des neuen Wehrprogramms der Sozialdemokratie ein schritt auf dem Wege seien, um für die Sozialdemokratie die Macht im Staate zu erreichen, und das Wehrprogramm selber stellt es so hin, daß man kämpfen müsse bis zur Verwirklichung des Sozialismus in Deutschland.
Gleichzeitig hat Herr Severing aber auch zum Ausdruck gebracht, daß er unter Groener zu den ersten Ansätzen zur Republikanisierung zu kommen hoffe.
Wir möchten unter diesen Umständen Reichstag 1929.
187.
Sitzung.
366 2502 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929. lv.
Lettow-Borbeck »Abgeordneter.)
(H.) den Herrn Reichswehrminister doch um eine offene Stellungnahme dazu bitten.
Denn es muß aus diesen Äußerungen eine gewisse Gefahr herausgelesen werden, die darin besteht, daß der Herr Reichsinnenminister hofft, den Herrn Reichswehrminister allmählich und leise ins Schlepptau zu nehmen.
Auch wir wünschen, wie es der Herr Reichswehr minister zum Ausdruck gebracht hat, daß alle Chancen ausgenutzt werden, das Heer so stark und so schlagfertig wie möglich zu machen.
Wir wünschen aber auch, daß die Reichswehr in ihrer obersten'Führung und in ihren unteren Instanzen nicht eingeengt wird durch eine Aufsicht und durch Paragraphen.
Wir sind der Auffassung, daß nur bei einer gewissen Ellbogenfreiheit es der Reichswehr möglich ist, die Ausbildung ihrer Angehörigen zu Charakteren durchzusetzen, die Erziehung zu Männern, die auch wirklich etwas auf ihrö eigene Verantwortung nehmen wollen.
Die Tradition und der Stolz auf die Tradition scheint auch uns eins der wertvollsten Imponderabilien der Reichswehr zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichswehrminister im Ausschuß erklärt hat, daß er Unregelmäßigkeiten, die innerhalb der Reichswehr vorkommen, bei sich selbst erledigen und nicht öffentlich anprangern will.
Meine Damen und Herren!
Cs gibt in allen Armeen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften.
Jede dieser einzelnen Kategorien hat ihre ganz besonderen Aufgaben, hat auch ihre besonderen Vorbedingungen und ihren ganz besonderen Bildungsgang.
Wir brauchen gerade für unser Heer ein besonders (2) hochstehendes Offizierskorps.
Dieses Offizierskorps soll nicht nur gelehrt sein, sondern es erscheint uns ebenso wichtig, daß es auch sittlich und charakterlich auf der größten Höhe steht.
(Zuruf links: Mehr Furcht vor Strafe!)
Ich habe im Gefecht gestanden, genau wie Sie, und weiß, was es bedeutet, wenn die Linien brüchig und wackelig werden.
Ich weiß aber auch, daß da manchmal mit Festigkeit wohl eine Lage gerettet werden kann.
Meine Damen und Herren!
Wir sind durchaus der Auffassung, daß auch tüchtige Angehörige des Unteroffiziers- und des Mannschaftsstandes, soweit sie den Anforderungen gewachsen sind, zu Offizieren ausgebildet werden sollen, und wir begrüßen, daß es geschieht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Or.
Leber bemängelt, daß in einem Reiterregiment ein aus dem Unteroffiziersstande hervorgegangener Offizier nur deshalb verabschiedet worden sei, weil er eben gesellschaftlich einer anderen Klaffe angehört hat.
Es ist aber doch nicht erwiesen, daß dies die wirklichen Gründe sind.
Es ist ja eine alte Erfahrung, daß wir Menschen alle leicht geneigt sind, uns etwas hoch einzuschätzen, (hört!
hört!
links) daß zum Beispiel einer glaubt, er sei zu einer höheren Stelle geeignet, während die Vorgesetzten ganz anderer Auffassung sind.
Wir haben das feste Vertrauen zu den Instanzen der Reichswehr, daß diejenigen, die einmal in das Offizierskorps aufgenommen worden sind, dort auch genau nach denselben Grundsätzen behandelt und befördert werden wie die Offiziere, die von Anfang an dieser Karriere angehört haben.
Wir haben 0 »nicht den geringsten Anlaß zu irgendeinem Mißtrauen in dieser Beziehung gegen den Herrn Reickswehrminister und die übrigen Instanzen.
Meine Damen und Herren!
Ich will nickt sagen, daß es Absicht sei aber es ist doch die Folge eines solchen Mißtrauens, daß ein Keil zwiscken Offiziere und Unteroffiziere geschoben wird, was sicherlich nickt im Interesse der Sache und nicht im Interesse der Stärkung der Reichswehr liegen kann.
Meine Damen und Herren!
Wie Offiziere und Unteroffiziere ein hochstehendes Menschen- und Führermaterial darstellen sollen, so wünschen wir das auch von der Mannschaft der Reichswehr.
Wir wünschen, daß alles geschieht, um nur die allerbesten Elemente in die Reihen der Reichswehr zu bringen.
Zur Erreichung dieses Zieles halten wir es für erforderlich, daß insbesondere auch die Anstellungsgrundsätze für die Zivilversorgung so weit verbessert werden, wie dies unter den gegebenen Verhältnissen nur irgend möglick ist.
(Sehr gut!
bei den Deutscknativnalen.)
Wir wissen, wir Menschen sind keine Engel, auch Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften nicht.
Wir verlangen aber, daß auch die Mannschaften der Reichswehr zu Männern erzogen werden.
Wir halten es für eine abwegige und weichliche Auffassung, wenn derselbe Herr, der der alten Armee einen senilen Feudalismus vorwirft, beanstandet, daß bei 30 Grad Kälte eine Truppenübung und sogar ein Parademarsch stattfindet.
Wir erkennen an,, daß in der Reichswehr ein Stadium erreicht ist, das so hoch ist, wie es bei der Unvollkom-, menheit menschlicher Verhältnisse überhaupt nur möglich ist.
Wir erkennen an, daß in der Reichswehr große Vaterlandsliebe, großer Idealismus, große Hingabe an die Sache und auch ein Wehrwille gepflegt wird.
Aber das genügt noch nicht.
Auch wir wollen eine Verbundenheit der Reichswehr mit dem Volk.
Wir wollen allerdings nicht eine Verbundenheit in dem Sinne, daß pazifistische Strömungen, wie sie in einem Teil unseres Volkes tatsächlich leben, in die Reickswehr Eingang finden und ihre Reihen zermürben.
Wir wollen vielmehr, daß hinter einer Reichswehr, die den Wehrwillen Pflegen und beleben soll, eine Nation steht, die selbst der Träger des Wehrwillens ist und deren Söhne beim Eintritt in die Reichswehr diesen Wehrwillen bereits mitbringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wer von Ihnen einmal nach Edinburg hinkommt, dem möchte ich doch empfehlen, das Memorial, also die Gedenkhalle anzusehen, welche Schottland seinen Weltkriegsregimentern errick tet hat.
Ich muß gestehen, ich bin dort tief erschüttert worden, in ähnlicher Weise, als wenn man auf dem Denkmal von Tannenberg steht.
Ich bin aber nicht nur tief bewegt, sondern ich bin auch tief beschämt worden denn in unserem eigenm deutschen Vaterlande erleben wir leider vielfach Entgegengesetztes.
Wir müßten es tief bedauern, daß beispielsweise der Bezirk Kreuzberg es abgelehnt hat, für die Gefallenen der Gardepioniere einen Platz zur Errichtung eines würdigen Kriegerdenkmals zur Verfügung zu stellen.
(Lebhafte Pfuirufe rechts.
Gegenrufe von der Linken.)
250.
1 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni.
1929. lv.
Lettotv-Vorbeck, Abgeordneter.)
Wir bedauern es auch tief und rücken ganz entschieden davon ab, daß ein früherer General der alten Armee für die Tat eines Schlagrter kein anderes Verständnis hat, als daß er sie auf gleiche Höhe stellt mit den Leistungen eines Zirkusakrobaten, (lebhafte Pfuirufe rechts) daß er es offen ausspricht, daß irgendwelches Heldentum hier gar nicht in Frage komme, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß einem früheren Offizier jedes Verständnis fehlt für die hohe sittliche und vaterländische Pflichtauffassung, welche unsere besten Leute getragen hat.
Wir wünschen, daß in den Reihen der Reichswehr bei den Führern und auch bei jedem einzelnen Soldaten der Geist herrscht, dem der Dichter mit den Worten Ausdruck gegeben hat: Der Soldat muß sich können fühlen, Und wer es nicht edel und nobel treibt, Der lieber weit weg vom Handwerk bleibt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin (8 UI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat darauf verwiesen, daß die Etats in diesem Fahre in einem Tempo erledigt werden müssen, das eine wirkliche Durchberatung der einzelnen Etats nicht möglich macht.
Ich weih, daß zwangläufige Verhältnisse dazu geführt haben.
Aber ich glaube im Namen aller meiner Parteisg) freunde zu sprechen, wenn ich sage, der Reichstag muß darauf sehen, in den nächsten Jahren völlig genügende Zeit zu erhalten, um den Etat wirklich gründlich durcharbeiten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was wir allein in den letzten Monaten über die Fonds- und über die Subventionswirtschaft in einzelnen Ministerien, über die Undurchsichtigkeit vieler Positionen gesehen und erfahren haben, das zwingt den Reichstag, wenn er nicht selbst sein Ansehen schädigen, seine Pflicht gegenüber dem Volke nicht vernachlässigen will, in den nächsten Jahren einmal ganz gründlich die Etats durchzusehen.
Zu diesen Etats, die gründlich durchgearbeitet werden müssen, die an vielen und bedeutenden Stellen sehr undurchsichtig sind, gehört auch der Reichswehretat.
Es ist schon vordem Herrn Berichterstatter darauf hingewiesen worden, daß die Abstriche, die diesmal gemacht worden sind, zu einem großen Teil Verschiebungen sind.
Der Herr Neichswehrminister hat vorhin gesagt, er hoffe, daß diese nur einmaligen Abstriche im nächsten Jahr nicht mehr erfolgen.
Er kündigt also an, daß er darauf bestehen wird, daß sie wieder eingesetzt werden.
Herr Reichswehrminister, demgegenüber erkläre ich Ihnen im Namen meiner Fraktion, daß wir im nächsten Jahre mit aller verfügbaren Kraft darauf dringen werden, daß die wirklichen Ersparnisse, die in diesem Jahre gemacht worden sind, im nächsten Jahre wesentlich erhöht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichswehrmiuister, bei dieser Gelegenheit will ich noch folgendes sagen.
Wenn man die Reichswehr bejaht und wir bejahen sie —, dann muß man ihr (N zweifellos die Mittel geben, die notwendig sind, um sie technisch und materiell so leistungsfähig zu machen, wie das irgend möglich ist, 'denn sonst hätte es keinen Sinn, sich eine Reichswehr zu halten.
Aber Sie können die gegenwärtige Reichswehr, die 100 000 Mann im Heere, die 15 000 Mann in der Marine, die rund 10 000 Hilfskräfte und Arbeiter und die 2 440 Beamten, die ja noch zu den 115 000 Mann hinzukommen, innerhalb des Versailler Vertrages zur höchsten technischen Leistung bringen, ohne daß Sie so viel Geld auszugeben brauchen, wie in den letzten Jahren verbraucht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will schon heute für das folgende Jahr noch einen Satz sagen.
Sie, Herr Reichswehrminister, und die Herren Ihres Gefolges wissen ebenso wie wir, daß auch eine wesentlich kleinere Summe, wenn sie nur für 100 000 Mann Reichswehr und 15 000 Mann Reichsmarine ausgegeben werden, so gut reicht, daß Sie der Reichswehr technisch absolut nichts vorzuenthalten brauchen, was ihr nach den Bestimmungen des Versailler Vertrages erlaubt ist.
Wir werden nötigenfalls beim nächsten Etat in diesem Jahr ist die Zeit nicht mehr vorhanden aus diese Dinge eingehen, die ich jetzt eben mit einem Satz andeutete.
Herr Reichswehrminister, wir bleiben also dabei, daß weit höhere Ersparnisse erzielt werden müssen und können.
Lassen Sie mich hier nur einen Einzelfall vortragen, aus dem hervorgeht, wie Reichswehrstellcn die Abstriche, die gemacht worden sind, und in die ja schließlich der Herr Reichswehrminister selber eingewilligt hat, wie er uns vorhin erklärte, gegen das Parlament aus- s,, zubeuten trachten.
Kürzlich klagten entlassene Arbeiter beim Zeugamt Spandau.
Das Zeugamt Spandau ist ja eine besondere Nummer innerhalb der Reichswehr.
Solange es das Zeugamt Spandau in der Reichswehr gibt, reißen die Klagen nicht ab.
Es ist nebenbei auch eine Sammelstelle für hakenkreuzlerische und nationalistische Elemente.
Die Arbeiter klagten wegen der Entlassung.
Ein Leutnant Nelke hat vor dem Arbeitsgericht erklärt: Ja, die Leute sind gewiß entlassen worden, aber die Notwendigkeit ergab sich, weil der Reichstag am Wehretat derartige Abstriche gemacht hat.
Der Herr Leutnant hat das sicher nicht aus eigenem gesagt, sondern er ist vom Chef des Zeugamts auftragsgemäß dazu angehalten worden.
Ich muß sagen, daß diese militärische Stelle sich einer bodenlosen Unverschämtheit'und Unverfrorenheit schuldig gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Etat will ick noch sagen, daß wir im nächsten Jahre die Übertragbarkeit so vieler Titel, die sich auf sehr erhebliche Summen erstreckt, aufs schärfste unter die kritische Lupe nehmen müssen, ebenso das Fonds- und das Subventionswescn.
Dazu noch ein Wort.
In den Wandelhallen dieses Hohen Hauses werden ja, wie wir alle wissen, unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit allerlei Dinge erzählt, öie dann eine Viertelstunde später bereits im Entenpfuhl und auch der weiteren Lffentlichkeit bekannt sind.
Bei diesen Erzählungen, die unter dem Lriegel der tiefsten Verschwiegenheit vor sich gehen, hört man gelegentlich auch, daß bestimmte Kreise ich will jetzt '''kreise« sagen und nicht »(stellen« stark auf den Rechnungshof zu drücken und einzuwirken suchen m 366'2 94 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929. lSchöPflin, Abgeordneter.)
L) dem Sinne, er möchte doch solche unliebsamen Druckerzeugnisse nicht mehr herausgeben, wir es einer seiner letzten Berichte war, worin er auch dem Reichswehr Ministerium bescheinigt hat, daß seine Etatsgebarung alles andere denn lobenswert und gut sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde es nicht nur für bedauerlich, sondern als für den Staat außerordentlich schädlich halten, wenn derartige Bestrebungen, den Rechnungshof zu einer Art Verschleierung zu bringen, auch nur den geringsten Erfolg hätten.
Wie ein geordneter Staat nicht ohne gute Iustizpflege existieren lann, wie eine zuverlässige Justizpflege für ein Staatswesen notwendig ist, so ist auch, besonders im Hinblick auf die große Machtfülle des Staates, eine zuverlässige und solide Finanzgebarung, eine gewissenhafte Kontrolle der Einnahmen und Ausgaben unerläßlich.
Wer auf den Rechnungshof zu drücken sucht, legt mit Hand an die Wurzel des Staates.
Ich hoffe nach alledem, was wir bisher vom Rechnungshof erfahren und gesehen haben, daß diese Behörde alle Bestrebungen dieser Art von sich weist und sich ablehnend gegen sie verhalten wird.
Alljährlich müssen wir darauf Hinweisen, daß die Zahl der hohen Stellen bei der Reichswehr viel zu groß ist.
Auf Einzelheiten möchte ich heute nicht eingehen, sondern nur eines hervorheben: Wir werden uns im nächsten Jahre einmal gründlich anzusehen haben, ob wir wirklich immer noch 11 Truppenübungsplatzkommandanten und 9 Standortskommandanten habe »müssen.
Ich kann die Notwendigkeit dieser zahlreichen Kommandanturen mit ihren Adjutanturen und was noch alles dazu gehört, beim bestenWillen nicht einsehen.
99 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann noch etwas, was vielleicht als kleinlich erscheint, aber doch Erwähnung verdient: In Berlin gibt es jetzt zwei Kommandanten, einen Stadtkommandanten und den Kommandanten vom Bendler Block.
Ich habe mir lange den Kopf darüber zerbrochen, was der Kommandant vom Bendler Block, diese mysteriöse Persönlichkeit eigentlich tut.
Wenn man in das Reichswehrministerium kommt, so ist dort auf einem kleinen Anschlag zu lesen, daß Besuche sich da und dort anzumelden haben.
Diese Stelle ist der Kommandant des Bendler Blocks.
(Reichswehrminister Groener: Hier steht er!)
Ist also der Kommandant ein militärisch ausgebildeter besserer Hausmeister
Oder obliegt ihm die Verteidigung des Bendler Blocks, hat er den im Notfall in Verteidigungszustand zu setzen
(Heiterkeit.)
Irgend etwas kann da nicht stimmen.
Aber meine Herren vom Militär, Sie haben ja außerordentliches Geschick darin, für ihre vielen Offiziere, die Sie nicht sämtlich entsprechend beschäftigen können, Titel und Ämter herauszufinden.
Nur so kann ich mir das Amt des Bendler-Blockkommandanttn erklären.
Mit Befriedigung haben wir vernommen, daß der Gesundheitsstand in der Armee sich gebessert hat.
Eine weitere erfreuliche Tatsache ist, daß die Zahl der Selbstmorde in der Reichswehr zurückgegangen ist eine Tatsache, die sicherlich von allen Seiten begrüßt werden wird.
Lassen Sie mich noch mit einigen Worten auf das.
Verhältnis der Reichswehr zum Staat zurückkommen.
Dieses leidige Thema reißt leider nicht ab und kann (O) bis zur Stunde nicht abreißen.
Tlnd nach der Rede des Herrn Reichswehrministers, die wir soeben gehört haben, eine Rede übrigens, die in ihrem Ton, in der Wort- und Satzbildung, ja sogar in der Tendenz in einem so auffälligen Gegensatz zu den Darlegungen des Herrn Ministers im Haushaltsausschuß stand, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) scheint mir das erst recht nötig zu sein, (Lebhafte Zustimmung links.)
Gewiß die Herren Deutschnationalen stehen in der Opposition.
Aber wenn wir die heutigen Darlegungen des Herrn v. Lettow Vorbeck mit den ruhigen, sachlichen und abgeklärten Ausführungen des frühere »Fraktionsredners der Deutschnationalen, des Grafen v. d. Schulenburg, vergleichen, erkennen wir klar und deutlich, daß wir das Thema Verhältnis der Reichswehr zum Staat oder richtiger gesagt: zur gegenwärtigen Staatsform, der Republik, noch des öfteren werden erörtern müssen.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Es ist allen meinen Parteifreunden, die im Hauptausschuß waren, aufgefallen, daß der Herr Reichswehrminister, der in seiner Ausschußrcde das Wort »Republik« unter besonderer Betonung hervorgehoben hat, vorhin in diesem Raum es vermieden bat, von der Republik zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Reichswehrmimster, Sie lächeln.
Schön, es könnte eine Kleinigkeit sein, etwas, das man nicht zu erwähnen braucht.
Ihre heutige Rede stand in einem, iu Gegensatz zu Ihrer Rede im Hauptausschnß.
Alle meine Parteifreunde, die Ihre Rede oben mitangehört hatten, standen unter demselben Eindruck.
Heute war es eine Frostigkeit, eine kühle Zurückhaltung, die ich oben im Ausschuß nicht gesehen habe.
Wir haben uns sofort gefragt, welche Kräfte zwischen Hausbaltsberatung und Plenarberatung tätig gewesen seien.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Herr Reichswehrminister, wir haben unsere Erfahrungen mit den Herren Militärs.
Es geht bei Ihnen auch einmal so wie bei den Fraktionen und Parteien, daß zwischen den Terminen und Entscheidungen Kräfte am Werke sein können, die eine Wendung zustande bringen.
Im Verhältnis der Reichswehr zum Staat will ich wiederholen, was ich an dieser Stelle schon öfters gesagt habe.
Die Sozialdemokratie denkt nicht daran, unter den gegebenen Verhältnissen im demokratischen Staate eine Parteiwehr organisieren zu wollen.
Die Politisierung der Reichswehr im parteipolitischen Lünne lehnen wir ab, und ich wiederhole das, was ich im Ausschuß gesagt habe: eine Reichswehr, die ein Spielball der Parteien wäre, wäre überhaupt kein Schutz mehr.
Wir verlangen aber von der Reichswehr, daß sie nicht nur ein äußeres gutes Verhältnis zum gegenwärtigen Staat hat, sondern daß die jungen heranwachsenden Mannschaften und die Offiziere auch zu einem wirklich guten inneren Verhältnis zum Staat erzogen werden.
Wir verlangen von seiten-der höheren 2508° 1 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
.
v « stellen alle Borsorge dafür, daß die Reichswehr ein in jeder Beziehung zuverlässiges Instrument in der Hand der Gewalten der Republik ist.
Meine Herren, ich mache kein Hehl daraus und es wäre falsch, das nicht sagen zu wollen —, daß gegenüber der Situation von vor ein paar Jahren zweifellos Fortschritte zu verzeichnen sind.
Das leugnen zu wollen, wäre falsch und feige.
Ich will sogar noch einen Schritt weitergehen und sagen, daß nach meinen Beobachtungen, besonders seit Herr Groener das Amt des Reichswehrministers bekleidet, Anzeichen vorhanden sind, die zeigen, daß er Dinge zu vermeiden sucht, die draußen im Volke zur Kritik Anlaß geben würden.
Ich habe kein Recht, dem Herrn Reichswehrminister bestreiten zu wollen, daß er sich Mühe gibt, die Reichswehr zu einem wirklich brauchbaren und auch wirklich zuverlässigen Instrument der bestehenden Staatsgewalt zu machen.
Um so mehr habe ich die frostige Rede bedauert, die wir vorhin vom Herrn Reichswehrminister gehört haben.
Ich kenne ihn ja nicht erst seit heute ich weiß, daß ihm diese Frostigkeit der Rede selbst nicht liegt.
Daher bin ich auf den Verdacht gekommen, daß Kräfte am Werke gewesen sind, die ihn zu dieser Stellungnahme veranlaßten.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat erneut in Magdeburg ihre Stellung zur Wehrmacht dargelegt und den Wehrmachtsgedanken bejaht.
Sie hat auch Forderungen aufgestellt, deren Durchführung sie erstrebt.
Inwieweit sie bei der Mehrheit des Hauses Glück haben wird, wird die Zukunft zeigen.
Aber wir müssen verlangen, daß die Kontrolle des Reichstags ''über alle Etatsangelegcnheiten der Reichswehr durch geführt wird.
Die Tatsachen, die im Hauptausschuß zur Sprache gekommen sind, zwingen uns dazu, im nächsten Jahr die bürgerlichen Parteien vor die Frage zu stellen, ob sie bereit sind, mit uns eine weit schärfere und umfassendere Kontrolle über alle Angelegenheiten der Reichswehr herbeizuführen.
Wir lehnen auch die Subventionen für Privatfirmen, die Nüstungszwccken dienstbar gemacht werden können, ab.
Wir verlangen weiter gesetzliche Bestimmungen zur Sicherung der staatsbürgerlichen Rechte der Soldaten.
Ich will hier nur eines erwähnen, was wahrscheinlich hart bekämpft werden wird.
Nach unserer Überzeugung liegen die Verhältnisse heute in Deutschland so, daß man den Soldaten das Wahlrecht geben kann.
Ich gebe zu, daß ich bei der Schaffung des Wehrgesetzes die Verleihung des Wahlrechts an Soldaten bekämpft habe.
Aber damals waren die innenpolitischen Verhältnisse in Deutschland noch sehr unsicher, und damals konnte man selbst nicht aus Monate hinaus wissen, wie!
sich die Entwicklung im Innern Deutschlands gestalten werde.
Bei den Kämpfen, wie sie in jener Zeit ausgefochten wurden, habe ich allerdings die Verleihung des aktiven und des passiven Wahlrechts an die Soldaten nicht gewünscht.
Aber welche Putschabsichten in Deutschland auch noch gehegt werden mögen, wie groß auch die Zahl der Feiude der gegenwärtigen Staats- form der demokratischen Republik sein mag: ich bin überzeugt, daß die gegenwärtige Staatsform gesichert ist, wenn nicht eine Wirtschaftskatastrophe unerhörtester Art über Deutschland hereinbricht.
Ist sie aber ge sichert dann müssen wir dem Soldaten auch das volle (6 staatsbürgerliche Recht geben, dem Soldaten, der ein Berufssoldat ist, der zwölf Jahre, als Offizier mindestens 25 Jahre dient.
Das ist auch aus einem anderen Grunde nötig.
Der heutige Reichswehrsoldat wird leider ich sage ausdrücklich: leider vielfach noch als Söldner angesehen es haftet ihm also das Odium des bezahlten Kriegers an, der nur gegen Geld den Waffenrock trägt und sein Waffenhandwerk ausübt.
Ich kann mir vorstellen, daß das verbitternd auf die Reichswehrkreise wirkt.
Wenn wir aber dem Reichswehrsoldaten das Wahlrecht geben, wenn wir ihm sagen: Wir haben zu deiner Zuverlässigkeit Vertrauen, wir schätzen deine Tätigkeit so ein, daß du gleichberechtigter Bürger im Staate sein sollst, dann beißt das nicht, politische Gefahren in die Reichswehr hineinzutragen, sondern umgekehrt, die Reichswehr innerlich zu heben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern auch die Beseitigung des Bildungsprivilegs der Offiziere.
Allerdings muß ich sagen: dieser Forderung gegenüber hat der Herr Reichswehrminister eine ziemlich gut fundierte Antwort gegeben.
Er konnte darauf hinweisen: ist denn das Bildungsprivileg nur bei der Reichswehr vorhanden, leiden wir nicht in allen Ämtern, in allen Ministerien an einem Übermaß des Berechtigungswesens
Wir verlangen die Beseitigung des Bildungsprivilegs, aber die Sozialdemokratie ist sich darüber klar, daß mit dem Berechtigungsunwesen auf der ganzen Linie ein Ende gemacht werden muß, wenn wir nicht schweren Schaden leiden sollen.
Wir verlangen des weiteren, daß die Rekrutierung der Reichswehr anders gehandhabt wird.
Der Herr Reichswehrminister hat im Ausschuß in Aussicht gestellt, daß er daran mitarbeiten wolle, eine bessere, eine unparteiische Rekrutierung herbeizuführen.
Sie ist dringend geboten.
Bisher war es doch im allgemeinen so, daß die Zugehörigkeit zu einem Wehrverein des Bewerbers oder seines Vaters bei nur einigermaßen genügenden Ansprüchen den Weg in die Reichswehr öffnete.
Wer aber etwa schon gewerkschaftlich organisiert und als solcher bekannt war, wer gar dem Arbeiterturn- und Sporkbund angehörte usw.
wer etwa dem Iungbanner im Reichsbanner angehörte, hatte schon die denkbar größten Schwierigkeiten, mochte er fachlich und körperlich und sonst noch so geeignet sein.
Wenn die Erbitterung und Voreingenommenheit, die heute unstreitig in großen Teilen des deutschen Volkes gegenüber der Reichswehr, nicht zuletzt durch die Schuld der Reichswehr, vorhanden ist, schwinden soll, muß auch die Rekrutierung auf eine andere Basis gestellt werden.
Dasselbe gilt auch für den Offiziersersatz, über den ich jetzt der Zeit wegen nicht sprechen will.
Über das Militärstrafrecht, das heute vor allen Dingen noch auf den Schiffen, wenn sie in Fahrt sind, zur Anwendung kommt, hätte ich heute kein Wort verloren, wenn nicht Herr v. Lettow-Dorbeck dieses Kapitel erwähnt hätte.
Ich bin nun als erster Redner nach ihm genötigt, die Reichswehr energisch in Schutz zu nehmen gegenüber dem Satz des Herrn v. Lettow-Dorbeck, daß die Furcht in erster Linie da sein müsse, um Disziplin innerhalb der Truppe zu halten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
2506 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929 (Schöpflin »Abgeordneter.)
(X) Da taucht doch wieder dev alte Obrigkeitsstaat auf, die Patrimonialgerichtsbarkeit und der Geist vergangener Zeiten!
(Erneute Zustimmung.)
Nein, meine Damen und Herren, wenn wir solch große Summen für die Reichswehr ausgeben, wenn wir in sie die Hoffnung setzen, daß sie in der Stunde der Not und Gefahr, die hoffentlich nicht wiederkehren wird, wenigstens Deutschlands Neutralität zu schützen vermag und uns davor bewahrt, daß wir zum Spielball jeder Laune der Militärs fremder Staaten werden, dann wollen wir freie Männer in der Reichswehr haben, Männer, die im freien Geist erzogen sind, nicht aber Leute, die aus Furcht vor schweren Strafen Disziplin halten.
(Sehr gut!
links.)
Hinsichtlich der Denkmalsfrage will ich Herrn v. Lettow-Vorbeck sagen: gewiß sollen die Toten geachtet werden aber wichtiger scheint es uns zu sein, und es liegt auch weit mehr im Sinne der Gefallenen, wenn wir für die Hinterbliebenen und Waisen ausreichend sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sozialdemokratie bejaht die Reichswehr, aber sie verlangt, daß bei der Reichswehr die Reformen eingeführt werden, die in Angleichung an den demokratischen Staat notwendig sind.
Die Reichswehr darf auch in ihren eigenen Organisationen und in ihrer inneren Gestaltung nicht den Charakter und das Ansehen haben, als wenn sie ein Staat im Staate zu werden beginne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Erst wenn die Reichswehr mit diesen Reformen und anderen, die ich kurz erwähnte, durchtränkt und damit wertvoll ergänzt ist, wird es möglich sein, das gute Verhältnis zwischen Reichswehr und Volk herzustellen, das auch die Sozialdemokratie im Interesse des inneren Friedens dringend wünscht und erwartet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Heute vor rund 10 Jahren wurde durch das Gesetz vom 16.
April 1919 die organisatorische erste Grundlage für den Aufbau der jetzigen Wehrmacht gelegt.
Die Reichswehr kann also heute gewissermaßen auf ein zehnjähriges Jubiläum zurückblicken.
Ich glaube, es ist eine Pflicht der Dankbarkeit, wenn wir bei dieser Gelegenheit derjenigen Männer gedenken, die unter den ungeheuerlichsten Schwierigkeiten und Widerwärtigkeiten cs verstanden haben, aus dem damaligen Chaos das herüberzuretten, was wir heute in unserem kleinen Reichsheer und unserer Marine haben.
Zunächst kam leitend für.
diese Aufgabe der damalige Reichswehrministcr Noske, eine energische zielbewußte Persönlichkeit, in Frage, dann der Reichswehrminister Dr. Geßler und, soweit das Heer in Betracht kommt, Generaloberst v. Seeckt.
Man soll aber bei dieser Gelegenheit nicht nur an die großen technischen und organisatorischen Schwierigkeiten denken, die den Schöpfern und Leitern der Reichswehr und Reichsmarine gegenübergestanden haben, sondern vor allem auch anerkennen, daß die Männer, die ihren Dienst weiter dem Staat in.
der Reichswehr (6) geweiht Haben, doch nur unter Überwindung starker innerer Hemmungen diesen Weg gehen konnten, und ich freue mich, heute feststellen zu können, daß in den weitesten Kreisen unseres Volkes, auch in den Reihen der Sozialdemokratie doch mehr Verständnis für jene Arbeit herrscht, die geleistet werden mußte, sicherlich oft mit innerem Widerstreben, als dies noch vor einigen Jahren der Fall war.
Herr Kollege Schöpflin hat nun eben die Beobachtung gemacht, daß der Herr Reichswehrminister heute im Plenum des Reichstages ganz anders gesprochen habe, als er dies im Haushaltsausschuß getan hätte.
Ich bedauere, Herr Kollege Schöpflin, diese Beobachtung nicht gemacht zu haben.
Ich kann aber auf der anderen Seite eine Bemerkung nicht unterdrücken: Sie vor allem Herr Kollege Schöpflin und ich nehme auch an: die Kollegen aus der Sozialdemokratischen Partei, die nach Ihnen noch sprechen werden haben im Haushaltsausschuß ganz anders geredet, als Sie heute im Plenum gesprochen haben.
(Abgeordneter'Kuhnt: Sie wissen doch noch gar-, nicht, was die anderen sagen werden!)
—Herr Kuhnt, ich rede ja von Herrn Schöpflin!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: ''Und die Nachfolgenden« haben Sie gesagt!)
—Damit habe ich eine Wahrscheinlichkeit ausgesprochen.
(Abgeordneter Dr. Leber: Das ist etwas anderes!)
—Ich habe gesagt: Ähnlich wie Herr Kollege Schöpflin werden sich wohl auch die übrigen Redner der Sozialdemokratie verhalten.
1 (Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hoffen Sie!)
—Ach, Herr Kollege, woran das liegt, wissen wir doch darüber brauchen wir uns doch gegenseitig nichts vorzumachen.
Es liegt für Sie selbstverständlich ein gewisses Bedürfnis nach außen vor, nun auch zu zeigen, daß man nicht vollständig von den Richtlinien des sozialdemokratischen Wehrprogramms abrückt, sondern es treu, stramm und bieder noch ausrechterhält.
Ich hatte gar nicht die Absicht, hier groß und breit auf die Wehrprogramme der verschiedenen Parteien einzugehen.
Aber nachdem der Herr Kollege Schöpflin es für angebracht gehalten hat, einige Punkte dieses Wehrprogramms noch einmal zu unterstreichen, möchte ich nicht unterlassen, auch meinerseits im Namen meiner Fraktion dazu Stellung zu nehmen.
Herr Kollege v. Lettow-Vorbeck führte schon aus, daß die Richtlinien des sozialdemokratischen Wehrprvgramms doch einen sehr gewundenen Eindruck machen, man könnte sogar sagen, wenn man boshaft wäre das soll man ja aber nicht sein —, daß in einem Vordersatz manchmal etwas steht, was mit dem Nachsatz gar nicht zu vereinbaren ist.
Wenn hier das ist ein Amendement, das erst auf dem Parteitag hineingekommen ist steht: Solange diese Gefahren« die vorher ausgemalt worden sind bestehen, braucht die deutsche Republik eine Wehrmacht zum schütze ihrer Neutralität und der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Errungenschaften der Arbeiterklasse«, und wenn dann in den bekannten 10 Geboten für die Reichswehr das Gebot Nr.
10 läutet: Verbot der An2507 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
Wendung militärischer Kräfte bei Konflikten zwischen Kapital und Arbeit«, dann kann man das selbstverständlich nicht miteinander in Einklang bringen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das mag Ihnen recht unangenehm sein, daß ich darauf hinweise.
Ich darf vielleicht erwähnen, daß auch der Herr Kollege Schöpflin er mag mir das nicht übelnehmen in seinen Ausführungen nicht immer sehr logisch gewesen ist.
Er hat und wir haben mit Freude davon Kenntnis genommen hier gesagt, daß auch die Sozialdemokratie es aufs allerschärfste ablehne, die Parteipolitik in die Reichswehr hineinzutragen sie müßte von allen parteipolitischen Streitigkeiten ferngehalten werden.
Darin stimmen wir durchaus mit Ihnen überein.
Aber, Herr Kollege Schöpflin, wenn Sie dann hinterher sofort sagen: »Wir verlangen, daß den Soldaten auch das Wahlrecht gegeben wird«, dann stimmt das nicht ganz miteinander überein.
Meine Herren, der Herr College Schöpflin hat das nach der Richtung hin begründet, daß er sagte, auch die Reichswehr müßte das war doch der Sinn seiner Ausführungen sich doch als treue Stütze der.
Republik betätigen können.
Ja, Herr Kollege Schöpflin, wenn Sie das meinen, dann dürfen Sie aber nicht 10, 12 oder 20 Wahllisten aufstellen, sondern müssen eine republikanische und eine monarchische Wahlliste aufstellen.
Die republikanische müssen Sie allerdings dann noch unterscheiden zwischen der sozialistischen Republik und der demokratischen Republik.
Meine Herren, auch das müssen Sie berücksichtigen, daß die schärfsten Verfechter!
der demokratischen Republik nicht in Ihren Reihen!
sitzen, sondern Sie sind doch letzten Endens für die sozia- 'listische Republik.
j iZurufe von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich ist das wahr!
Was ich sage, ist immer wahr.
(Heiterkeit.)
Die Dinge liegen doch so, daß die Anregungen, die Sie gegeben haben, Herr Schöpflin, nicht vereinbar sind mit Ihrer durchaus richtigen Ansicht, die Parteipolitik aus der Reichswehr fernzuhalten.
Im übrigen kann man doch nur das eine sagen: auch in der Sozialdemokratie hat die richtige Auffassung von den Aufgaben und von der inneren Organisation der Reichswehr Fortschritte gemacht, und wenn ich mich daran erinnere, daß noch vor ganz wenigen Jahren, und zwar unter Führung eines hier im Reichstage wirklich nicht ganz unbekannten Herrn entschuldigen Sie, Herr Löbe, Sie sehen mich verständnisvoll an jene Propaganda einsetzte, die letzten Endes zum Ziele hatte, die deutsche Reichswehr nach österreichischem Muster, das heißt auf gewerkschaftlicher Grundlage, aufzubauen, und wenn wir heute die Reden im Ausschuß und auch die Rede des Herrn Kollegen Schöpflin gehört haben, dann müssen wir doch sagen: auch die Sozialdemokratie bat nach der Richtung hin beachtenswerte Fortschritte gemacht, und ich freue mich, das feststellen zu können.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Diese Forderungen stehen ini Wehrprogramm!)
Ach, meine Herren, in den Programmen steht so viel darin, nicht nur in Ihrem!
Alle Parteien habe »bekanntlich ellenlange Programme das sind selbst- (6) verständlich gewisse Anhaltspunkte für die große Linie, die eine Partei einzuhalten hat, aber das sklavische Anklammern an derartige Programmpunkte wird kein Mensch gutheißen können.
Sie stehen jedenfalls vollkommen im Gegensatz zu den liberalen Anschauungen, die die Deutsche Volkspartei, der ich angehöre, stets vertreten hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Stückten hat dann als Berichterstatter darauf hingewiesen, daß der Heeresund Marineetat doch wohl stark übersetzt gewesen sein müsse, weil vor etwa einem Jahre rund 41 Millionen Mark Reste aus den früheren Rechnungsjahren an die Reichskasse hätten zurückgeführt werden können.
Wir haben uns im Rkchnungsunterausschuß und im Haushaltsausschuß eingehend darüber unterhalten, und wir haben dort feststellen können, daß nach den Aufklärungen, die uns seitens der Regierung gegeben worden, sind, die starken Einwendungen, die gegen die Etatsgebarung innerhalb des Reichswehrministeriums erhoben worden sind, zum großen Teil stark übertrieben waren.
Meine Herren, wir müssen gerade bei dem Heeres-und Marineetat dazu kommen, eine gewisse Stetigkeit in den Ausgaben herbeizuführen.
Es geht nicht gut an und ist auch für die Reichsfinanzen unerträglich, wenn in dem einen Jahre die Ausgaben sprunghaft vermindert werden, um im nächsten Jahre um das Doppelte in die Höhe zu schnellen.
Damit ist auf die Dauer eine geordnete Etatsgebarung überhaupt nicht möglich, (Abgeordneter Schöpflin: Einverstanden!)
und infolgedessen bedaure ich es auch so außerordentlich, daß in diesem Jahre unter der Not der Finanzlage Abstriche haben gemacht werden müssen, die nach den eige- nen Worten des Herrn Berichterstatters Stücklen sogenannte »unechte« Abstriche sind, weil sie nämlich in irgendeiner Form im nächsten Jahre wieder auftauchen werden.
Herr Kollege Schöpflin, wir können uns ja im nächsten Jahre über all diese Fragen noch einmal unterhalten.
Ich hoffe, daß der gute Werdegang, den die Sozialdemokratie auf diesem Gebiete bisher gezeigt hat, sich so weit fortgesetzt hat, daß wir uns auch in dieser Frage, und zwar auf unserer Grundlage, einigen können.
(Zurufe von den Sozialdenwkraten: Das werden wir nicht!
Heiterkeit.)
Na, das wollen wir abwarten.
Das kommt auch ganz darauf an, Herr Schöpflin, ob Sie dann in der Opposition oder in der Regierung sitzen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Es ist hier davon gesprochen worden, und es liegt auch eine entsprechende Entschließung der Deutschnationalen Volkspartei vor, daß doch möglichst vermieden werden solle, die kleinen Garnisonen, ich möchte sagen, rücksichtslos zu vermindern.
Garnisonen dürfen nicht verlegt werden, wenn nicht ganz zwingende militärische Gründe dafür sprechen.
Es ist ein Unding und eine Unmöglichkeit in.
der jetzigen Zeit der Finanznot, daß und darauf kommt es für die Steuerzahler an durch die Verlegung der Garnisonen hohe Unkosten entstehen, die schließlich auf einem Umwege, wie einer der Herren Vorredner schon ausgeführt hat, doch wieder der Allgemeinheit, den Steuerzahlern, zur Last fallen.
Wir möchten daher nochmals dringend bitten, daß die Ver2508 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
G) legung der Garnisonen recht allmählich vorgenommen wird, falls sie überhaupt nicht zu umgehen ist.
Dann möchte ich besonders noch zum Ausdruck bringen, daß die Standorte der kleinen Garnisonen für das ganze innere Leben und die ganze Lebensführung der Soldaten bester sind) als wenn die Soldaten in die Großstädte verpflanzt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf diese wenigen Bemerkungen möchte ich mich in bezug auf die Garnisonverlegungen beschränken.
Es ist erfreulich, daß jene Beanstandungen, die über die Rekrutierung des Offizierkorps in den früheren Jahren immer gemacht worden sind, allmählich doch auf ein sehr kleines Ausmaß zurückgegangen sind.
Man redet oft vom Bildungsprivileg der Offiziere vom Bildungsprivileg der Rechtsanwälte, der Arzte usw.
redet niemand.
Es ist doch selbstverständlich, daß bei den hohen Anforderungen, die an die Offiziere gestellt werden müssen wir haben ja gehört, daß die heutigen Offiziere nicht nur Infanteristen, sondern gleichzeitig auch Artilleristen, Kavalleristen und Techniker sein müssen —, eine abgeschlossene höhere Schulbildung Voraussetzung für den Eintritt in das Offizierskorps ist.
Der frühere Reichswehrminister hat diese ganze Frage sehr richtig dahin gekennzeichnet, daß er sagte: das ist gar keine Frage des Ersatzes der Reichswehr, das ist einfach eine Schulfrage, eine Frage der Schulerziehung.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Reichswehrminister uns mitgeteilt hat, in Berlin würden jetzt Kurse eingerichtet, bei denen besonders intelligenten jungen Leuten aus der Reichswehr, die das 00 Abiturientenzeugnis nicht haben, Gelegenheit gegeben wird, dieses Zeugnis sich zu erwerben, um dann in die Offizierslaufbahn übernommen zu werden.
Selbstverständlich sind in allen Schichten der Bevölkerung höchst intelligente junge Leute vorhanden, und es wäre töricht von der Armee, wenn sie nicht selbst dafür sorgen würde, daß diese Leute durch eine besondere Schulung und Vorbildung zu Mitgliedern des Offizierkorps gemacht werden.
Das Verhältnis zwischen Reichswehr und Bevölkerung hat sich in erfreulicher Weise entwickelt.
Ich möchte mir gestatten, die Bitte an den Herrn Reichswehrminister zu richten, doch dafür zu sorgen, daß bei Manövern, bei Einquartierungen usw.
den Leuten, die die Soldaten ins Quartier nehmen müssen, diejenigen Auslagen in vollem Umfange ersetzt werden, die sie zur Beköstigung der Soldaten machen müssen.
Es macht keinen guten Eindruck, wenn die Einquartierung mit starken Kosten für die Bevölkerung verknüpft ist, besonders in der jetzigen, wirtschaftlich überaus schwierigen Zeit.
Beim Etat der Versorgung und Ruhegehälter haben wir uns bereits, allerdings nicht eingehend, mit der Frage der Versorgung der ausscheidenden Wehrmachtsangehörigen beschäftigt.
Inzwischen ist eine Denkschrift der Reichsregierung erschienen, die vollen Aufschluß darüber gibt, wie sich die Verhältnisse voraussichtlich in den nächsten Jahren entwickeln werden und wie sie in der Vergangenheit ihren Verlauf genommen haben.
Man kann nach dieser Denkschrift, die das Reichsministerinm des Innern, gezeichnet Severing, herausgegeben hat, leider nur feststellen, daß die ganze Zivilversorgung in eine geradezu kritische Situation geraten ist.
Wir werden in den nächsten Jahren mit tausenden von Zugängen zu rechnen haben, für die irgendwelche Stellen in den Verwaltungen des Reichs, der Länder und der Gemeinden kaum vorhanden sein werden.
Beim Etat für Versorgung und Ruhegehälter habe ich mich bereits bemüht, auch die Kollegen von links und vom Zentrum davon zu überzeugen, daß eine wirklich ausreichende Versorgung nur dann möglich sein wird, wenn vor allen Dingen auch die großen Organisationen der Sozialversicherung zur Unterbringung der Militäranwärter mit herangezogen werden.
Mir ist damals entgegengehalten worden, daß das nicht ginge, weil die Militäranwärter nicht geeignet seien.
Ich kann mit aufrichtiger Freude und Genugtuung feststellen, daß der Herr Reichsinnenminister Severing, der doch auch der Sozialdemokratischen Partei angehört, ganz anderer Ansicht ist.
Ich werde mir gestatten, diese andere Ansicht, die ja von ausschlaggebender Bedeutung für die Unterbringung der Militäranwärter sein wird, hier zum Ausdruck zu bringen.
In dieser Denkschrift steht wörtlich folgendes: Eine wesentliche Förderung würde die Zivilversorgung erfahren, wenn ihr Wirkungskreis in der Weise erweitert werden könnte, daß ihr die Stellen der Sozialversicherung erschlossen werden.




Es ist sicher, daß es Versorgungsanwärter in ausreichender Zahl gibt, die die für diesen Dienst erforderliche Eignung besitzen, und ohne eine solche Eignung braucht das sei besonders hervorgehoben ein Vcrsorgungsanwärter von keiner Behörde und von keiner Stelle angenommen zu werden.
An die Vorbildung der Fachkräfte werden erhebliche Anforderungen gestellt, und es wird im Einzelfalle geprüft, ob diesen Anfordc rungen genügt ist.
Ist das aber der Fall, nach dem Vorsatz der Denkschrift trifft es tatsächlich zu 'so kann ohne weiteres von diesem Gesichtspunkt aus die Einstellung der Versorgungsanwärter erfolgen.
Ich möchte also den Herrn Reichswehrminister dringend bitten, mit den zuständigen Stellen, vor allem mit dem Arbeitsministerium in Verbindung zu treten, damit die passive Resistenz, die bci fast allen Trägern der Sozialversicherung gegenüber dem Eintritt von Milianwärtern geübt wird, verschwindet.
Der Herr Reichswehrminister hat in seinen grundsätzlichen Ausführungen über die Stellung der Wehrmacht Deutschlands zu den übrigen Staaten einige sehr bemerkenswerte Feststellungen gemacht.
Wenn hier immer von Abrüstung und von der Abrüstungskonferenz gesprochen wird, so möchte ich doch einmal auf Grund meines Studiums der Dinge betonen, daß eine Beschränkung der Rüstungen in absehbarer Zeit höchstenfalls auf der Grundlage des jetzigen Bestandes erfolgen wird.
Von einer tatsächlichen Abrüstung ist bisher, soweit die Armee in Frage kommt, nichts zu merken.
Verfolgt man die Vorgänge bei der Abrüstungskonferenz etwas näher, so wird einem auch klar, daß angesichts der offiziellen Angaben, die von den Staaten dort gemacht werden, die Abrüstung auch gar nicht vom Fleck kommen kann.
Zum Beweise dafür möchte ich Ihnen einmal im Auszug kurz vortragen, was der Vorsitzende des Heeresausschuffes der französischen Depntiertenkammer Jean Fabry in seiner Kammerrede vom 2509 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
28.
November 1928 dort ausgeführt hat, und was die Grundlage der Beratungen der Abrüstungskonferenz gebildet hat.
Herr de Fabry macht folgende Rechnung auf: »Deutschland: Heeresstärke 100 000 Mann, davon abgezogen 8000 Mann unausgebildete, bleiben 92 000, dazu aber an Schutzpolizei, Forst- und Zollbeamten 150 000 Mann.
Deutschland hat also ein sofort verwendungsfähiges Heer von 242 000 Mann!
Dagegen Frankreich: Gesamtstärke 654 000 Mann, davon ab für Kolonialtruppen, mit deren rechtzeitigem Einsah im Mutterland ja nicht zu rechnen ist, 250 000, bleiben 400 000 davon weiter ab die Gendarmerie, die in Deutschland dazu noch viel besser bewaffnet ist, mit 33 000 Mann danach bleiben für Frankreich nur noch 370 000 Mann.
Von diesen 370 000 Mann gehen nun aber noch 266 000 Mann ab, die nur halb gewertet werden können, weil sie erst im sechsten bis zwölften Monat der Ausbildung stehen die im ersten bis sechsten Monat Stehenden dürfen überhaupt nicht in Betracht gezogen werden.
So kommt also schließlich ein Heer für Frankreich von einer erstaunlichen Stärke heraus.
Der Vorsitzende des Heeresausschusses der französischen Deputiertenkammer kommt zu dem überraschenden Ergebnis (Zurufe) —auch nur vorläufig, es wird noch besser —, daß dem voll ausgebildeten deutschen Heer von 242 000 Mann ein französisches Heer von nur 240 000 Mann gegenüberstehe!
(Hört!
Hört!)
Herr Fean Fabry geht aber noch viel weiter, indem er ausführt, die 130 000 Mann, die er vorher errechnet hatte, seien mit ihrer nur 6- bis 12monatigen Ausbildung den zwölf Jahre dienenden deutschen Soldaten als ob unsere Leute alle schon zwölf Fahre dienten qualitativ weit unterlegen man müsse also eigentlich diese 130 000 Mann von der errechneten Stärke von 240 000 Mann noch abziehen, so daß genau genommen nur noch 110 000 Mann übrigblieben, die sich aus den Offizieren und den inilitnires äs carriere zusammensetzen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Wir werden ihnen noch ein paar borgen!)
—Fa, Herr Kollege Dernburg, Sie sehen aber daraus, eine wie schwierige Aufgabe Graf Bernstorff gegenüber solchen Auffassungen hat.
Bei der Gelegenheit erkenne ich gern an, daß Graf Bernstorff unsere Sache bei der Abrüstungskonferenz ausgezeichnet führte.
Der Vorsitzende des Heeresausschusses der französischen Deputiertenkammer kommt in seinen Ausführungen zu folgendem Endergebnis: Beim Studium der Standortverteilung der 110 OOO Mann starken deutschen Schutzpolizei erkenne man mühelos, welchen Deckungsdivisionen sie im Kriegsfall angehören werden.
Fhre Mannfchaften seien ebenso wie die der Reichswehr zu zwölfjährigem Dienst verpflichtet sie verfüge also nach zwölf Fahren durch Entlassung über 110 000 weitere ausgebildete Mannschaften ebenso wie die Reichswehr nach zwölf Fahren über weitere 100 OOO Mann.
Mit den wiedereingestellten 210 000 Entlassenen stehen also der Reichswehr und der Schutzpolizei am ersten Mobilmachungstage 420 OOO Mann zur Verfügung, Frankreich dagegen nur 240 OOO!
Reichstag 1929.
87.
Sitzung Meine Damen und Herren!
Zu Derartigem kann sty man nicht anders sagen als: zu groben Verlogenheiten kommt man, wenn man Dinge, die.
nicht zu beweisen sind, nun doch noch beweisen will.
Mein Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß jme Gesetze, die unter der tatkräftigen Mitwirkung oder besser Leitung des französischen Sozialdemokraten PaulBoncourt entstanden sind, eine militärische Situation in Frankreich geschaffen worden ist, die man ohne weiteres als »das Volk in Waffen bereits im Frieden« bezeichnen kann.
Gegenüber dieser ungeheuerlichen militärischen Stärke, die sich auch politisch in der verschiedensten Weise ausgewirkt hat, bedeutet unsere kleine Armee von 100 OOO Mann ja ein Nichts.
Fch habe mir gestattet, dies etwas weiter auszuführen, weil nach meiner Auffassung über die Schwierigkeiten der Verhandlungen, die in Genf stattfinden, doch nicht den richtigen Begriff hat, weil naturgemäß aus Mangel an Platz und vielleicht auch aus mangelndem Fntereffe des lesenden Publikums nicht die nötige Aufklärung gegeben werden kann.
Man kann also konstatieren: Einer der maßgeblichen Männer für die Art und Weise, wie die Rüstungen in Frankreich beschränkt werden sollen, führt aus und nicht etwa scherzhaft, sondern ernsthaft —: »Am ersten Mobilmachungstage verfügt Deutschland über 420 OOO, Frankreich dagegen nur über 240 000 Mann«.
Fch werde mir gestatten, gelegentlich der Debatte über den Marineetat auch auf die Dinge einzugehen, soweit die Abrüstung zur See in Frage kommt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß mit einer gewissen Genugtuung festgestellt, daß eigentlich bei allen Parteien ein starkes und teilweise (v) sogar ein liebevolles Fntereffe für die Reichswehr vorhanden gewesen ist.
Wir sind der Überzeugung, daß die Grundlage, auf der dieses Heer sich aufbaut, auch jene in ihm gepflegte Tradition, die all das Gute und Schöne übernimmt, was unsere stolze Wehrmacht zu Wasser und zu Lande vor dem Kriege hatte, uns die sichere Gewähr dafür bietet, daß diese kleine Reichswehr sich auch weiter gut entwickelt und weiter das bleibt, was sie heute bereits ist: ein festes Instrument in der Hand der Regierung.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir auch auf der einen Seite anerkennen, daß der Haushalt des Reichswehrministeriums das Bestreben nach Sparsamkeit erkennen läßt, so glauben wir doch aussprechen zu müssen, daß dieses Bestreben noch durchaus erweiterungsfähig ist, und zwar vor allem nach der Seite der Verwaltung hin.
Wenn man sich den Etat daraufhin näher ansieht, so ergibt sich, daß allein bei den Ministerialratsstellen ein Apparat vorhanden ist, der größer ist als der Apparat des drittgrößten Bundesstaates Deutschlands in der ganzen Regierung.
Hier muß man noch etwas nachprüfen.
Wenn man sich weiterhin die Besetzung beim Sanitätspersonal ansieht, so findet man, daß auf ungefähr 300 Angehörige der Reichswehr ein Sanitätsoffizier kommt, und daß darüber hinaus noch 470 OOO Mark für Inanspruchnahme von Vertragsärzten angefordert 367 25101Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
(ä) werden.
Ich weiß recht wohl, daß die gegenwärtige Dislozierung der Truppe eine verhältnismäßig starke Besetzung dieser Stellen bedingt, aber ich glaube, daß man doch auch hier an Personal wird sparen können.
Die Wehrmacht wird die Tendenz zur Sparsamkeit, die sie, wie wir anerkennen, schon jetzt verfolgt, noch recht energisch weiter verfolgen müssen.
Soviel zum rein Etatmäßigen.
Ich komme nun zu einigen grundsätzlichen Bemerkungen.
Für uns ist die Reichswehr eine verfassungsmäßige Einrichtung, und für uns als Verfassungspartei ist es ganz selbstverständlich, daß wir die verfassungsmäßigen Einrichtungen schützen und fördern, so daß sie die Funktionen verrichten können, die sie im Gesamtorganismus des Staates zu verrichten haben.
Welche Stellung nimmt nun für uns die Reichswehr im Gesamtorganismus des Staates ein
Sie ist uns das Instrument zur Verteidigung der Selbsterhaltung und Selbstbehauptung des deutschen Volkes und des Deutschen Reiches nach innen und außen, falls wir vor die Notwendigkeit gestellt werden, diese Selbstverteidigung auszuüben.
Ilm das zu können, verlangen wir selbstverständlich, daß die Reichswehr in jeder Beziehung auf die Höhe der Leistungsfähigkeit gebracht wird, wie es uns im Rahmen des Vertrags von Versailles überhaupt möglich ist.
Sonst hätte die Reichswehr keinen Sinn.
Wir lehnen jede aggressive Tendenz in der Reichswehrpolitik ab, wir betonen ganz stark die defensive Tendenz.
Allerdings, genau wie im bürgerlichen Leben jeder Mensch verächtlich ist, der sich willenlos von jedem an die Gurgel springen läßt, genau so ist im Völkerleben das Volk verächtlich, das sich nicht zur Selbstverteidigung aufraffen kann.
Wir treiben bewußt eine Friedenspolitik, aber wir glauben, daß gerade ein auf der höchsten Leistungshöhe stehendes Heer der beste Garant einer solchen Friedenspolitik ist, weil es ein Gegengewicht bildet gegen Mächte und Völker, die, wenn wir waffenlos wären, durchaus die Ambition hätten, uns an den Grenzen die größten Schwierigkeiten zu machen.
Wir stimmen mit dem Herrn Reichswehrminister darin überein, daß Deutschland einen Rechtsanspruch auf die Abrüstung auch der anderen hat.
Ich gehe weiter und sage, daß es eine Lebensfrage des Völkerbundes sein wird, ob es ihm in absehbarer Zeit gelingt, dieses Problem befriedigend zu lösen.
Es hat kein anderer als der frühere britische Ilnterstaatssekretär Ponsonby einmal im britischen Parlament gesagt, daß, wenn der Völkerbund die Abrüstung der anderen nicht erreicht, Deutschland wieder vollkommen frei dasteht.
Ich persönlich will die Konsequenz nicht ziehen, aber es war ein britischer Staatssekretär, der es getan hat.
Die Reichswehr soll ein Instrument der Friedenspolitik sein, und ich stehe nicht an, auch das Wort auszusprechen, daß sie das Instrument einer pazifistischen Politik sein soll.
Allerdings muß jeder, der den Mut hat, das Wort »Pazifismus« auszusprechen, sagen, was er darunter versteht.
Da rücke ich allerdings sehr weit von jenem Pazifismus ab, von dem ein französischer Pazifist einmal ein wunderschönes, Wort gesprochen hat.
Romain Rolland hat einmal gesagt: »Der winselnde'Pazifismus ist immer unwürdig, denn er ist eine Feigheit und ein Mangel an Glauben in die Gerechtigkeit der eigenen Sache.
« Diesen Pazifismus gibt es für uns nicht.
Für uns ist der Pazifismus als Menschheitsbewegung da, damit alles Elend und aller Jammer, die naturgemäß mit einem Krieg verbunden sind, immer mehr aus der Menschheitsentwicklung verschwindet.
Diese Menschheitsbewegung soll dahin streben, daß nicht die Macht des Rechts, sondern das Recht der Macht das bestimmende ethische Gesetz wird.
Dieser Pazifismus ist also eine Menschheitsbewegung, die die selbstverständlich zwischen den Völkern immer auftretenden Schwierigkeiten nicht durch mechanisch-physische Macht lösen will, sondern durch Ausgleich und Versöhnung.
Das ist der Pazifismus, der für uns die größte Menschheitsidee verkörpert.
Wir sind uns aber darüber klar, daß dieser Pazifismus eben ein Menschheitsziel ist, bis zu dessen Erreichung noch.
ein weiter Weg zurückgelegt werden muß.
Auf diesem Wege ist es sehr wohl möglich, daß wir, ohne selbst irgend etwas verschuldet zu haben, vor die Notwendigkeit der Selbstverteidigung gestellt werden.
Selbst eine Korporation, die den Pazifismus vielleicht über die zulässige Grenze hinaus pflegt, die Liga für Menschenrechte, hat in diesem Jahre in Rennes erklärt, daß sehr wohl ein Volk auch jetzt noch zur Selbstverteidigung zu den Waffen greifen könnte.
Die Reichswehr soll uns ein Friedensinstrument sein, aber auch ein Volksheer im besten Sinne des Wortes, ein Heer, das durch die engsten Beziehungen, durch Vertrauen auf beiden Seiten mit Staat und Volk verbunden ist.
Wenn wir das fordern, so verlangen wir, daß der Reichswehroffizier und der Reichswehrsoldat zu absolut gefestigter Staatsgesinnung erzogen werden, beziehentlich sich selbst erziehen.
Ein Wahlrecht für die Heeresangehörigen, wie es heute überraschenderweise von dem Herrn Redner der Sozialdemokratie hier angedeutet worden ist, würde die allerschwersten Bedenken in sich tragen, denn dadurch würde gerade das erreicht, was der Herr Redner der Sozialdemokratie wenige Minuten vorher selbst als nicht wünschenswert hingestellt hatte: die Reichswehr würde in die Parteipolitik hineingezogen werden.
So sehr wir die Erziehung zu staatspolitischer Gesinnung in der Reichswehr wünschen, so sehr müssen wir es ablehnen, daß irgendwelche parteipolitischen Tendenzen in den Körper der Reichswehr hineingetragen werden.
Das wäre absolute Zersetzung, vor allem jetzt, wo wir selbst in unserem parteipolitischen Leben im Zustande völliger Unübersichtlichkeit und im akuten Kampfe leben.
Von diesen Kämpfen wollen wir die Reichswehr ferngehalten sehen.
Wenn die Reichswehr ein Volksheer sein soll, so muß selbstverständlich auch die Rekrutierung und der Offizierersatz dem entsprechen.
Wir sind deswegen der Meinung, daß es sehr Wohl möglich sein wird, ein System der Rekrutierung anzuwenden, bei dem nicht allein der Truppenteil oder der Befehlshaber des Truppenteils der Auswählende ist, sondern wo eine Kommission, natürlich unter ausschlaggebender Berücksichtigung der militärischen Interessen, tätig wird, bei der auch ein Reichskommissar als zivile Stelle mitwirkt und vor allem der Reichswehr die sehr diffizilen, sehr unangenehmen Erörterungen über die Stellung des Betreffenden abnimmt, die jetzt oft zu Reibungen und Einseitigkeiten führen.
Wir verlangen absolutes Berbundensein mit dem Staat, vor allem auch vom Offizierkorps.
Wir haben sehr viel Verständnis dafür, daß es den Angehörigen der alten Armee 191819 durchaus schwer geworden ist, sich umzustellen.
Es wären gewissenlose Menschen Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend Len 15.
Juni 1929.
2511 (Dr. Külz, Abgeordneter.)
X) gewesen, wenn sie von heute auf morgen ihre ganze Vergangenheit über Bord geworfen hätten.
Es wird bei vielen sogar schwerer innerer Kämpfe bedurft haben, um die Orientierung zu finden.
Aber zehn Jahre sind nun vergangen.
Die Geschichte hat gezeigt, daß die republikanisch-demokratische Grundlage die einzige ist, auf der man wieder aufbauen kann.
Die psychologische Schonfrist, die man früher noch zugestehen konnte, ist durchaus nicht mehr nötig.
Es wird ja niemand gezwungen, diesem Staate zu dienen, aber wenn ich ihm dienen will, muß ich mit ihm auch verbunden sein.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Konzessionen können wir auf diesem Gebiete nicht mehr machen.
Der Offizierersatz muß selbstverständlich aus allen Kreisen genommen werden.
Es ist hier soviel auch heute von dem Berechtigungswesen gesprochen worden.
Man wirft hier etwas durcheinander.
Bildungsprivileg ist, so ist gesagt worden, Berechtigungswesen.
Selbstverständlich muß das Offizierkorps Wert darauf legen, gebildete Leute zu bekommen.
Es fragt sich nur, was Bildung in diesem Sinne ist.
In der alten Armee chatte einmal ein bayerischer General Endres hier an dieser Stelle als Militärbevollmächtigter eine wunderbare Definition von Bildung gegeben.
Er sagte: Bildung ist Harmonie am Menschen zwischen Herz, Charakter und Wissen.
Damit ist einseitige Betonung des Wissens abgelehnt, und hier liegt der springende Punkt.
Es soll nicht, wie leider jetzt im Leben überhaupt, in der Reichswehr ein Privileg nur des Wissens etabliert werden, sondern eine Synthese zwischen Wissen und Können Platz greifen.
Wer diese Bildung mitbringt, dieses Wissen und die Harmonie zwischen Herz und 'Charakter, gleichviel wo er es sich angeeignet hat, der soll im Offizierkorps willkommen sein.
Deswegen lehnen wir ein formelles, radikal durchgeführtes Bildungsprivileg allerdings ab.
Es soll nicht nur auf dem Papier stehen, sondern es soll sich auch in die Tat umsetzen, daß aus dem Mannschaftsstande heraus der Mann, der diese Bildung, dieses Wissen und Können mitbringt, tatsächlich die Möglichkeit zum Aufstieg hat.
Die ganze Politik der Reichswehr muß zu trachten haben, das zu sein, was der Herr Minister und was im gleichen Sinne auch der Chef der Heeresleitung ausgesprochen hat, ein zum Gehorsam erzogenes Instrument in der Hand des Staates.
Wenn sie das werden will, muß die Reichswehr sowohl im Offizierstand wie im Mannschaftsstand sich von irgendwelcher Verbindung mit Organisationen und mit Bestrebungen freihalten, die gegen den Staat gerichtet sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichswehr muß sich bemühen, eine vollkommen neue Tradition für sich zu etablieren.
Wir haben auch hier sehr viel Sinn dafür, daß vor allem die Offiziere und die Angehörigen der früheren Wehrmacht der alten Armee mit Verehrung zugetan sind, daß sie die Tradition aufrechterhalten.
Wir möchten nur hoffen und wünschen, daß die Träger der Tradition der alten Armee draußen im Lande es dem gegenwärtigen Offizierkorps der Reichswehr nicht so bitter schwer machen, wie sie das oft tun, um mit Anstand diese Tradition ihrerseits auch aufrechterhalten zu können.
Es sind unendlich viele Fälle vorhanden, wo schon unter Außerachtlassung, ich möchte sagen, der Rücksichten des selbstverständlichen Taktes die Herren der Reichswehr bei solchen Erinnerungsfeiern in Situation gebracht wur- (0) den, die man ihnen ersparen möchte und die man ihnen anhängt, während die wirklich Veranwortlichen ganz woanders sitzen.
Aber die Aufrechterhaltung der alten Tradition hindert selbstverständlich nicht, daß sich die Reichswehr eine eigene und neue Tradition zulegt, und daß sie sich fernhält von allen Organisationen, die sich mittelbar oder unmittelbar in irgendeiner Weise gegen den Staat richten.
Die Wehrverbände geben in dieser Beziehung ein schweres Problem.
Ich habe auch hier sehr viel Verständnis dafür, daß unter den früheren Feldzugsteilnehmern durchaus das Bedürfnis besteht, in kameradschaftlichen Vereinigungen die Erinnerung an eine große und schwere Zeit aufrechtzuerhalten.
Aber die Berechtigung irgendwelcher politischen Tendenz kann ich allen diesen Wehrverbänden niemals zugestehen.
Wen »« sie sich auf die Pflege der Kameradschaft, wenn sie sich auf die Pflege der Erinnerung an eine große Zeit beschränken würden, würden sie, glaube ich, viel segensreicher im Volksganzen arbeiten können, als wenn sie sich auf das Gebiet der Politik begeben, und ich bitte, mir den Angehörigen eines Wehrverbandes oder ähnlichen Verbandes einmal zu zeigen, der durch Zugehörigkeit zu diesem Verbände nunmehr wirklich wehrhaft geworden wäre.
Ich glaube, es gibt keinen.
Meine Damen und Herren!
Es wird viel vom Fronterleben gesprochen.
Ich habe auch ein Fronterleben.
Aber ich habe die Überzeugung: Wer das tiefste Fronterleben hat, der hält sich peinlich frei von aller Bramarbasiererei, der hält sich peinlich frei von aller Spielerei, der hält sich peinlich frei von aller Romantik, (0) ((ehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) der trägt dieses Fronterleben auf reinen Händen und in starkem Herzen dorthin, wo mühsame Arbeit einen Baustein nach dem anderen zu dem Dom des Friedens schichtet, der hält sich peinlich frei von allem Chauvinismus, der weiß ganz genau, daß er mit einer friedlichen Politik dem Andenken der Millionen gefallener Brüder ein viel ehrenderes Denkmal setzt als mit allen chauvinistischen Hetzreden und allen Bramarbasierereien.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn er weiß, daß diese Millionen nicht gefallen sind um des Krieges willen, sondern um des Friedens willen.
Wenn die Wehrverbände in diesem Geiste arbeiten wollen, dann sollen sie uns herzlich willkommen sein, und dann werden sie sehr dazu beitragen, die Spannungen, die teilweise mit durch ihr Auftreten erzeugt worden sind, zu beseitigen.
Nun noch ein ganz kurzes Wort zu einem Satz des Herrn Generals v. Lettow-Vorbeck.
Dem Sinne nach sagte er, daß die Disziplin im Heere nur durch Strafe aufrechterhalten werden könnte, und daß die« strafe das grundlegende, disziplinsördernde Mittel sei.
Meine Damen und Herren!
Ich habe im ganzen Kriege weder als Bataillonskommandeur noch als Kompanieführer irgendeine Strafe zu verhängen brauchen, und ich maße mir an, daß die Truppe, an deren Spitze ich stehen durste, genau dieselbe Disziplin hatte wie alle anderen.
Ich glaube: Diejenige Disziplin ist die beste, die nicht auf der Furcht vor der Strafe beruht, sondern auf der gegenseitigen menschlichen Achtung und Hochschätzung von Offizier und Mann.
Diese Disziplin wollen wir 387 2512 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(vr.
Külz, Abgeordneter.)
(X) haben, wie wir überhaupt haben wollen, daß im Wehrmachtangehörigen auch der Mensch gewürdigt wird, und daß auch die disziplinelle Handlung dieses Menschsein hervortreten läßt.
Deswegen setzen wir uns auch für eine vollkommen restlose, einwandfreie Versorgung des Heeresangehörigen nach Ablauf der Dienstzeit ein.
Wenn jemand zwölf Jahre lang die besten Jahre seines Lebens in der Wehrmacht dient, so ist dieses Dienen in der Vollkraft der Jahre zunächst ohne Aussicht aus irgendwelchen sichtbaren Erfolg natürlich eine ganz starke psychische Belastung für den betreffenden Mann, die sich zur Unerträglichkeit steigern würde, wenn er nicht die Gewißheit hat, daß er auch versorgt ist, wenn er diese Dienstjahre im Interesse des Staates hinter sich hat, und wenn nicht durch entsprechende Menschenbehandlung, durch Sport usw.
ein Gegengewicht gegen diese psychische Belastung geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten '.)
In diesem Sinne werden wir für alle Maßnahmen zu haben sein, die von uns zur Bewilligung verlangt werden.
Ich darf kurz zusammenfassen.
Für uns ist die Reichswehr eine verfassungsmäßige Einrichtung, deren Pflege und Förderung wir uns angelegen sein lassen werden.
Für uns ist sie ein Instrument einer friedlichen Politik, für uns ist sie ein Vvlksheer, und wir hoffen, daß der Herr Reichswehrminister auf dem bisher von ihm beschrittenen Wege weiter fortfahren und seinerseits dazu beitragen wird, die Reichswehr dauernd zu dem zu machen, was sie nach unserer Auffassung sein soll.
(g) (Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Bevor ich dem nächsten Herrn Redner das Wort gebe, möchte ich ausdrücklich feststellen, daß während der Rede des Herrn Abgeordneten Schöpflin versehentlich das Zeichen »Nur noch fünf Minuten Redezeit« in Gang gesetzt worden ist.
Das war zu Unrecht.
Ich habe das Zeichen nicht gegeben.
Ob versehentlich hier einer der Herren daran gestoßen hat, der mit mir gesprochen hat, weiß ich nicht.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat infolgedessen seine Rede vorzeitig abgebrochen.
Ich halte mich für verpflichtet, das ausdrücklich festzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg (iVD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn man die Entwicklung der Wehrmachtsfragen und vor allem die Entwicklung des Wehrgedankens in den letzten Jahren überschaut, dann muß man feststellen, daß besonders der Wehrgedanke eine erhebliche Wandlung durchgemacht hat.
Vor allem im letzten Jahr ist eine starke Wandlung und Klärung festzustellen.
Der Wahlkampf im vorigen Jahr, der von der Sozialdemokratie noch unter den Parolen Panzerkreuzer oder Kinderspeisung geführt wurde, die nach Zusammentritt des neuen Reichstags durch das erneute Auswerfen der Panzerkreuzerfrage für die heutigen Regierungsparteien heraufbeschworene Gefahr des Scheiterns der Koalition und endlich das Wehrprogramm des Magdeburger Parteitags der Sozialdemokratie sind Etappen dieser Entwicklung.
Wir freuen uns über das Endergebnis des Magdeburger Parteitags —, nicht über das Programm, das, kaum entstanden, stark reformbedürftig, aber wie wir gesehen haben, im Endergebnis genügend auslegungsfähig ist.
Das Ergebnis äußert sich darin, daß die Sozialdemokratie von ihrem Standpunkt in der Panzerkreuzerfrage praktisch abgerückt ist.
Und darauf kam es an!
In dem Wehrprogramm der Sozialdemokratie, zu dem ich nachher noch einiges sagen möchte, steht ein Satz der Herr Kollege Brüninghaus hat ihn bereits zitiert —, der darauf hinausläuft, daß die Sozialdemokratie anerkennt, daß ein Volk in der Lage des deutschen Volkes die Wehrmacht Pflegen muß.
Daran ändern auch alle die Floskeln nichts, die um dieses Bekenntnis herumgelegt worden sind, seien sie nun pazifistischer oder sozialistischer Art.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sollen sie auch nicht!)
Nein das glaube ich Ihnen.
Ich betone das ja gerade, Herr Kollege Moses.
Übrigens hatten wir eine andere Möglichkeit der Entscheidung von der Sozialdemokratie auch nicht erwartet.
Steht doch fest, daß eine Parteileitung nicht gegen den Willen der Mehrheit ihrer Wählerschaft sein und handeln kann.
Die Mehrheit der Wählerschaft der Sozialdemokratie ist aber national und hat durchaus Verständnis für nationale Ideen.
An dieser Einstellung der Arbeiterschaft habe ich auf Grund meiner Erfahrungen vor, während und nach dem Kriege nie auch nur einen Augenblick gezweifelt.
Deshalb bin ich ja auch der Überzeugung, daß es in Magdeburg gar keine andere Entscheidungsmöglichkeit gab.
Die Sozialdemokratie mußte aber auch aus einem anderen Grunde zu dem Ergebnis kommen und sic wird dieses Resultat in Zukunft noch weiter ausbauen müssen.
Die Sozialdemokratie arbeitet daran, Deutschlands Wirtschaft staatskapitalistisch aufzubauen.
Das hat letzten Endes die Bedeutung, daß Volk und Wirtschaft ein Unternehmen wird.
Zur Verteidigung dieses Unternehmens gegen mißgünstige Konkurrenten muß man aber eine Schutzwehr haben.
Das hat Rußland sehr klar gezeigt.
In demselben Augenblick, als die Sowjetregierung in die rein staatskapitalistische Wirtschaftsorganisation hineingedrängt wurde, hat sie eine Wehrmacht aufgebaut, die keineswegs nur der Verwirklichung der weltrevolutionären Ziele der Sowjets, sondern ebensosehr der Verteidigung des staatskapitalistischen Systems und den imperialistischen Zielen der staatskapitalistischen Wirtschaft der Sowjet-Union dient.
Es kommt nun alles darauf an, welche Konsequenzen die Sozialdemokratie aus ihrer neuen Einstellung zum Wehrgedanken ziehen wird.
Die Erkenntnis über die Lebensvoraussetzungen einer Wehrmacht müssen mehr, als sie im sozialdemokratischen Wehrprogramm zum Ausdruck gekommen sind, zutage treten.
In diesem Zusammenhang möchte ich besonders die Stellungnahme der Sozialdemokratie zur Frage der Kriegsdienstverweigerung beleuchten.
Meine Ansicht ist die, wer vom Staat etwas verlangt, wer vom Staat erwartet, daß er ihn schützt und ihm Hilfe leistet, beispielsweise in Form der Arbeitslosenversicherung, der hat auch die Pflicht, im Falle der Not für den Staat einzutreten, der ihm geholfen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Sachsenberg, Abgeordneter.)
Mit der direkten oder indirekten Zustimmung oder Begünstigung der Kriegsdienstverweigerung, mit der bedauerlicherweise auch in dem neuen Wehrprogramm der Sozialdemokratie operiert wird, muß aufgeräumt werden.
Auch die Sozialdemokratie muß sich zu dem Grundsatz bekennen, daß der, der vom Staat Vorteile, Schutz und Nutzen in Anspruch nimmt, verpflichtet ist, in der Stunde der Not diesem selben Gemeinwesen zu dienen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch wenn es sich um die Interessen der Großargrarier handelt )
Auch da.
Das hat nichts mit parteipolitischen Ideen zu tun, sondern ist einfach das Gebot der Selbsterhaltung für jede Gemeinschaft.
Ob diese Gemeinschaft groß oder klein ist und wie sie heißt, spielt keine Rolle.
Ehe Deutschland wurde, war erst Brandenburg, dann Preußen, heute heißt unsere Gemeinschaft Deutschland und endet vielleicht später in einer Gemeinschaft, die Europa heißt.
Aber solange wir ein Deutschland haben, müssen wir für diese Gemeinschaft Deutschland eine Wehrmacht haben, und zu ihr muß jeder einzelne Bürger, jeder einzelne Volksgenosse stehen, wenn dieses Deutschland in Not kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhang mochte ich auch noch sonst einige Worte über das sozialistische Wehrprogramm sagen.
Mein Herr Vorredner, der Minister Külz, hat anerkannt, daß Pazifismus und Wehrmacht an sich Gegensätze sind.
Er hat aber versucht, eine Brücke zwischen beiden zu schlagen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn man den Pazifismus als eine Geistes stvrung auffaßt, dann ist nicht zu verlangen, daß eine Wehrmacht in pazifistischen Ideen großgezogen wird.
Es kommt mir genau so vor, als wenn man von einem Feuerzeug, nachdem man statt Benzin Wasser hineingegossen hat, verlangt, daß es noch brennt.
Ich glaube nicht, daß man eine Reichswehr zu dem erziehen kann, was der Staat im Ernstfall von ihr haben will, wenn man den Geist des Pazifismus in sie hineinpflanzt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist eiil volles Mißverständnis!
Das haben wir nie verlangt!)
Eine Wehrmacht ohne soldatischen Geist ist keine Wehrmacht, und für solch eine Wehrmacht darf man keinen Pfennig ausgeben.
Noch ein Wort zu dem, was die Sozialdemokratie über die Politisierung der Wehrmacht gesagt hat.
Das Programm der Sozialdemokratie fordert die Einführung des Wahlrechts für den Soldaten.
In dem Moment, wo der Soldat das Wahlrecht erhält, muß er sich aber mit der Politik befassen, und so bedeutet die Einführung des Wahlrechts letzten Endes nichts weiter als die Politisierung der Armee.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese Politisierung der Armee wollen wir nicht, Wir wollen keine Wehrmacht, wie etwa in Österreich.
(Abgeordneter Dr. Moses: Das ist auch nur ein Schlagwort!)
Das ist kein Schlagwort, Herr Kollege Moses.
Ich halte cs nun eben mal nicht für richtig, den Soldaten durch Verleihung des Wahlrechts dazu zu zwingen, daß 2518 er der Politik nähertritt.
Auf diesem Wege wird be- (6) stimmt nicht das erreicht, was Sie im Ausschuß als Ihr Ziel bezeichnet haben, nämlich eine Wehrmacht abseits von jeder Politik zu halten.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben betont, sie kämpften um die Wehrmacht, nicht im Sinne der Parteipolitik, sondern in anderem Sinne.
In dem Moment, wo Sie das Wahlrecht in die Wehrmacht hineintragen, werden Sie selbstverständlich auch mit allen agitatorischen Mitteln die Ideen der einzelnen Parteien in die Wehrmacht hineintragen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb halte ich es für vollkommen ausgeschlossendaß man der Wehrmacht, dem einzelnen Soldaten das Wahlrecht geben kann.
(Abgeordneter Dr. Moses: Die Soldaten lesen doch Zeitungen!)
Das ist etwas gänzlich anderes, da wird er nicht zu einer Entscheidung gezwungen.
Wie recht ich habe, Herr Kollege Moses, zeigt die Entwicklung in Österreich.
Daß diese Entwicklung in Österreich keine Wehrmacht erzeugt hat, mit der ein Staat wie Deutschland etwas anfangen könnte, ist evident.
Meine Damen und Herren!
In dem Programm der Sozialdemokratie ist auch die Rede davon, daß man an Stelle der Betonung des Wehrmachtsgedankens die Politik setzen solle.
Es wird die Frage aufgeworfen: Politik oder Wehrmacht
Diese Fragestellung ist falsch.
Meiner Auffassung nach kann es nicht heißen Politik oder Wehrmacht, sondern nur Politik und Wehrmacht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Politik muß selbstverständlich mit allen Mitteln und bis zum letzten Moment verhindern, daß das Volk in eine so große Not hineinschlittert, wie ein Krieg sie darstellt die Politik kann gerade unser Volk vor derartigen Möglichkeiten nicht schützen, wenn der verantwortliche Politiker in der Wehrmacht nicht ein Machtinstrument in der Hand hält, das den Gegner abschreckt.
Die Frage, die auch bei der Reichswehrdebatte im 'letzten Jahr von den Kollegen Bredt und Breitscheid diskutiert wurde existiert nicht.
Es gibt keine Frage: Politik oder Wehrmacht
Die Forderung lautet, das betone ich nochmal: Politik und Wehrmacht!
Das schließt nicht aus, daß diejenigen, die für eine Wehrmacht eintreten, unter allen Umständen den Willen zum Ausdruck bringen, alles zu tun, was dem Frieden dient.
Ich glaube, daß die Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen, daß die Entwicklung der Technik viel eher als die Politik im Stande ist, den Krieg auf immer größeren Territorien auszuschalten.
Die wirtschaftliche Verquickung, die technischen Neuerungen, insbesondere die neueste technische Errungenschaft, das Fliegen, werden die Völker zwingen, den Krieg als Mittel der Politik mehr und mehr auszuschalten, das Flugzeug wird dafür sorgen, daß die Gebiete, in denen überhaupt noch ein Krieg geführt wird, weiter und weiter auseinanderrücken.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ist bin nicht der Anficht, daß Erziehung oder Politik die Menschen dazu bringen können, feindlich zu denken.
Wir haben erlebt, daß der Mensch sich seit Jahrtausenden nicht geändert hat.
Die Raubtierinstinkte, die nun einmal in der Menschheit sind, werden bleiben, und es 2514 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Sachsenberg »Abgeordneter.)
(X) wird nur Zwangsmittel geben.
Solche Zwangsmittel liegen in der Entwicklung der Technik, die den Krieg, wenn auch nicht verhindern, so doch allmählich als Mittel der Politik auf immer größeren Gebieten verschwinden lasten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns über das Grundsätzliche der Wehrsrage innerhalb der Parteien, die praktisch an dem Aufbau Deutschlands arbeiten, einigen, dann wird es keine Schwierigkeiten für den Aufbau der Reichswehr, für den Aufbau all der Institutionen geben, die mit der Reichswehr zusammenhängen.
Die Frage des Wehretats kann meiner Ansicht nach nicht im einzelnen diskutiert werden, es handelt sich hier um eine Frage des Vertrauens zum Minister.
Ich habe das schon im Ausschuß betont.
Keine Kontrolle kann dieses Vertrauen ersetzen.
Wir dürfen uns doch nicht einbilden, daß man die Herren vom Reichswehrministerium, die im Ausschuß Auskünfte erteilen, durch Fragen in Verlegenheit bringen könnte, (Abgeordneter Dr. Moses: Das stimmt!)
daß man sie, wenn sie keine oder keine richtige Antwort geben wollen, zur richtigen Antworten zwingen kann.
(Abgeordneter Dr. Moses: Das haben wir erfahren!
Zuruf: Das ist bei anderen Ministerien auch so!)
Beim Reichswehrministerium hat das aber seine Berechtigung, '(sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) denn vom Reichswehrministerium können mitunter nicht alle Fragen mit Rücksicht auf die Interessen der El Landesverteidigung so beantwortet werden, wie der Fragesteller es wünscht.
Deshalb bleibt für mich die Frage des Reichswehretats immer nur eine Frage des Vertrauens zum Minister.
Ist dieses Vertrauen vorhanden, dann muß man ihm in bezug auf die Verfügung über die Mittel weitgehend freie Hand lassen.
Wenn dieses Vertrauen nicht vorhanden ist, kann es durch Kontrolle nicht ersetzt werden! '
Das trifft auch auf die Frage der Fondsverwaltung zu.
In den Ausschüssen ist vielfach darüber gesprochen worden, daß mit diesen Fonds Schluß gemacht werden müsse.
Ich schließe mich in dieser Hinsicht der Auffassung an, die der Herr Kollege Dr. Bredt schon im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht hat: man wird weder im Auswärtigen Amt noch im Reichswehrministerium ganz ohne derartige Fonds auskommen können.
Aber der Herr Minister hat neulich zum Ausdruck gebracht, daß solche Fonds nur unter seiner persönlichen Verantwortung verwaltet werden.
So ist auch diese Frage der Fondsverwaltung wieder eine Frage des Vertrauens zum Minister, und dieses Vertrauen kann nicht durch andere Maßnahmen, auch nicht durch Kontrolle der Ausschüsse ersetzt werden.
(Abgeordneter Dr. Moses: Lohmann-Skandal!)
Auch der Lohmann-Fall ist meiner Ansicht nach eine Angelegenheit, die mit der Frage der Führung des Ministeriums, aber nichA mit dem System zu tun hat.
Wenn ich der Auffassung Ausdruck gegeben habe, daß es nicht möglich und nicht notwendig ist, in die Einzelheiten des Wehretats hineinzusteigen, so möchte ich auch noch bezüglich der vorjährigen Panzerkreuzerdebatte ein Wort sagen.
Man kann verschiedener Auffassung darüber sein, ob das, was von der Marine in (6) dem einen oder anderen Falle vorgeschlagen wurde, das richtige ist.
Es ist ja auch von Fachleuten hin und her diskutiert worden.
Aber ich halte es für völlig unmöglich, daß Fragen von so eminenter politischer und militärischer Bedeutung im Plenum dieses Hauses oder auch nur in den Ausschüssen erörtert werden.
Ich glaube nicht, daß das Reichswehrministerium in seinen Entscheidungen unfehlbar ist.
Es hat sich gezeigt, daß an dem Schiffbauprogramm, das die Marine vor dem Kriege aufgestellt hatte, während des Krieges und nach 'dem Kriege sehr viel kritisiert worden ist.
Es gab immer Fachleute, die der Meinung waren, daß der Bau von Großkampfschiffen hinter dem von U-Booten und kleineren Fahrzeugen zurückgestellt werden müsse.
Dieser Kampf hat, solange die Marine besteht, getobt.
Daß aber solche Fragen in breitester Öffentlichkeit hier im Plenum diskutiert werden und damit der Wehrminister gezwungen wird, hier die intimsten Einzelheiten seiner Gedankengänge über die deutsche Wehrmacht preiszugeben, das halte ich nicht für richtig.
Ich glaube, wenn in Rußland nur der leiseste Versuch gemacht würde, eine solche Frage öffentlich oder auch nur auf der Straße untereinander zu diskutieren, so würden die Betreffenden sehen, wo sie bleiben.
(Heitere Zustimmung.)
Wir aber haben in Deutschland den Reichswehrminister dazu gezwungen, diese intimsten Fragen öffentlich zu besprechen.
Zu diesem Kapitel gehört auch die Frage, ob der Reichswehrminister berechtigt ist, etwas zu tun, was er vorhin als die »Friedensvorbereitung« des Krieges bezeichnete, etwa, was im allgemeinen hier im Hause als (v) die schwarze Tätigkeit der Reichswehr bezeichnet wird.
Ich möchte wissen, ob man dem Reichswehrminister, wenn es wirklich mal ernst werden sollte, nicht einen schweren Vorwurf daraus machen würde, wenn er nicht im Frieden alles getan hätte, was in seiner Macht steht, um für die Möglichkeit eines Abwehrkrieges, die doch im heutigen Europa gegeben sein könnte, gerüstet zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach meiner Überzeugung ist es nicht nur das Recht, sondern die Pflicht des Reichswehrministers, hier für das Volksganze an alles zu denken und alles zu tun, was in seiner Macht steht.
Der frühere Reichswehrminister vr.
Geßler hat im Anklang an Institutionen, die in anderen Ländern bestehen in Frankreich besteht der 6 on8oi1 supsriour cks a cköksnss nationale und in England das Imperial ckelsnos oommittee—, gemeint, eine ähnliche Institution müsse eines Tages auch in Deutschland geschaffen werden, und ich glaube, wenn es keinen andern Weg gibt, diese Debatten aus der Öffentlichkeit herauszutragen, daß auch der jetzige Reichswehrministcr zu diesem Rezept seines Vorgängers greifen muß, um das, was er im Interesse der Landesverteidigung tut, legalisieren zu lassen.
Im Plenum dieses Hauses können meiner Ansicht nach nur die Vertrauensfrage im ganzen und die Fragen der großen Politik der Wehrmacht behandelt werden, nicht aber die Einzelheiten der Landesverteidigung.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir freuen uns, daß im letzten Jahr in der Reichswehr unzweifelhaft eine Konsolidierung eingetreten ist.
Sie ist äußerlich darin zu erkennen, daß die Reichswehr 25l5 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Sachsenberg »Abgeordneter.)
aus der Presse verschwunden ist.
Der Reichswehrminister hat im vorigen Jahre sowohl im Plenum als auch im Ausschuß es mehrfach als seine erste Aufgabe bezeichnet, die Reichswehr aus der »politischen Drecklinie« herauszuholen.
Alle Parteien werden heufe feststellen können, daß ihm das im ersten Jahre seiner Amtstätigkeit gelungen ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Landheer und Marine haben in den letzten Jahren in imnier höherem Grade das Vertrauen der Bevölkerung gewonnen.
Unsere Wehrmacht hat in der Öffentlichkeit und auch in den Ausschußdebatten eine ganz andere Behandlung erfahren, als dies in den letzten Jahren noch üblich war.
Meine Damen und Herren, das ist sicher eine schwierige Arbeit gewesen.
Besonders für die Herren von der Marine ist es nicht immer leicht, den Geist in der Truppe hochzuhalten, wenn sie auf Schiffen fahren muß, von denen nicht nur jeder Sachverständige, sondern jeder einsichtige Laie sagen muß, daß sie für Kriegszwecke absolut untauglich sind.
Wenn es trotzdem der Marine gelungen ist, den Geist der Mannschaften hochzuhalten, wenn wir trotzdem überall da, wo unsere Marine im Auslande hingekommen ist, nur Lobendes hören, wenn alle unsere Konsulate draußen, wenn die Gesandtschaften, alle Ausländsdeutschen danach schreien, daß unsere deutschen Schiffe hinauskommen möchten, und ihre Bewunderung über das aussprechen, was in den letzten Jahren da an Ausbildung und Geist geschaffen worden ist, dann spricht das in noch ganz anderem Maße für unsere Marine.
Vor dem Kriege war die Möglichkeit, den Geist hochzuhalten, eine ganz andere, als es heute in der deutschen Marine der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, daß die deutsche Wirtschaft der Marine sehr dankbar 'dafür sein kann, daß sie trotz der Schwierigkeiten des Etats, trotz der mangelnden Mittel es immer wieder auf sich genommen hat, die Schiffe hinauszuschicken.
Die Wirkung für unseren Außenhandel ist zweifellos sehr groß gewesen deshalb sollten diese Fahrten einzelner Schiffe oder auch der Flotte ins Ausland unter allen Umständen aufrechterhalten werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir darüber sprechen, daß im Inland der Ruf der Reichswehr und die Stimmung gegenüber der Reichswehr eine viel bessere geworden ist, so möchte ich auch einige Worte über die Einstellung des Auslandes zu unserer Reichswehr sagen.
Der Vorwurf, der dem Herrn Reichswehrminister und Deutschland überhaupt immer wieder gemacht wird, ist der, daß man sagt: in Deutschland kostet der Soldat ein Vielfaches von dem, was der französische, englische oder polnische Soldat kostet.
Das ist an sich schon gar kein Maßstab denn für die Kostenfrage ist letzten Endes die Frage der technischen Ausrüstung eines Heeres entscheidend.
Ein ganz kleines Heer mit einer modernen technischen Ausrüstung wird pro Mann sehr viel mehr kosten als ein großes Heer, das eine schlechte technische Ausrüstung hat.
Darüber hinaus sind die Berechnungen des Auslandes aber auch falsch.
Der Herr Reichswehrminister hat im vorigen Jahre ausgeführt, daß bei allen diesen Berechnungen gerade immer die Luftwaffe unberücksichtigt bleibt.
Diese macht aber im Etat der übrigen Staaten jährlich mehrere 100 Millionen aus.
Daß wir bei unserer Reichswehr darauf (v) halten müssen, nachdem wir keine Fliegertruppe und nur 100 000 Mann haben, diese Truppe technisch mit allen Mitteln der Neuzeit auszustatten, soweit uns dies nach dem Vertrag von Versailles erlaubt ist, erscheint selbstverständlich.
Ebenso, daß wir dem Reichswehrminister alle Mittel geben müssen, um dieses Ziel zu erreichen, soweit das im Rahmen des Versailler Vertrags möglich ist.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Im Zeitalter des Motors wird eine entscheidende Änderung auch in der Ausrüstung der Armee und der Marine Platz greifen.
Es ist sehr verständlich, daß der Herr Reichswehrminister im Ausschuß zum Ausdruck gebracht hat, daß, da man noch nicht wisse, in welcher Richtung die Entwicklung ginge, in bezug auf die Ausrüstung der Armee vorsichtig vorgegangen werden müsse.
Hierfür sind Versuche notwendig, die kosten auch viel Geld, auch das macht es verständlich, daß unsere Reichswehr pro Mann mehr verbraucht, als z.
B. die polnische oder die italienische oder die englische Armee.
Wir haben in Deutschland eins der wichtigsten Hilfsmittel, nämlich die Flugwaffe, nicht.
Das hat der Herr Reichswehrminister vorhin als einen eklatanten Mangel der Wehrmacht bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Welche Möglichkeiten für den Gegner und welche Folgen für uns im Ernstfall sich aus dieser Tatsache ergeben, wird die Zukunft zeigen.
Daß ein Zukunftskrieg in allererster Linie unter dem Gesichtswinkel des Luftkrieges betrachtet werden muß, darüber sind sich heute auch alle Laien klar.
Bei dieser Gelegenheit ein Wort über das, was in letzter Zeit über den Luftschutz gesagt worben ist.
Morgen findet in München eine große Tagung statt, in der diejenigen, die sich für Luftschutzfragen interessieren und da hat sich eine spezielle Vereinigung gebildet —, Stellung nehmen wollen.
Meine Damen und Herren!
Es ist sehr viel darüber diskutiert worden, ob überhaupt ein defensiver Luftschutz möglich ist.
Es gibt Anhänger dieser Ansicht, und es gibt aber auch sehr viele und diese sind in der Mehrzahl —, die erklären, daß ein Luftschutz im Sinne einer Defensive nicht möglich ist, sondern daß es nur einen offensiven Luftschutz gibt.
Nun braucht man natürlich das Kind nicht mit dem Bade auszuschütten.
Es ist zweifellos möglich, gewisse Vorkehrungen zu treffen, um die.
Bevölkerung vor Luftangriffen zu schützen.
Aber das, was in phantastischen Ideen über die Frage des Neuaufbaues von Städten, über die Frage des Baues von Unterständen in allen Straßen und Häusern von diesem Verein gepredigt wird, das wird wohl im Ernst kein Mensch für möglich halten, schon mit Rücksicht auf den Aufwand an Kosten, der dadurch entsteht.
Meine Damen und Herren!
Wir haben praktisch keine Abwehrmöglichkeit von Fliegern und müssen selbstverständlich gerade mit Rücksicht auf diese technische Überlegenheit des Auslandes darauf halten, alle erlaubten technischen Hilfsmittel in Armee und Marine zur Geltung zu bringen.
Der Herr Reichswehrminister hat zum Ausdruck gebracht, daß er nicht glaubt, daß die Frage der Motorisierung gerade der Artillerie jetzt schon am Platze ist.
Ich habe vorhin gesagt, daß es nicht Sache des Parlaments wäre, solche Fragen hier in der 2516 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni'1929.
(Sachsenberg, Abgeordneter.)
Offenckichkeit zu diskutieren.
Aber ich glaube, darauf hinweisen zu sollen, daß die Notwendigkeit der Zusammenarbeit zwischen Technik und Reichswehr eine vordringliche Aufgabe ist, die in noch viel höherem Maße als bisher von der Reichswehr gepflegt werden sollte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin darüber gesprochen, daß eine Verankerung der Reichswehr im Volke stattgefunden hat, und ich kann wohl sagen, daß in allen den Klagen, die in früheren Jahren in bezug auf die Reichswehr geführt worden, Wandel geschaffen worden ist.
Gerade in der Frage der eigenen Wirtschaftsbrtriebe der Armee, die vielfach zu Schwierigkeiten zwischen der Armee und der Bevölkerung geführt haben, ist im letzten Jahr eine Besserung eingetreten.
Armee und Marine haben die mittleren und kleineren Betriebe bei der Vergebung von Aufträgen in höherem Maße berücksichtigt, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Noch nicht ganz!)
Wir hoffen, Herr Minister, daß vor allem auch die Betriebe im besetzten Gebiet, die bisher bei solchen Lieferungen mehr oder minder ausgeschloffen gewesen sind, soweit es sich mit militärischen Gesichtspunkten vereinbaren läßt, von Heer und Marine in stärkerem Maße als bisher herangezogen werden.
Gerade die Bevölkerung, die an den Grenzen sitzt und die sich nicht so mit Deutschland verbunden fühlen kann durch die Art der Grenzziehung und durch die uns auferlegten Beschränkungen, braucht eine Verbindung mit dem Reichswehrgedanken am meisten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zu diesen Fragen gehört die der Garnisonverlegung.
Herr Minister, es ist im Ausschuß verhältnismäßig kurz über diese Frage von seiten der Abgeordneten gesprochen worden.
Es ist uns zwar ein sehr ausführlicher und sehr beachtenswerter Vortrag vom Chef der Heeresleitung über die Frage der Garnisonverlegung gehalten worden, und es ist klar, daß alle diejenigen, die diesen Vortrag mit Ernst und Verständnis angehört haben, dein recht geben mußten, was der Chef der Heeresleitung ausgeführt hat.
Aber ich glaube, daß die Grundsätze für eine Reihe von kleineren Grenzgarnisonen nicht unbedingt zur Anwendung gebracht werden müssen, auch wenn sie im Prinzip richtig sind ich meine die Grenzgarnisonen, die in Ostpreußen und vor allen Dingen auch in Schlesien liegen.
Seit Wochen und Monaten werden die Abgeordneten des Hauses von den Stadt, Vätern von Züllichau, Militsch und Namslau belagert) man versucht, die Abgeordneten dahin zu bringen, daß sie dem Reichswehrminister nahelegen, hier Ausnahmen zu machen.
Ich glaube, Herr Minister, daß es sich lohnt, diese Frage doch noch einmal bezüglich einiger weniger Grenzorte zu prüfen) das Positive, was hier 'durch Beibehaltung der Garnisonen erreicht wird, ist wichtiger als das Negative.
Ich glaube, daß es im Sinne der Schaffung der lebenden Mauer, die der Herr Reichskanzler Müller zu Beginn dieses Jahres hier als das Notwendigste für Ostpreußen bezeichnet hat, liegt, wenn in einzelnen dieser Grenzstädte tatsächlich Ausnahmen gemacht werden.
Daß die Zusammenziehung der Truppen notwendig ist und auch all die anderen Gesichtspunkte richtig sind, die Sie und der Chef der Heeresleitung ausgeführt haben, erkennen wir durchaus an.
Es handelt sich hier um eine eminent politische Frage, wenn wir Ausnahmen für einige Garnisonen verlangen.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß ein Wort an die Parteien, die sich mehrfach mit der Stellungnahme der WirtschaftsPartei zum Wehrprogramm befaßt haben.
Aus all dem, was ich ausgeführt habe, ging schon hervor, daß meine Partei und meine Fraktion eine ganz andere Stellung zu der Wehrfrage einnehmen, als die, die ihr bisher von der Presse anderer Parteien unterstellt wurde.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es wurde immer so hingestellt, als ob die Wirtschaftspartei für die Fragen der Wehrhaftmachung des Volkes und für die Wehridee kein Verständnis hätte (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das war nur Agitation!)
Daß eine Partei, die auch im innerpolitischcn Kampffür Recht und Besitz eintritt und gerade betont, daß sie die Scholle verteidigt, für Fragen der Wehrhaftmachung des Volkes und für Wehrfragen im allgemeinen kein Verständnis haben sollte, ist an sich ja schon eine Absurdität.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartci.)
Ich habe im Ausschuß eine Erklärung meiner Fraktion zu den Wehrfragen abgegeben und möchte das wesentliche auch hier im Plenum des Hauses wiederholen, damit mit diesen Äußerungen agitatorischen Charakters gegen meine Partei und meine Fraktion endlich Schluß gemacht wird.
Unter den bestehenden weltpolitischen und besonders den europäischen Verhältnissen halten wir für ein Volk von der Größe des deutschen eine Wehrmacht für uner- ' läßlich.
Die Wehrmacht ist ein nicht zu entbehrendes Attribut staats- und weltpolitischer Geltung unseres Volkes.
Wenn die Wehrmacht den Frieden auch nicht garantieren kann, so bedeutet das Fehlen einer Wehrmacht eine ausgesprochene Kriegsgefahr.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Am 17.
November 1928 erklärte der französische Kriegsminister, ein wehrloses, entwaffnetes Volk sei eine ständige Versuchung für alle Nachbarn, den Frieden zu brechen.
Wir teilen diese Auffassung und stehen demgemäß dem Wehrgedanken vorbehaltlos positiv gegenüber.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir werden uns stets für alle Bestrebungen einsetzen, die für eine Stärkung dieser Wehrmacht von erweisbarem Nutzen sind.
Wir werden alle Maßnahmen unterstützen, die der Fürsorge von Offizier und Mann gelten.
Wir betrachten die Wehrmacht als ein besonders wichtiges Mittel, die staatsbürgerliche Gesinnung und das Pflichtbewußtsein in den heranwachsenden Generationen heranzubilden.
Hierzu ist auch die Wehrmacht des Deutschen Reiches immer noch in der Lage, wenngleich sie bei ihrer Wehrverfassung nur einen kleinen Teil der waffenfähigen Bevölkerung aufnehmen kann.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Erfüllung dieser Erziehungsaufgabe durch die Wehrmacht ist nach unserer Ansicht, daß jede Parteipolitik von der Wehrmacht ferngehalten werden muß.
Für die Wehrmacht darf es nur den Staat, aber keine Weltanschauung und keine verschiedenen Parteien geben.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
12517 Vizepräsident v. Kardorff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ritter v. Epp.
Ritter v. Epp (bl vk), Abgeordneter: Meine Herren, man kann die Wehrfrage unter zwei Gesichtspunkten betrachten.
Der eine ist die rein fachliche Seite, der andere auf die Verbindung der Wehrfrage mit der Innen- und Außenpolitik.
Damit sie meine Stellung im nachfolgenden verstehen, darf ich hier etwas Grundsätzliches vorausschicken.
Wehrmacht heißt, daß man sich wehrt.
Eine Wehrmacht führt Waffen und wendet Waffen an.
Eine Wehrmacht besteht aus Kriegern, wenn wir diese heute auch als Soldaten bezeichnen nach dem Solde, den der Soldat empfängt, nicht aber nach der Tätigkeit, die er auszuüben hat.
Will man eine Wehrmacht überhaupt haben, so muß man ihr natürlich auch zugestehen, daß sie kämpfen muß.
Natürlich hat die Wehrmacht nicht selbst darüber zu bestimmen, wann sie kämpft oder für wen sie kämpft aber das sind ja ganz selbstverständliche Dinge.
Wenn ich nun zum rein Fachlichen übergehe, so folge ich den sehr interessanten und nüchternen Darlegungen des Herrn Reichswehrministers über unsere gegenwärtige Lage.
Sehr interessant waren gleich seine einleitenden Ausführungen über die gedankliche Entstehungsgeschichte unserer jetzigen Wehrmacht, die gewissen Vorstellungen im Völkerbünde entspringt.
Man hat Deutschland eine Form der Wehrmacht zudiktiert, der die anderen zustreben sollen.
Von einem solchen Streben ist aber bisher nichts zu merken, denn keine der anderen Mächte hat diesen Willen des Völkerbundes befolgt.
Lediglich Deutschland wurde dazu gezwungen, l) um es ganz im Sinne des Versailler Diktats wehrlos zu machen beziehungsweise ihm den schein einer Wehrmacht zu lassen, diese Wehrmacht aber so zu gestalten, daß sie ihren Zweck möglichst nicht erfüllen kann.
(sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das war der Konstruktionsgrund, und den wollen wir festhalten.
Von dem, was man von einer Wehrmacht verlangt und was eine Wehrmacht sein soll, geht auch unsere Stellungnahme zur Wehrmacht und die Beurteilung aller damit zusammenhängenden Fragen aus.
Wer andere Prinzipien bezüglich der Wehrmacht verfolgt, mit dem brauchen wir uns weiter gar nicht auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
sehr interessant war die Feststellung des Reichswehrministers, daß von Abrüstung oder gar nur Rüstungsbeschränkung bisher keine Rede ist.
Seit Abschluß des Versailler Friedensdiktats sind nun zehn Jahre vergangen aber außer Deutschland hat kein Staat den ernsten Willen zur Abrüstung gezeigt.
Und so ist es kaum vermessen, zu sagen: wenn bis heute, also nach zehn Jahren, in dieser Beziehung noch nichts geschehen ist, so wird auch in den folgenden zehn und noch weiteren Jahren nichts erfolgen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) zum mindesten dürfen wir nicht unsere Politik und unsere Einstellung zur Wehrmacht auf derartige Hoffnungen gründen.
Folgen uns aber die anderen Staaten auf unserem Wege nicht, dann haben wir nickt nur das Recht, sondern die Pflicht, unsererseits die Wege zu beReichStag 1929.
187.
Sitzung.
schreiten, die zur Erhaltung unseres Staatswesens und lH unseres Volkstums notwendig sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf der Frau Abgeordneten Pfülf.)
—Wir wollen uns lieber als Männer über diese Dinge unterhalten.
(Fortgesetzte Zurufe.)
—Ich kann mit diesen Parlamentarischen Scherzen nicht die Zeit vertrödeln.
Und nun die Gegenüberstellung des Herrn Ministers von Deutschland und den anderen Staaten.
Ich brauche das hier nicht weiter zu wiederholen.
Es steht tatsächlich so, daß wir so gut wie ungerüstet dastehen, während die anderen schwerer bewaffnet sind als bei Kriegsende, und zwar insofern, als sie die ganzen technischen Errungenschaften und Erfahrungen des Krieges ausnutzen konnten, wir aber zurückgeschraubt sind auf Waffen, die überhaupt nur zu den leichten zählen und für den Krieg im Felde nicht genügend sind.
Es ist von dem Herrn Reichswehrminister auch darauf hingewiesen worden, daß so gerne eine Darstellung von der Gefährlichkeit der deutschen Wehrmacht gemacht wird.
Man findet auch manchmal in den Zeitungen einen Hinweis darauf, was tatsächlich diese Wehrmacht bedeute und welchen Respekt das Ausland vor ihr habe.
Gewiß, einen moralischen Respekt vor der Leistung hat es, aber ein Respekt vor der möglichen Kriegsleistung ist damit nur zu dem Zweck ausgedrückt, um der pazifistischen Arbeit in Deutschland eine Stütze zu geben, eine Unterlage dafür, daß etwa eine Veränderung der jetzigen Lage gar nicht nötig sei.
Sehr interessant war der Hinweis des Herrn Reichs- M) Wehrministers, daß wir den Angriffen aus der Luft schutzlos preisgegeben sind.
Die Frage des Schutzes der Bevölkerung gehört ja nicht eigentlich zu dem Etat des Reichswehrministeriums.
Aber es ist doch eine Frage des Kampfes, und infolgedessen muß dieses Thema auch hier angeschnitten werden.
Es wäre außerordentlich dankenswert, wenn das Reichswehrministerium in der Weise die Initiative ergriffe, daß es einmal darauf hinwiese, was der Bevölkerung bei einem kommenden Kriege droht.
Das Reichswehrministerium ist in der Lage, die ganzen Maßnahmen der uns umgebenden Staaten zu beurteilen und eine wahrheitsgetreue Schilderung dessen zu geben, was der deutschen Zivilbevölkerung im Falle des Krieges der anderen bevorsteht, sowie auch über den Stand der Technik, was zum Schutz dieser Bevölkerung möglich ist.
Die Durchführung wird freilich nicht Sache des Reichswehrministeriums allein bleiben, sondern Sache irgendeines zivilen Ministeriums, vermutlich des Ministeriums des Innern sein, weil an der Durchführung dann eine ganze Reihe von Ministerien beteiligt sein werden.
Aber unbedingt notwendig ist es, daß man sich mit dieser Frage einmal beschäftigt und den Ernst der Frage anerkennt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Damit, daß man etwas totschweigt oder bestreitet, ist für den Ernstfall gar nichts getan mit einer solchen Methode werden Sie sich den Dank des Volkes, das der feindlichen Waffenwirkung schutzlos preisgegeben ist, ganz gewiß nicht erwerben.
1.
Der Herr Reichswehrminister hat auch die Frage erörtert, welches, wenigstens theoretisch, die zweck368 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
2518 (Ritter v. Epp, Abgeordneter.)



mäßigste Wehrorganisation sei.
Er hat implizite dar 'gelegt, daß das jetzige deutsche Heer nicht zweckmäßig ist.
Es wäre gut, wenn das einmal von weiten Kreisen unseres Volkes erkannt würde.
Allerdings müßte dann die Konsequenz daraus gezogen werden, darauf hinzuarbeiten, daß wir eine andere Heeresorganisation bekommen.
Es wurden dann die beiden Systeme gegenübergestellt, das kleine Berufsheer und das weiter ausgebaute Volksheer nach französischem Muster.
Ich darf hier einschalten, daß Heeresfragen Fachfragen sind, die mit der Form des Staates wenig zu tun haben.
Eine Monarchie, die sich als Staat behaupten will, braucht ein Heer, und eine Republik, die sich als Staat behaupten will, braucht auch ein Heer.
Lelbst ein Staat des Proletariats wie der Rätestaat Rußland braucht sein Heer.
Das Heer als solches aber kann man immer nur nach gewissen alten militärischen Prinzipien konstruieren.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Generale brauchen Sie in Rußland auch!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Straßer: Judenjunge!
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stöhr: Das ist ja Willkür!)
Der Herr Abgeordnete Straßer hat »Iudenjunge« gerufen.
(Abgeordneter Stöhr: Schämen Sie sich, Herr Präsident!)
kH Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Straßer: Also »Jude« ist eine Beleidigung!
Das wollen wir ja nur einmal festgestellt haben!)
Sie haben »Judenjunge« gesagt!
(Abgeordneter Straßer: Aha, »Jude« allein langt noch nicht!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Flegel!)
Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Ritter v. Epp Mvk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, welche Art von Heer praktisch wird, liegt ja noch im weiten Felde.
Jedenfalls aber wird das deutsche Volk, wenn es einmal frei in der Bestimmung seiner Wehrform sein wird, nicht (auf das kleine Berufsheer greifen, sondern zu dem Bolkshrer übergehen, weil wahrscheinlich auch die anderen Staaten die Macht, die sie in ihren Volksheeren haben, nicht preisgeben werden.
Mit einem kleinen Berufsheer kann man niemals gegen die kolossale Wucht eines Volksheeres ankommen.
Außerdem würde die Ausdehnung eines derartigen Berufsheeres so ungeheuer teuer werden, daß das ein ausgeblutetes und finanziell zugrunde gerichtetes Volk wie das deutsche gar nicht bezahlen kann.
Ein Amerikaner hat einmal gesagt, daß sich Deutschland in seiner jetzigen wirtschaftlichen Lage ein Heer wie das bestehende finanziell eigentlich gar nicht leisten könnte.
Hier wird also ein anderes System Platz greifen müssen, und zwar wird dieses System, wie wir das an dem Beispiel Frankreichs sehen, noch viel weiter in Land und Volk hineingreifen, als es im letzten Kriege in die Erscheinung getreten ist.
Hier komme ich aus die Frage der Luftfahrt.
Sie konnten früher ein Volk schützen, wenn Sie einen Wall von Menschen, von Kämpfern auf dem Erdboden um dieses Volk aufgebaut haben.
Nachdem heute aber der Gegner nicht mehr bloß auf dem Boden sich nähert, sondern auf die rückwärtigen Teile aus der Luft kommt, so müssen sie notwendigerweise den Schutz und die Abwehr gegen diese Angriffe über das ganze Land verteilen.
Sie müssen sich nach der Luft hin absichern, weil kein kämpfendes Heer an den Fronten in der Lage wäre, die innerhalb dieser kämpfenden Fronten stehende Zivilbevölkerung zu schützen.
Das ist eine rein technische Frage.
(Zuruf der Abgeordneten Pfülf.)
—Ich glaube, daß es gerade einer Frau erwünscht sein könnte, dagegen geschützt zu sein denn die Frauen sind dabei sehr bedroht.
(Abgeordnete Pfülf: In den Munitionsfabriken habt Ihr sie gebrauchen können!)
—In den Munitionsfabriken schon, aber wir sprechen jetzt nicht von der Fabrikation, sondern von den Gefahren aus der Luft.
Zur Frage der Kavallerie brauchen wir heute nicht Stellung nehmen.
Wir sind nicht in der Lage, sie zu vermehren und vorläufig auch nicht zu verändern.
Die andere Frage ist: Wie gestalten wir die Wehrmacht im Rahmen des Versailler Vertrages
Hier muß man wohl rückhaltlos aussprechen, daß das, was innerhalb des Versailler Vertrages geschehen kann, von der Reichswehr im vollsten Maße ausgenutzt wird.
Etwas.
anderes ist es nur, ob der Großteil des Volkes sich auf die Dauer damit abfinden soll, daß seine Wehrmacht nur innerhalb des Rahmens des Versailler Vertrages gehalten und ein Instrument sein muß, das diesem Rahmen entsprechend seine wirkliche Bestimmung nicht erfüllen kann.
Die Bestimmung, die Grenzen als Polizei zu schützen, wird es schon erfüllen, aber es ist doch sehr zweifelhaft, ob Sie die nächste Bestimmung, die Neutralität aufrechtzuerhalten, mit dieser Reichswehr leisten können denn Sie wissen, daß gerade zur Aufrechterhaltung der Neutralität auch ein kampffähiges Heer gehört.
Ich verweise bloß darauf, was die kleine Schweiz aufbieten mußte, um im letzten Krieg ihre Neutralität gegenüber Frankreich sicherzustellen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und darum wird auch Deutschland nicht herumkommen.
Ein solches Heer, wie es heute besteht, wird, wenn die Frage der Neutralität ernstlich aufgeworfen wird, durch einmarschierende Kräfte beiseite geschoben.
Auch darüber darf man keinen Zweifel haben.
Das andere, was hier erwähnt wurde, waren Fragen, die sich aus dem politischen Verhältnis des Heeres und des Staates ergeben.
Diese Verhältnisse sind eine notwendige Folge der Entstehungsgeschichte dieses Staates, daß er durch Revolution entstanden ist, durch Zerstörung des alten Staates, dessen Hauptstütze das Heer war, und durch die Zerstörung des Heeres selbst.
Das Gegensätzliche, das bei den Rednern der verschiedenen Parteien zum Ausdruck gekommen ist, entsteht nicht aus dem Verhältnis von Staat, Staatsform und Reichswehr, sondern das entsteht aus dem verschiedenen Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
Ritter v. EPP, Abgeordneter.)
Verhältnis zur Wehrfrage, zum Kämpfenwollen, zum Willen, zur Zweckbestimmung des Heeres.
Die einen wollen ein Heer, das dem Namen entspricht oder dem Wesen, von dem ich eingangs gesprochen habe: 1 Ein Heer, das zum Kämpfen da ist, das aus Kriegern besteht.
Die anderen wollen eine Wehrmacht, die gewissermaßen ein Ausstattungsstück des Staates ist, um zum Beispiel bei besonders feierlichen Besuchen damit repräsentieren zu können, hauptsächlich aber da ist zur Aufrechterhaltung der Macht derjenigen im Staate, die sich selber dieser Macht bei der Revolution bemächtigt haben.
Sie möchten das Heer als ihr Instrument, und so sehen wir den Wunsch nach einer svwjetistischen, einer sozialdemokratischen oder einer demokratischen Heeresmacht entstehen.
Das Ganze wird dann mit dem Namen einer republikanischen Wehrmacht zugedeckt, die es als solche gar.
nicht geben kann.
Ein ganz kurzes Wort, weil der Kamerad v. LettowVorbeck angegriffen wurde wegen seiner Äußerung, daß gegebenenfalls die Furcht vor der Strafe größer sein muß als die Furcht vor dem Tode.
Das bezieht sich selbstverständlich auf den Krieg, und er hat es als Soldat gesagt, der oft genug dem Tod ins Auge geschaut hat, der auch weiß, was in der eigenen Brust vorgeht.
Ich stehe nicht an, Ihnen zu sagen: Es gibt eine Tapferkeit, die aus der Furcht vor der Feigheit entsteht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darüber werden Sie lachen, weil Sie das nicht erlebt haben.
Das ist Ihnen fremd, und darüber werden wir uns gewiß nie verständigen.
Das sind Dinge des Krieges, die mit Tod und Leben zusammenhängen.
(2) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Wort haben schon Gescheitere vor Ihnen gesagt!)
So
Dann kann ich Sie dazu nur beglückwünschen aber ich habe es von Ihnen nicht kopiert.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wer der Gescheitere im Redegefecht ist, darin will ich mich mit Ihnen gar nicht messen dazu bin ich nicht da.
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Schöpflin war zu entnehmen, daß er die Einführung des Wahlrechts für die Reichswehr anstrebt.
Das würde ich Ihnen rein soldatisch nicht empfehlen.
Denn wenn Sie dieses Wahlrecht einführen, so wird notwendigerweise um die Reichswehr ein Wahlkampf geführt, und Sie bringen dann wieder dieselben Zustände hinein wie früher.
Ich glaube auch, Sie würden bei diesem Wahlkampf selbst nichts gewinnen denn letzten Endes kann sich der Soldat doch nur zu Parteien hingezogen fühlen, die seinen Stand bejahen, und nicht zu solchen, die seine Zweckbestimmung verneinen.
Die Verneinung der Zweckbestimmung entspricht aber Ihrem Programm, wenigstens soweit Sie das aussprechen.
Ob es ernst gemeint ist oder nur bis zu dem Zeitpunkt, wo jedes Wehrenkönnen der anderen beseitigt ist und Sie dann Ihre Macht ganz allein für sich andichten, wollen wir hier nicht untersuchen.
Einzelheiten zu besprechen ist für uns deswegen nicht möglich, weil der Ausschußbericht erst heute morgen verteilt worden ist und man die einzelnen Positionen, in denm die Ziffern verändert worden sind, gar nicht mehr durchstudieren konnte.
Wenn Herr Schöpflin es beklagte, daß man im Aus2519 schuß ein Hetztempo anschlagen mußte, um die Beratung (6) durchzubringen, so darf man das wohl auch auf diese Methode, einen Ausschußbericht erst in der Sitzung selbst vorzulegen, anwenden.
Nach der Darlegung des Herrn Reichswehrministers wäre es nun sehr interessant gewesen, einmal zu erörtern, wie das jetzige ungenügende Wehrsystem in ein Wehrsystem überführt werden kann, das seinen Zweck erfüllt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt müssen Sie etwas lebendiger werden, sonst schlafen Ihre Freunde ein!)
Die sorgen schon dafür, daß Sie nicht einschlafen.
(Heiterkeit und Zurufe links: Heil Hitler!)
Es ist ganz klar, daß die Regierung oder der Wehrminister dieses Ziel nicht verfolgen kann und auch offiziell, von Amts wegen, nicht propagieren kann.
Deshalb wäre es Ausgabe gerade der Volksvertretung, also dieses Hauses, im Volke Verständnis und eine Bewegung dafür hervorzurufen, auf die sich dann die Regierung in ihrer Politik stützen könnte.
Wenn freilich die Mehrheit des Hauses für eine Politik des Pazifismus, der Wehrlosigkeit und der Erfüllung eintritt, so ist es nicht möglich, eine Politik der Wehrhaftigkeit zu verfolgen und damit eine Umgestaltung unserer Wehrverhältnisse einzuleiten.
Das müßte man dm Massen des Volkes ins Bewußtsein bringen.
Es ist geradezu gegen die Volksinteressen gehandelt, wenn man dem Volke die Dinge in der entgegengesetzten Weise vorstellt und ihm vormacht, daß die Wehrmacht für ein Volk etwas Gefährliches sei und zum Kriege führe.
Gerade das Gegenteil ist richtig: Die Machtlosigkeit eines, Volkes führt dazu, daß es mit Krieg überzogen wird und der Gegner sich seiner Territorien und Güter bemächtigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist eine Wahrheit, die nicht aus der Welt zu schaffen.
und nicht wegzudisputieren ist.
Hier im Reichstag stehen sich prinzipielle Anschauungen gegenüber: Der eine möchte wohl eine Wehrmacht, aber nur im Sinne seiner politischen Partei eine kleine Gruppe, nämlich jene der reinen Pazifisten, will überhaupt keine Wehrmacht.
Doch scheint mir diese Gruppe der Pazifisten zahlenmäßig nicht stark vertreten zu sein.
Eine andere Gruppe verfolgt das Ziel einer Wehrmacht, die dem ganzen Volke dient und den Grundsatz bejaht, daß ein Volk nur dann existieren kann, wenn cs seinen Lebensraum behaupten und entsprechend seinem Wachstum zu erweitern und mit seiner Macht zu schützen imstande ist.
Diese Grundthese ist heute, zehn Jahre nach Friedensschluß, nicht widerlegt.
Sie brauchen darüber nicht zu lachen.
Es ist für das deutsche Volk noch nicht aller Tage Abend.
Wenn Sie (nach links) so fortfahren, dann werden Sie Ihr Schicksal erleben in dem einen oder anderen Sinne, wir werden es ja sehen.
Daß aber Deutschland in seiner heutigen Form und Verfassung nicht bestehenbleibcn kann, das zu prophezeien ist nicht allzu kühn.
(Zuruf links: Die alten Propheten sind tot und 'die neuen taugen nichts!)
Ein Prophet im Sinne der alten bin ich nicht.
Unsere Stellung zur Wehrfrage habe ich damit im allgemeinen umrissen.
Nach der Anschauung meiner Freunde bedarf ein Staat nicht nur eines seiner Größe 368 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
2520 '(Ritter v. Epp »Abgeordneter.)
(1 angemessenen Heers, sondern er braucht überhaupt die Wehrfähigkeit.
Wenn aber ein Staat Volksstaat sein will, dann muß der einzelne Staatsbürger wehrfähig und für sein Vaterland einzutreten in der Lage sein.
Unsere Stellung zum Etat ist die, daß wir ihm trotz der nicht gegebenen Möglichkeit, die Abänderungen zu prüfen, zustimmen.
Wir bedauern, daß für notwendig gehalten wurde, ihn zu kürzen, wenn wir auch der Meinung sind, daß sich in dem Etat manches nicht genau untersuchen läßt und Außenstehende einen solchen fachmännischen Etat überhaupt nie so durchsehen können, daß festzustellen ist, ob die einzelnen Positionen im Sinne ihrer Bestimmung verwendet werden.
Daß sie schließlich nur im Sinne der Wehrmacht und ihrer Wehrfähigkeit verwendet werden, davon sind wir überzeugt.
Zur Reichswehr selbst habe ich schon gesagt: wir erkennen an, daß sie alles getan hat, um im Rahmen des Versailler Vertrags in hohem Maße das zu leisten, was möglich ist.
Ob das allerdings möglich sein wird, wenn Sie aus dem Volkskörper das Heer, also den Träger des Gedankens der Wehrfähigkeit, vollkommen herausziehen, ob Sie dann jemals die Bewegung in Gang bringen, die Ihnen erlauben würde, das jetzige Heer zu einem wirklich brauchbaren Heer umzugestalten, möchte ich bezweifeln.
Das scheint mir eine Folge davon zu sein, daß die das Heer leitenden Instanzen selbst den Bestrebungen zu sehr nachgeben, die für die Dauer ein Scheinheer haben wollen, das dem eigentlichen Zweck des Kämpfens und dem Zweck, nach außen wieder ein Träger 'der Staatsmacht zu werden, gar nicht mehr entsprechen soll.
Wir bedauern es, daß der Frontgeist aus der Leitung des Reichswehrministeriums stark zurück gedrängt worden ist, wo doch gerade in der Front die Erkenntnis- für die Bedürfnisse des Kämpfens eines Volkes ganz sicher am lebhaftesten gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen in der Reichswehr, sowohl im Heer wie in der Marine, das letzte uns verbliebene Bruchstück unseres wundervollen alten Heeres und unserer alten Marine.
Das bestimmt uns auch, bei der Panzerkreuzerfrage vollkommen von der Erörterung der Frage abzusehen, ob nun der Panzerkreuzer innerhalb der Marineorganisation der zweckmäßigste ist oder nicht.
Ein Nichtfachmann kann das überhaupt nicht beurteilen.
Ich habe selbst, solange ich noch Heeresoffizier war, Gelegenheit gehabt, auf der Flotte zu fahren und eine Reise mitzumachen.
Aber daraus nun schon die Wissenschaft abzuleiten und mich mit einem Fachmann darüber einzulassen, welche die angemessenere Art von Schiffstypen sei, dessen würde ich mich nicht unterfangen.
Seit damals sind 17 Jahre verstrichen, und schon damals war der Schiffstypus, auf dem ich im Jahre 1910 gefahren bin, als veraltet aufgegeben.
In dem Geschwader lag schon der erste Dreadnought, und zwar einer von den kleinen, als eines der kommenden Schiffe.
Auf Grund dessen können Sie sich eine Vorstellung von dem Kampfwert der heutigen Schiffe machen und von dem, was man eigentlich einem Matrosen und der Schiffsbesatzung zumutet, wenn man sie auf Kampfschiffe setzt, die ihrem Zweck gär nicht mehr entsprechen.
Da kommen wir wieder auf den Sinn der Sache.
Des weiteren, wenn Sie für die Rechte und für den Schutz der Soldaten eintreten, dann müssen Sie der ganzen seemännischen Besatzung auch zuerkennen, daß sie Anspruch auf bestes Material innerhalb des Rahmens des mög- (6) lichen hat.
Der Hauptpunkt für uns aber ist, daß die Marine unbedingt ein neuzeitliches Schiff haben muß, an dem sie studieren, an dem sie sich selbst ausbilden kann, an dem die Offiziere und die Mannschaften ihre Waffenkenntnis und die Kenntnis der Schiffsführung weiterentwickeln können.
Sie brauchen unbedingt ein Objekt, an dem sie Studien machen können denn immer will Deutschland auf dem Stande, auf dem es jetzt ist, bestimmt nicht bleiben.
So sehen wir in der Reichswehr und in der Neichsmarine die letzten Stücke des Heeres, die, ausgestattet mit der Kriegserfahrung, unersetzlich sind, die ihren Wert und ihre Bedeutung nicht verlieren dürfen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Für uns wäre der Gedanke, daß dieses Wissen, das in einer langen Geschichte erworben wurde und das im Kriege noch erweitert und vertieft werden konnte, dem innere Erlebnisse hinzugefügt wurden, im deutschen Volke verlorenginge, unerträglich.
Was an uns ist, werden wir tun, um die Gesinnung wieder im Volke zu wecken, die den Boden abgibt, auf dem sich das, was als Restbestand vom alten Heer geblieben ist, aus dem heutigen Reichsheer und der heutigen Reichsmarine weiterentwickeln kann, damit Reichsheer und Reichsmarine zu einem wahren Heer des Volkes, zu einem deutschen Heere werde, das für das deutsche Volk da ist.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (V), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (v) Brüninghaus hat seine Rede begonnen mit einem Hinweis auf die Tatsache, daß sich vor kurzein die zehnjährige Wiederkehr des Tages ereignet hat, an dem die alte deutsche Armee durch Diktat des Feindes aufgelöst werden mußte.
Ich glaube, diesen Tag kann man nicht vorübergehen lassen ohne ein dankbares Gedenken an das, was Offizier und Mann des alten Heeres im Felde geleistet haben, ohne ein dankbares Gedenken für diejenigen, die ihre Vaterlandsliebe mit dem Tode besiegelten.
(Bravo!)
Man darf und muß auch anerkennen, daß cs den Führern der alten Armee gelungen ist, ein Heer zu schaffen, das in schwierigster Zeit seine Ausgabe voll und ganz erfüllt hat.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Die Angehörigen des alten Heeres haben sich für den Staat mit allen Kräften, ja mit dem Leben eingesetzt.
Es ist für uns erfreulich, daß selbst im Auslande die Tüchtigkeit des deutschen Heeres im Weltkriege allgemeine Anerkennung gefunden hat.
Wir können mit Genugtuung konstatieren, daß es unserem verhältnismäßig schwachen Heere mit seinen unzulänglichen Kräften gelungen ist, den Feind während der vier Kriegsjahre fast ganz vom heimatlichen Boden fernzuhalten.
Das Andenken an die alte Armee darf nach meiner Meinung auch in der neuen Armee nicht ausgelöscht werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929. lLoibl, Abgeordneter.)
(X) Die Tradition des alten Heeres muß in dem Reichsheer und in der Reichsmarine unbedingt aufrechterhalten werden.
In der Pflege der Tradition, in der Aufrechterhaltung des Geistes des alten Heeres liegt weder eine Gefahr für das Vaterland im Sinne einer Militarisierung, noch eine Gefahr für den gegenwärtigen Staat.
Wir wünschen, daß freundnachbarliche Beziehungen nach allen Seiten gehalten und gefördert werden.
Das hindert uns aber nicht, zu verlangen, daß im Interesse der Sicherheit des Vaterlandes für die Landesverteidigung alles geschieht, was nach dem Versailler Vertrag und nach unseren finanziellen Kräften möglich ist.
(Zustimmung 5 ei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Wir sind der Meinung, daß wir damit dem Frieden dienen, und daß eine vollständige Zerschlagung der Wehrkraft nichts anderes bedeuten würde als die Gefahr des Übergriffs einer Macht auf ein wehrloses Land.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und 'rechts.)
Was die Stellung der Reichswehr zum Staat de trifft, so ist der Grundsatz, den der Herr Reichswehrminister schon bei den Beratungen des vorigen Heeresetats aufgestellt hat er hat ihn heute wiederholt —, vollkommen zutreffend.
Er hat ich glaube, nach dem Gedächtnis richtig zu zitieren gesagt: »Die Wehrmacht muß ein zu unbedingtem Gehorsam erzogenes Instrument kn der Hand des Führers sein verantwortlich dem Staat gegenüber ist nicht der Soldat, sondern die oberste Leitung, der Reichspräsident und der Reichs wehrminister.
« Man kann konstatieren, daß bis jetzt von keiner Seite dem Herrn Reichswehrminister irgendwie ein Mißtrauen wegen seiner Stellung gegenüber dem Staate ausgesprochen ist.
Wenn der Herr Kollege Schöpflin vorhin geglaubt hat, einen gewissen Widerspruch konstruieren zu können zwischen dem, was der Rcichswehrminister heute erklärt hat, und dem, was er in der Beziehung im Ausschuß gesagt hat, so befindet er sich in einem Irrtum.
Ich gebe zu, es war ein anderer Wortlaut, den der Herr Reichswehrminister heute gebraucht hat, ich kann aber nicht finden, daß seinen heutigen Worten ein anderer Sinn untergelegt werden könnte als denen, die er im Ausschuß zu diesem Punkte Stellung der Wehrmacht zum Staate ausgesprochen hat.
Ich habe gesagt: in der Pflege der Tradition sebe ich keine Gefahr für di« Einstellung zum gegenwärtigen Staat.
Die Pflege der Überlieferung im Heer ist sogar notwendig, um die Soldaten an den Staat zu binden, sie mit dem Vaterland vollständig zu verschmelzen und ihre Vaterlandsliebe zu stärken.
Denn gerade aus der Geschichte des alten Heeres lernt der Soldat, wie seit Jahrhunderten die Truppen für die Erhaliung des Vaterlandes alles eingesetzt haben, wie sie, sich unbedingt unter den Willen der Vorgesetzten beugend, alles getan haben, um das Vaterland zu schützen.
Was den Ersatz des Heeres betrifft, so muß es allen Bevölkerungsschichten möglich sein, ihre Angehörigen in die Reichswehr zu bringen, soweit die Zahl die Aufnahme gestattet und soweit die erforderliche Vorbildung vorhanden und die körperlichen Bedingungen erfüllt sind.
Hier darf keine Schicht des Volkes bevorzugt und keine Schicht ausgeschlossen werden.
2521 Was den Ersatz des Offizierskorps betrifft, so muß (0) nach meiner Meinung an einer gewissen Homogenität in der geistigen Bildung festgehalten werden.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß dadurch manche Kreise ausgeschloffen seien, die ihre Kinder nicht in das Offizierskorps einrücken lassen können, so liegt der Grund aus einem andern Gebiet, nämlich in der erschwerten Möglichkeit zur Ausbildung in den höheren Schulen.
Es hängt zusammen mit dem Verlust vieler Millionen Mark von Stiftungen infolge der Inflation, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) die es uns früher ermöglicht haben, gerade die Angehörigen ärmerer Volksschichten dem Studium und damit den höheren Berufsschichten zuzuführen.
Einen Ausweg hat das Reichswehrministerium gesucht und, wie ich glaube, gefunden in der Schaffung von Kursen zur Vorbereitung für die Ablegung des Absolutoriums.
Ich möchte wünschen, daß hiervon häufig Gebrauch gemacht wird und daß es möglichst vielen unserer Soldaten gelingt, diese Kurse mit Erfolg durchzumachen und vollgültige Offiziere zu werden.
Was den Mannschaftsersatz betrifft, so wünschen wir, daß ebenfalls alle Landesteile bei der Rekrutierung gleichmäßig berücksichtigt werden, insbesondere die besetzten Gebiete und hier denke ich vor allem an unsere Pfalz.
Hinsichtlich der Disziplin muß ich sagen, daß ich eine Disziplin, die auf der Furcht vor Strafe aufgebaut ist, für ein völlig unbrauchbares Instrument halte.
Eine Disziplin, die auf solchen Motiven beruht, wird und muß in den schwierigsten Lagen und dort, wo der Soldat sich selbst überlassen ist, vollständig versagen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Erfahrungen des letzten Krieges haben uns dies bewiesen.
Die Erziehung des Soldaten muß auf anderen Grundsätzen beruhen als auf der Furcht vor Strafe.
Und daraus erklären sich auch die hohen Leistungen unserer Armee in diesem Kriege.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Die Disziplin soll nichts anderes sein als die Erziehung des Soldaten zur freiwilligen, unbedingten Unterordnung des eigenen Willens unter den des Vorgesetzten.
Diese beruht aber darauf, daß der Vorgesetzte mit entsprechendem Beispiel in allen schwierigen Lagen vorangeht und daß er alle Gefahren und Entbehrungen mit dem Soldaten teilt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei.
den Sozialdemokraten.)
Sie beruht auch darauf, daß der Soldat weiß: Immer wenn der Befehl eines Vorgesetzten ihn in eine schwierige Lage schickt, so hat der Vorgesetzte alle Möglichkeiten, das Ziel, das ihm gesetzt ist, mit möglichster Schonung der Kräfte zu erreichen, reiflich überlegt.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß solchen Offizieren gegenüber der Gehorsam auch in den schwierigsten Lagen nicht verweigert worden ist, und das war die Regel, das war das Geheimnis des Erfolges trotz unserer zahlenmäßigen und materiellen Unterlegenheit.
Beim heutigen Stand der Ausbildung scheint mir das Mittel der Furcht vor der Strafe schon gar nicht mehr auszureichen, weil der Soldat im modernen Kampf noch mehr als bisher sich selbst überlassen ist kein Vorgesetzter kann ihn überwachen, und auch nachher besteht 2522 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929. sLoibl, Abgeordneter.)



in den meisten Fällen nicht mehr die Möglichkeit, zu untersuchen, ob ein Mann sich einer Pflichtverletzung, einer Feigheit schuldig gemacht hat oder nicht.
Mit der Disziplin in engstem Zusammenhange steht die Kameradschaft, die über alles in der Kaserne gepflegt werden muß: die Kameradschaft zwischen den einzelnen Mannschaften und die Kameradschaft hinüber von den Mannschaften zum Unteroffizier und zum Offizier.
Aber ich kann mir nicht denken, daß mit den Grundsätzen der Kameradschaft »Einer für alle, alle für einen« das Wahlrecht des Soldaten irgendwie vereinbart werden könnte.
Ich fürchte, daß mit der Wahlbeteiligung der Soldaten ein Zustand in einem Infanteriebataillon einreißen könnte, der dem heutigen Reichstag, der ungefähr die Stärke eines Bataillons hat, gleichen würde.
Und das wäre wahrhaftig kein Idealzustand für eine Truppe.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es liegt sowohl im Interesse der Kameradschaft selbst als auch im Interesse der Reichswehr und im Interesse des Staates, daß das Wahlrecht, solange der Soldat aktiv dient wie das früher auch war —, ruht.
Es ist wiederholt schon auf die fürchterlich drakonischen Bestimmungen hingewiesen worden, die mit der zwölfjährigen Dienstzeit nach dem Versailler Vertrag verbunden sind.
Es ist heute wieder mit Recht von einer Seite gesagt worden ich glaube, es war der Herr Kollege Schöpflin —, daß mancher Selbstmord wohl darauf zurückzuführen ist, daß der Mann erst später sieht, daß er einen Beruf gewählt hat, für den er nicht geeignet ist, und er sieht keinen anderen Ausweg mehr als den traurigen zum 'Griff zur Waffe.
Ich halte schon aus diesem Grunde die Pflege des religiösen Lebens beim Militär für eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe wiederholt schon darauf hingewiesen, wie mancher, der im Frieden nie gebetet hat, in den Nöten des Krieges das Beten wieder gelernt und darin Trost, und Stärke gefunden hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich glaube, mehr haben es verlernt!)
Dafür wird Ihnen wohl das Verständnis fehlen.
Auf dem Gebiete werden wir uns nie verstehen.
Ich könnte hier einen Vers von Heine zitieren.
Ich verzichte aber darauf, denn ich glaube, wir haben auch sonst wenig Berührungspunkte.
Meine Herren, mit der Pflege des religiösen Lebens hängt die Möglichkeit für die Soldaten zusammen, an Exerzitien, an geistlichen Übungen teilzunehmen.
Mir gehen immer Klagen von Seelsorgern zu, daß die Beteiligung an religiösen Übungen da und dort wmiger zahlreich geworden ist, weil den Leuten die wenigen Tage, die für solche geistigen Exerzitien notwendig sind, am Urlaub abgezogen werden.
Ich möchte deswegen an die Heeresverwaltung die Bitte richten, dafür zu sorgen, (Zuruf von den Kommunisten: Die Herren haben jetzt keine Zeit für Sie!)
die Heeresverwaltung ist jetzt durch den Herrn General von Schleicher vertreten —, daß die Truppenteile angewiesen werden, die Teilnahme an solchen Übungen nicht auf Urlaubstage anzurechnen.
Ich freue mich, daß mir hier seitens der Heeresverwaltung zugestimmt wird.
Auch sonst bitte ich, auf die religiösen Gefühle nicht (6) nur der Mannschaften und ihrer Familien, sondern auch auf die religiösen Gefühle der Bevölkerung mög liehst Rücksicht zu nehmen und nicht etwa Truppentransporte auf Sonn- und Feiertage zu verlegen (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) oder in ganz katholischen Gegenden zu verlangen, wie das in Grafenwöhr der Fall war, daß die Arbeiter an hohen kirchlichen Feiertagen arbeiten oder sich sonst Lohnabzug gefallen lassen müssen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Die Selbstmorde sind zum Teil -auch auf Krankheiten zurückzuführen, die eine Folge moralischer Einstellung sind.
Meine Herren, auch nach der Richtung hin scheint es mir sehr notwendig, daß eine entsprechende Belehrung stattfindet, nicht nur in hygienischer Beziehung, sondern auch vor allen Dingen vom religiösen Standpunkt aus.
Die Erhaltung der Dienstfreudigkeit der Reichswehr hängt vor allem auch mit der Möglichkeit der Versorgung der ausscheidenden Mannschaften zusammen- wir machen die Wahrnehmung, daß die Leute, die an das Ende ihrer 12jährigen Dienstzeit heranrücken, mit großer Sorge ihrer Zukunft entgegensehen.
Ich erkenne an, daß für die Vorbildung der Mannschaften durch die Heeresfachschulen das Menschenmögliche geleistet wird.
Nicht aber entspricht dem die Möglichkeit der Unterbringung selbst.
Die zu zahlenden Lbergangsgebührnisse steigen von Jahr zu Jahr, weil die Leute nicht untergebracht werden können.
Hier bestehen auch noch Konkurrenzen zwischen denen, die den Zivildienstschein haben, und jenen, die den Beamten- M) schein haben, also den Schwerkriegsbeschädigten.
Auch dort Haben wir die gleiche Klage, nämlich daß Tausende von Schwerkriegsbeschädigten noch einen Beamtenschein haben, der für sie gegenwärtig nicht mehr oder nicht weniger ist als ein Stück wertloses Papier.
Von der Reichsregierung ist eine Denkschrift über die Versorgung der Vrrsorgungsscheininhaber vorgelegt worden.
Soviel ich weiß, wird sie im 16.
Ausschuß noch einer eingehenden Beratung unterworfen werden.
Ich verzichte deswegen darauf, heute hierzu weitere Ausführungen zu machen.
Ich möchte hier kurz zu ein paar Einzelfragen Stellung nehmen, die uns besonders interessieren.
Das ist vor allem die Verteilung der Aufträge und Lieferungen der Heeresverwaltung.
(Zuruf von den Kommunisten: Das hat aber mit der Religion nichts zu tun, jetzt kommts Geschäft!)
Sie scheinen für das Geschäft mehr Verständnis zu haben als für die Religion, und deswegen möchte ich diese Dinge Ihrer Aufmerksamkeit ganz besonders empfehlen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Sehr gut!
rechts.)
Wir legen großen Wert darauf und müssen großeil Wert darauf legen, daß die Aufträge, die die Heeresverwaltung gibt, gleichmäßig auf alle Länder verteilt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Alle Länder tragen gleichmäßig zu den Lasten für die Heeresverwaltung bei, alle Länder haben deswegen das Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
2523 ILoibl »Abgeordneter.)
gleiche Recht der Beteiligung an den Lieferungen.
Ich wäre dankbar, wenn wir eine Aufstellung über die Gesamtausgaben für Aufträge und Lieferungen der Heeresverwaltung im abgelaufenen Kalenderjahr erhalten könnten, und zwar für alle Lieferungen, einschließlich der Lieferungen für Bewaffnung und Munition.
Bei uns in Bayern wird immer die Befürchtung ausgesprochen, daß wir zahlenmäßig bei der Vergebung der Arbeiten nicht genügend berücksichtigt würden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe allerdings eine Aufstellung der Heeresverwaltung über Lieferungen von gewissen Gegenständen, Bekleidung usw.
erhalten, bei denen der Verteilungsschlüssel, der nach der Bevölkerungszahl angemessen ist, vollkommen gewahrt ist.
Aber dieses Verzeichnis entbehrt eben der Vollständigkeit.
Wir sind zum Beispiel in Bayern stark benachteiligt hinsichtlich des Pferdeersatzes.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wollen durchaus nicht haben, daß uns die Heeresverwaltung dienstunbrauchbare Pferde abnimmt.
Wir wollen aber, daß das, was hier unserer Landwirtschaft an Geldmitteln entgeht, ihr auf anderem Wege wieder zugute kommt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn es nicht möglich ist, einen entsprechenden Prozentsatz der Pferde in Bayern aufzukaufen, dann müßte unsere Landwirtschaft dafür vorzugsweise mit der Ablieferung von Furage und Brotgetreide bedacht werden.
Im übrigen sind doch die Klagen, die über den (Li Pferdeankauf in Bayern so stark hervorgetreten sind, nicht ganz unberechtigt.
Es wurde eine große Erbitterung hervorgerufen, weil nach Meinung sachverständiger Unbeteiligter beim Ankauf zu engherzig vorgegangen worden ist.
Ich verweise insbesondere auf mein Heimatgebiet, das ein altes Nemonteaufzuchtgebiet mit lauter kleinbäuerlichen Züchtern ist.
Während dort die Heeresverwaltung vor dem Kriege jährlich etwa 30 Pferde, etwa 50 Prozent der vorgeführten Tiere, abgenommen hat, ist in den letzten Jahren nicht ein Pferd mehr abgenommen worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist ja bekannt, daß die Warmblutzucht im und nach dem Kriege durch die Herausnahme der Muttertiere für die Heeresergänzung sehr gelitten hat.
Aber nach unserer Meinung hätte es bei einiger Mitarbeit der Militärverwaltung möglich sein müssen, das, was durch den Krieg zerschlagen worden ist, allmählich wieder aufzubauen.
Auch aus der Rottaler Gegend gehen mir Klagen darüber zu, daß die Ankaufskommission einen Maßstab anlegt, der auch bei Sachkundigen absolut nicht verstanden wird.
Es wird weiter darüber geklagt, daß insbesondere das Norische Pferd, das sich doch bei uns so gut bewährt, nicht die genügende Anerkennung der Militärverwaltung findet.
Ich verweise hier auf den Krieg.
Dort hat sich der Noriker als sehr gutes, brauchbares, ausdauerndes und anspruchloses Pferd erwiesen und die Militärverwaltung müßte bei ihrem großen Bedarf an Zugtieren auch für diese Pferde Verwendung finden können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich betone noch einmal, daß es sich bei uns in Bayern in der Hauptsache um kleinbäuerliche Züchter handelt, die- wenn sie beim Remonteankauf nicht zum Zuge kommen, in schwere wirtschaftliche Not geraten, denn gerade für den kleinbäuerlichen Züchter ist die Pferdezucht mit sehr starkem Risiko verbunden.
Weiter ist mir aber auch unverständlich, wie man eine weitere Ermäßigung der Ankaufspreise für die Remonte, wie sie im Heeresetat festgesetzt sind, verlangen kann.
Wer weiß, was die Aufzucht eines PIährigen Pferdes kostet, der wird mir recht geben, wenn ich sage, daß ein Preis von 1350 sicher nicht hoch ist, und daß damit gerade nur die Selbstkosten der Aufzucht gedeckt werden können.
Dabei darf der Züchter seine eigene Arbeit noch gar nicht einrechnen, und eine Risikoprämie ist in dem Preis erst recht nicht enthalten.
Weiter klagt unsere Landwirtschaft sehr darüber, daß es so schwer ist, die Militärverwaltung zu veranlassen, Pferde abzustellen, wenn Gefahr besteht für die Bergung der Ernte oder für die Bestellung der Felder, besonders in Gegenden mit vorwiegender Rindviehzucht bei Ausbruch von Maul- und Klauenseuche.
Nun soll es ja einen Erlaß des Kriegsministeriums geben, daß Pferde für solche Zwecke generell nicht abgestellt werden dürfen.
(Zuruf des Reichswehrministers: Gibt es nicht!)
—Der Herr Minister sagt: Gibt es nicht.
Vielleicht darf ich sagen: Gibt es nicht mehr denn ein Kollege hat eine derartige Auskunft erhalten.
Jedenfalls geht mein dringender Wunsch dahin, daß es den Truppenteilen draußen ermöglicht wird, der Landwirtschaft in solchen Krisenzeiten möglichst rasch zu helfen.
Das (v) erscheint mir auch deswegen erwünscht, weil damit auch das gute Einvernehmen zwischen Bevölkerung und Reichswehr noch weiter gestärkt wird.
Wir haben im vorigen Jahre den Antrag gestellt, möglichst viele Mannschaften zur Erntearbeit auf dem Lande abzustellen.
Die Zeit der Ernte rückt nun wieder heran wir möchten daher diesen Antrag, der damals angenommen worden ist, der Militärverwaltung in freundliche Erinnerung bringen und bitten, rechtzeitig entsprechende Anordnungen zu treffen, damit den Landwirten möglichst rasch Kräfte zur Verfügung gestellt werden können, da sie ja trotz der riesigen Arbeitslosenziffer unter kolossalem Arbeitsmangel zu leiden hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil sie nichts zahlen!)
—Geben Sie den Bauern den notwendigen Schutzzoll, dann nehmen diese mehr ein und können auch höhere Löhne zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Also immer nur Geschäft!)
—Sie haben doch vom Zahlen, also vom Geschäft geredet, das liegt Ihnen scheinbar sehr.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Ihnen das Reden vom lieben Gott!)
—Meine Herren, ich finde wirklich keinen parlamentarischen Ausdruck, wenn man Manche Leute in solchem Sinn und Zusammenhang das Wort Gott in den Mund nehmen hört.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit dem Sie Schindluder treiben!)
2524 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(Loibl, Abgeordneter.)



Das verbitte ich mir ganz energisch.
Herr Präsi dent, ich bitte Sie, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) uns gegen derartige Angriffe, daß wir mit dem Wort Gott Schindluder trieben, zu schützen.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Dann bitte ich den Herrn, seinen Namen zu nennen.
(Abgeordneter Miller (Hannover): Miller!)
Herr Abgeordneter Miller, ich rufe Sie zur Ordnung!
Loibl (LV), Abgeordneter: Doch jetzt zu einer andern Frage!
(Zurufe von den Kommunisten: Sie wollen wohl General werden!)
Meine Herren, jetzt fällt mir ein Zitat aus dem »Faust« ein, und zwar aus der Szene in der Hexenküche.
Ich kann nichts dafür, daß mir das Wort gerade jetzt bei Ihrem Zuruf einfällt.
Der schöne Sah, den ich Sie bitte, im »Faust« nachzulesen, heißt: »Mich deucht, die Alte spricht im Fieber!
« (Große Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Nun einige Worte zur Zusammenlegung von Garnisonen.
Wir haben schon immer vor einem zu raschen Vorgehen in dieser Richtung gewarnt, weil wir die wirtschaftlichen Schäden, die kleinen Orten daraus erwachsen, schon vorher erkannt haben.
Es steht nun fest, 8) daß bei den Beratungen des heurigen Etats im Ausschuß eine wesentlich nüchternere Stimmung gegenüber früher in der Frage der Zusammenlegung von Garnisonen eingetreten ist.
Daran sind wohl die zahlreichen Petitionen schuld, die von den betroffenen Städten eingereicht worden sind.
Wir verkennen nicht, daß eine gewisse Verbilligung mit der Zusammenlegung der Garnisonen gegeben sein kann.
Wir bedauern nur, daß man seinerzeit in manchen Fällen Ausgaben für Neubauten an Orten gemacht hat, die jetzt ihre Garnison verlieren sollen.
Es wird ja jetzt kein anderer Ausweg mehr bleiben, als daß man möglichst lange Übergangszeiten für die Aufhebung von Garnisonen festlegt.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist für die Durchführung der geplanten Maßnahmen Zusammenlegung von Jnfanteriebataillonen und Zweiteilung von Kavallerieregimentern usw.
ein Zeitraum von etwa zehn Jahren in Aussicht genommen.
Die Denkschrift der Heeresleitung über die Zusammenlegung der Garnisonen hat aber auch um deswillen große Bedenken erweckt, weil man herauszulesen glaubt, daß mit der geplanten Zusammenlegung von Bataillonen und der Zweiteilung von Kavallerieregimentern usw.
die Konzentrierung noch nicht abgeschlossen sein soll, sondern daß noch weiter geplant ist, die Truppeneinheiten vollständig zu konzentrieren und sogar Garnisonen mit gemischten Waffen zu schaffen.
Da eröffnet sich eine Perspektive, die für die Bevölkerung der beteiligten Orte, wirtschaftlich gesehen, außerordentlich traurig ist, eine Perspektive, die uns auch zu großen Ausgaben für die Heeresverwaltung führen könnte.
Ich wäre dankbar, wenn nach dieser Richtung hin beruhigende Erklärungen gegeben werden könnten.
Meine Damen und Herren!
Die Sparsamkeit, die (v) jetzt im Etat durchgeführt wird, die insbesondere jetzt von allen Seiten hinsichtlich der Militärbauten verlangt wird, hätte ich schon früher gewünscht.
Ich hätte gewünscht, man hätte uns damals unterstützt, als wir verlangt haben, man solle die Infanterieschule nicht von München nach Dresd- verlegen, eine Maßnahme, für die damals zehn M onen Reichsmark an Ausgaben erwachsen sind.
(Hört!
Hört!)
Damals ist diese Ausgabe ganz ruhig auch von der Linken des Hauses bewilligt worden.
Die Sparsamkeit darf aber nicht dazu führen, daß man gewisse Verpflichtungen gegenüber der Bevölkerung, die nun einmal übernommen worden sind, nicht anerkennt.
Ich erinnere an die Ausführungen, die icb schon im Ausschuß bezüglich des Truppenübungsplatzes Grafenwöhr gemacht habe.
Es steht ohne Zweifel fest, daß die Entwässerungsmaßnahmen von den Anliegern vorgenommen werden mußten, weil die Militärverwaltung bei der Anlage des Truppenübungsplatzes nicht genügend für den Ablauf der Abwässer gesorgt hat.
Es besteht also hier zum mindesten eine moralische Pflicht der Heeresverwaltung, der dortigen Bevölkerung, die in ärmlichen Verhältnissen lebtz mit entsprechenden Zuschüssen zu helfen.
Dabei darf ich noch besonders hervorheben, daß die wirtschaftliche Not dieser Bevölkerung zum großen Teil auf die seinerzeitige Anlegung des Truppenübungsplatzes zurückzuführen ist, wobei ein großer Teil der Beteiligten Grundstücke abtreten mußte.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Ministers.
Wir begrüßen die Ausführungen, die der Herr Reichswehrminister gemacht hat über das Wehrproblem, über die Sicherheit des Landes und über die Abrüstung.
Wir begrüßen sie, weil hier nicht nur der Reichswehrminister gesprochen hat, sondern, wie er selber betont hat, ein Mann, der pflichtgemäß in seiner dienstlichen Laufbahn sich mit diesen Dingen befassen mußte, der also Anspruch hat, auf diesem Gebiet als Sachverständiger genommen zu werden.
Wir wünschen, daß die Ausführungen, die er gemacht hat, im Auslande die entsprechende Beachtung finden und daß die notwendigen Schlußfolgerungen daraus gezogen werden.
Wenn er gesagt hat, er könne wohl im Namen aller Parteien sagen, daß von einer Rüstungsbeschränkung bei den Siegermächten keine Rede sei, so unterstreichen wir diesen Satz vollkommen.
Wir müssen dem Herrn Minister auch darin recht geben, daß es eine Unwahrheit ist, wenn behauptet wird, Deutschland sei eine Gefahr für die Nachbarn.
Es handelt sich für uns um gar nichts anderes als darum, unsere VerteidigungsMöglichkeit wenigstens in dem Rahmen zu erhalten, wie es auf Grund der Bestimmungen des Versailler Vertrags möglich ist, wobei festzustellen ist, daß wir die Möglichkeiten des Versailler Vertrags aus finanziellen Schwierigkeiten nicht einmal ganz ausschöpfen.
Der Herr Minister hat dann sehr interessante Vergleiche zwischen den Rüstungen, die uns gestattet sind, und den Rüstungen unserer Gegner angestellt.
Nachdem man früher immer behauptet hat, Deutschland beabsichtige einen Angriff, es bilde ein Angriffsheer aus, stellt man sich jetzt auf den Standpunkt, Deutschland bilde ein Führerheer aus.
Bei einer zwölfjährigen Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
2525 sLoibl »Abgeordneter.)
G) Dienstzeit bleibt gar nichts anderes übrig, als jeden Mann über seinen Dienstgrad hinaus zum Führer oder Unterführer auszubilden, wenn die Armee nicht versumpfen soll.
Damit ist aber durchaus nicht gesagt, daß wir ein Führerheer hätten, denn alle Mobilmachungsvorbereitungen fehlen, und wir wären ein Heer mit Führern ohne Soldaten.
Es ist ganz mit Recht betont worden, daß uns gerade das fehlt, was den Hauptbestandteil der Rüstungen unserer Feinde ausmacht.
Ich brauche auf die einzelnen Dinge schwere Artilleriebewaffnung, Flieger usw.
nicht hinzuweisen.
Was die Wehrorganisation betrifft, so muß wohl gesagt werden, daß unser heutiges Heer der geographischen Gestaltung unseres Landes und den politischen Verhältnissen nicht entspricht.
Wir sind leider Gottes durch den Versailler Vertrag daran gehindert, die entsprechenden Einrichtungen für uns zu treffen.
Das gilt auch für die Marine.
Wir stimmen dem Herrn Minister auch darin bei, daß wir die Marine erhalten Müssen, schon aus dem Grunde, weil sie eine wertvolle Ergänzung des Landhecres bildet, die wir auf anderen: Wege nicht erreichen tonnen.
Unser Ziel ist und darin sind wir ebenfalls mit dem Herrn Minister einig —, unsere Wehrmacht so auszugestalten, wie es innerhalb der Bestimmungen des Versailler Vertrags möglich ist, und füge ich hinzu soweit unsere finanzielle Lage uns dazu in den Ltand setzt.
Wir haben aber das vertragliche Recht, daß die Siegerstaaten endlich auch einmal die Abrüstung durchführen.
Ein Vertrag bindet alle Vertragsschließenden.
Was den Panzerkreuzer betrifft, so werden wir ''dieser zweiten Rate wie der ersten unsere Zustimmung geben.
Bei der Gelegenheit möchte ich doch auf etwas Hinweisen, was ich gestern erfahren habe und was manche Herren, die sich so ablehnend gegen den Panzerkreuzer verhalten, zu einem anderen Standpunkt veranlassen müßte.
Mir ist gestern von einer Firma, die Aufträge für den Panzerkreuzerbau erhalten hat, berichtet worden, daß sie jetzt 30 Techniker in Dienst gestellt hat, um diese Arbeiten vorzubereiten und durchzuführen.
Daß dieser Zahl von Technikern eine entsvrechende Zahl von Arbeitskräften folgen muß, ist selbstverständlich.
Wir fördern also mit dem Panzerkreuzerbau, dessen Ausgaben zum weitaus größten Teil in Ausgaben für Löhne in weiterem Sinne bestehen, unsere Industrie, wir fördern aber auch die Beschäftigung der Arbeiter, bekämpfen die Arbeitslosigkeit.
Ich sehe einen Widerspruch darin, wenn man auf der einen Seite derartige Mittel ablehnt, auf der anderen Seite aber Betriebe, die nicht lebensfähig sind, durch Subventionen erhalten will unter der Begründung, daß das im Interesse der Arbeiter geschehen müsse.
Der Herr Minister hat dann zur Einstellung der Wehrmacht zum Staate noch gesagt, die Wehrmacht sei ein rein staatlich eingestelltes, ein unbedingt zuverlässiges und überparteiliches Instrument in der Hand des Staates.
Wir haben die Überzeugung, daß der Herr Minister in diesem Sinne die Armee erzieht, und daß er darauf sieht daß der Grundsatz voll und ganz durchgeführt wird.
Wir sind mit ihm darin einig, daß die Wehrmacht nicht zum Instrument irgendeiner Partei werden darf, sondern daß sie ein über den Parteien Reichstag 1929.
87.
Sitzung.
flehendes Instrument des Staates in der Hand der Führung sein muß.
Der Herr Minister hat zum Schluß erklärt, daß er den Kürzungen, die wir im Wehretat vorgenommen haben, nur deswegen zugestimmt habe, weil es sich um dieses einzige Mal handelt.
Er habe damit den Staatsnotwendigkeiten Rechnung getragen.
Der Herr Kollege Schöpflin hat aber schon in Aussicht gestellt, daß die Sozialdemokratische Partei bei künftigen Etats weitere Abstriche vornehmen wird.
Seine Partei habe die Überzeugung, daß weitere Einsparungen im Etat gemacht werden könnten, ohne daß die Wehrmacht in ihrem Umfange irgendwie gefährdet werde.
Sehr interessant war mir die Einstellung meines Vorredners, des Herrn Kollegen Ritter v. Epp, zu dem Kapitel- Einsparungen.
Der Herr Abgeordnete v. Epp hat gesagt, seine Freunde stimmten dem Etat zu mit dem Bedauern, daß es notwendig war, ihn zu kürzen.
Ich konstatiere ausdrücklich, daß der Herr Kollege v. Epp also die Notwendigkeit der Kürzungen in diesem Etat mit seinen Worten selbst anerkannt hat.
Diese Notwendigkeit haben wir auch eingesehen, und deswegen haben wir im Verein mit dm übrigen Parteien die Kürzung vorgenommen.
Was die Ankündigung des Herrn Kollegen Schöpflin betrifft, so sage ich dazu: Wir werden bei den künftigen Etats sorgfältig prüfen, was für die Verteidigung des Vaterlandes unbedingt notwendig ist und werden andererseits auf die finanziellen Verhältnisse des Staates Rück- 'sicht nehmen.
Innerhalb dieser beidm Pvle versuchen wir, alles zu leisten, was im Interesse der Erhaltung des Vaterlandes geschehen muß und geschehen kann.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Groerrer, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Es ist dem Herrn Abgeordneten Schöpflin aufgefallen, daß meine heutige Rede im Gegensatz zu meinen Ausführungen im Haushaltsausschuß frostig gewesen sei.
Er hat daran die Vermutung geknüpft, daß in der Zwischenzeit Einflüsse von außerhalb sich bei mir geltend gemacht hätten.
Das letztere ist nicht der Fall.
Wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin meinen Lebenswandel in der Zwischenzeit hätte verfolgen können, so hätte er zweifellos bemerkt, daß irgendwelche Einflüsse dieser Art nicht im entferntesten an mich herangekommen sind.
Es warm ganz andere Einflüsse, denen ich in der Zwischenzeit unterworfm war.
Zur Sache selbst möchte ich noch bemerken, daß ich beim allerbesten Willen nicht immer dasselbe sagen kann.
Ich habe mich im Hauptausschuß sehr eingehend über diese Fragen ausgesprochen, und als ich mir überlegte, was ich heute sagen soll, habe ich mich gefragt, ob es denn notwendig ist, das alles nochmals genau zu wiederholen, was ich schon im Hauptausschuß gesagt habe, und habe mich doch entschlossen, davon Abstand zu nehmen.
Jedes Wort, das ich un Hauptausschuß gesprochen habe, steht selbstverständlich fest, wankt und schwankt nicht.
Ebensowenig schwankt die Einstellung der Reichswehr zur deutschen Republik, sie wird vollkommen fest, unberührt und ohne Wanken sich gleichbleiben, solange ich an ihrer Spitze stehe.
Ebenso werde 36S Reichstag.
d.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
2 L26 (vr.
Groener, Reichswehrminister.)
(L) ich niemals dulden, daß wir in der Reichswehr sozusagen einen Staat im Staate haben.
Es gibt nur einen Staat, und ein Teil dieses Staates ist die Reichswehr, und die Reichswehr steht dem Staat und der Staatsgewalt zur Verfügung.
Von dem Herrn Abgeordneten v. Lettow ist die Besorgnis geäußert worden, ich könnte sozusagen ins Schlepptau des Herrn Reichsinnenministers geraten.
Nun, meine Herren, ich fühle meinen Motor vollständig imstande, und ich brauche keinerlei Unterstützung und keinerlei Schlepptau, um mein Amt zu führen.
Zudem hat der Herr Minister Severing sicherlich auch nicht die mindeste Absicht, ein Schlepptau nach mir auszuwerfen.
Denn er weiß ganz genau, daß ich in allen Beziehungen mein Amt ohne irgendwelche Unterstützungen zu führen in der Lage bin.
Im übrigen aber kann ich nur betonen, daß die Zusammenarbeit auf denjenigen Gebieten, wo wir zusammenzuarbeiten haben, nur die allerbeste im Interesse und zugunsten der Reichswehr ist.
1 Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat angekündigt, daß in den nächsten Jahren die Durcharbeitung des Etats noch gesteigert werden müsse.
Sehr einverstanden!
Ich bin durchaus der Auffassung: Sehen Sie bis in die tiefsten Tiefen des Etats hinein.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir haben nichts zu verbergen, was den Interessen des Staates oder den Interessen des Reichstags widersprechen wü« de.
Das wissen auch Sie, meine Herren, ganz genau.
Ich möchte aber doch betonen, daß die Frage des Etats und der Etatsaufstellung, wie der Herr Abgeord nete Sachsenberg sehr richtig betont hat, eine Frage des Vertrauens und nicht der Kontrolle ist.
Ich habe manchmal den Eindruck, daß bei der Kontrolle eben doch nicht immer mit der richtigen Umsicht verfahren wird.
Die Kontrolle ist häufig etwas, was am Äußeren hängenbleibt, und es werden dann Dinge kontrolliert und abgestellt, die eigentlich wert wären, erhalten zu werden.
Ich bin durchaus der Auffassung, daß wir die allergrößte Sparsamkeit üben müssen.
Daß diese Sparsamkeit noch steigerungsfähig ist, will ich auch gern zugeben.
Es kommt bloß immer darauf an, was man unter Sparsamkeit versteht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in der Vergangenheit unter ganz anderen Voraussetzungen und in sehr schwierigen Zeiten das Gebot der Sparsamkeit nicht erfüllt worden ist.
Ich bin aber fest entschlossen, auf allen Gebieten meines Ressorts diese Sparsamkeit'und die produktive Ausnutzung der Mittel bis zum äußersten zu betreiben.
Auf Einzelheiten will ich heute nicht eingehen dazu werden wir ja im nächsten Jahre reichlich Gelegenheit haben.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Ich möchte nur noch einmal betonen diese Anerkennung hat ja auch der jetzige Herr Reichsfinanzminister ausgesprochen —, daß wir schon in diesem Jahr mit größter Sparsamkeit vorgegangen sind.
Sie werden beim Herrn Reichssparkommissar und Herrn Staatssekretär vr.
Popitz vom Reichsfinanzministerium nur die Meinung hören, daß der Etat des Reichswehrministeriums mit außerordentlicher Sparsamkeit und Gewissenhaftigkeit aufgestellt ist.
Wenn da und dort noch etwas fehlen sollte, so liegt das in der Natur der Dinge, und nichts auf dieser Erde ist vollkommen, nicht einmal das immer, was etwa Sie für richtig halten.
Das (6) geht uns Menschen allen so.
Nun hat man uns wiederholt den Bericht des Rechnungshofs vorgehalten.
Es ist selbstverständlich, daß der Rechnungshof seine Anmerkungen macht.
Vom Rechnungshof verlange ich das sogar.
Wenn der Rechnungshof nur loben würde und alles in Ordnung fände, dann würde er seiner Aufgabe gar nicht gerecht werden.
Im Gegenteil, der Rechnungshof hat die Pflicht und Aufgabe, Ausstellungen zu machen.
Solange diese Ausstellungen verständig und klug sind, wird kein vernünftiger Mensch etwas dagegen einzuwenden haben.
Ich kann sagen, daß die Ausstellungen und Beanstandungen des Rechnungshofs mir persönlich sofort bei ihrem Eingang vorgelegt werden, denn ich muß ja doch mit ihm zufammenarbeiten.
Es hat manchmal den Anschein, als ob man annähme, der Chef eines Ressorts stelle sich aegen den Rechnungshof feindlich ein.
Das ist absolut falsch und wäre durchaus abwegig.
Im Gegenteil, ich als der Chef des Reichswehrministeriums und der Rechnungshof müssen zusammenwirken, um den höchsten Nutzeffekt aus den zur Verfügung stehenden Mitteln herauszuholen.
Ein Wort zum Wahlrecht der Soldaten, das der Herr Abgeordnete Schöpflin gefordert hat.
Meine Damen und Herren, das gibt es nicht!
(Lachen links.)
Ich möchte Ihnen doch empfehlen, bei Gelegenheit einmal mit dem früheren sozialistischen Wehrminister deutsch über diese Frage zu sprechen und von ihm zu hören, welche Erfahrungen er auf diesem Gebiet gemacht hat.
(Abgeordnete Sender: Die kennen wir!)
Was da 's sogenannte Bildungsprivileg der Offiziere anlangt, so stimme ich durchaus dem zu, was der Herr Abgeordnete Külz klar, kurz und einleuchtend hierüber ausgeführt hat.
Das ist auch mein Standpunkt, und dabei muß es selbstverständlich bleiben.
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Külz über ein, daß es gilt, für die Reichswehr eine neue Tradition zu schaffenNach dem Aussterben des alten Heeres die Menschen werden älter, und eines schönen Tags ist von der alten Armee niemand mehr da muß die Reichswehr eine neue Tradition geschaffen haben.
Dabei müssen die Wurzeln und Säfte, die beim alten Heer wirklich hervorragend waren, in die Tradition des neuen Heeres übergehen.
Darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Wer das alte Heer gekannt hat, kann nur wünschen, daß das Gute aus der alten Armee in die neue Zeit herübergenommen wird.
Gewiß war manches im alten Heer nicht so, wie es hätte sein sollen.
Wo Licht ist, pflegt der Schatten nicht zu fehlen.
Wir wollen die Fehler zu vermeiden suchen wir wollen sie bei der Asche des alten Heeres zurücklassen.
Die Ausführungen des Abgeordneten vr.
Külz über das Verhältnis der Reichswehr zu den Wehrverbändm kann ich nur unterstreichen.
Einer der Herren hat die Geschäftsverbote angeschnitten.
Ich bin dabei, diese Frage zu prüfen und zu sehen, ob wir uns in dieser Beziehung zweckmäßig verhalten.
Ich habe bereits im Ausschuß darüber gesprochen.
Wir können diese Dinge im Interesse der Disziplin nicht ganz entbehren.
Aber wir werden die Frage weiter im Auge behalten.
2527 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(1) r. Groener, Reichswehrminister.)
M Der Herr Abgeordnete Brüninghaus ist auf die Quartierentschädigung zu sprechen gekommen.
Bei mir liegen Widerstände in der Beziehung wirklich nicht vor.
Wir würden es herzlich gern machen wir würden der Bevölkerung wirklich eine reichliche Entschädigung gewähren.
Aber Sie wissen ja, wo die Schwierigkeiten liegen.
Wir wollen versuchen, sie zu beseitigen.
Dem Herrn Abgeordneten Loibl möchte ich durchaus bestätigen, daß wir zu jeder Hilfeleistung gern bereit sind.
Die Reichswehr freut sich, wenn sie der Bevölkerung irgendwo Hilfe leisten kann.
Aber es ist nicht immer so ganz einfach.
Wir würden gern die weitgehendsten Wünsche bezüglich der Mannschaften erfüllen.
Bei der Erntehilfe muß aber das Arbeitsamt gehört werden und gewissermaßen sein plaest dazu sagen.
Bezüglich der Pserdegestellung müssen die Behörden ihre Meinung sagen und feststellen, ob dadurch nicht irgendwelche Gewerbetreibende geschädigt werden können.
Wir wollen natürlich nicht, daß durch unsere Hilfeleistung andere Gewerbetreibende geschädigt werden.
(Sehr wahr!)
Was die Anordnung von Übungen, Dienst, Transporten, Märschen usw.
anlangt, so ist es selbstverständlich, daß wir möglichst Rücksicht auf religiöse Bedürfnisse unserer Mannschaften und der im Dienst der Reichswehr stehenden Persönlichkeiten nehmen wollen.
Schwierigkeiten werden sich freilich nicht ganz vermeiden lassen.
Aber ich werde mein Augenmerk darauf richten, daß auch in dieser Beziehung den Wünschen des Herrn Abgeordneten Loibl Rechnung getragen wird.
g , Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Schneller.
Schneller (KD), Abgeordneter: Als im vergangenen Jahr bei Bewilligung der Panzerkreuzerrate eine leidenschaftliche Erregung durch breite Massen des werktätigen Volkes ging, wurde von den verschiedensten Parteien versucht, diese Erregung als deplaciert und weit übertrieben abzutun.
Aber das eine Richtige lag ihr zugrunde, nämlich die Erkenntnis, daß in der Wchrpolitik des neuen deutschen Imperialismus eine entscheidende Wendung eingetreten ist, daß künftig die Wehrpolitik in viel stärkerem Maße als je zuvor und ganz bewußt auf die Vorbereitungen eines ganz besonderen Kriegs des deutsche »Imperialismus eingestellt wird.
Wenn es irgendeiner Bestätigung bedurft hätte, sie wurde durch die Denkschrift des Herrn Groener für die Flottenerweiterung gegeben.
Das wurde auch heute erneut durch die Rede bestätigt, die Herr Groener hier als sein Wehrprogramm vorgetragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese entscheidende Wendung in der deutschen Wehrpolitik wurde hier von den verschiedensten Rednern des Hauses, von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen, unterstrichen und zugleich mit Begrüßungsreden anläßlich des zehnjährigen Bestehens der Reichswehr verbunden.
Die Arbeiterschaft, soweit sie klaffenbewußt ist, gedenkt der zehnjährigen Geschichte der Reichswehr mit tiefstem Haß und mit größter Verachtung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten weil die Geschichte der Reichswehr zugleich die Geschichte« tz der brutalsten und gemeinsten Niederknüppelung der deutschen Arbeiterklasse ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sic zieht aus dieser zehnjährigen Geschichte die eine Lehre, daß diese Wehrmacht zerstört werden muß, genau so, wie diese Republik zerschlagen werden muß.
Sie wird nicht ruhen und rasten, bis sie das erreicht hat.
Die deutsche Arbeiterschaft wird aber in ihrem Haß gegen die Wehrmacht, in ihrem Kampf gegen die Reichswehr und gegen die Wehrpolitik bestärkt durch die Wehrpolitik, wie sie heute durchgeführt wird und wie sie als Programm des Herrn Groener vorgelegt worden ist.
Vor 10 Jahren wurde der Reichswehr im Versailler Friedensvertrag die Aufgabe gestellt: »Das Heer ist nur für die Erhaltung der Ordnung innerhalb des deutschen Gebietes und zur Grenzpolizei bestimmt.
« Nun, die deutsche Arbeiterklasse hat diese Ordnungstätigkeit der Wehrmacht zur Genüge erfahren.
Heute nach 10 Jahren wird von Herrn Groener ganz offen gesagt, daß das, was im Versailler Vertrag als Programm angekündigt worden ist, unmöglich noch Geltung haben kann.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Inzwischen hat sich ja auch sehr vieles in den Beziehungen Deutschlands zu den Westmächten, die damals den Frieden diktierten, gewandelt.
Es ist bezeichnend, daß.
Herr Groener sein Wehrprogramm verbindet mit einer Begrüßung der Wehrpolitik des französischen Imperialismus und zugleich auch der Wehrpolitik der Zweiten Internationale, der Wehrpolitik des Herrn Boncour, weil die Wehrpolitik des französischen wie des englischen Imperialismus mit der Wehrpolitik des deutschen Imperialismus trotz der verschiedenartig bestehenden Konkurrenz im Grunde gegenwärtig gleichläuft.
Aus dem Programm des Herrn Groener klang das eine klar hervor: er ist bereit, um ein genau so schönes Heer schaffen zu können, wie es Frankreich hat, von seiten der deutschen Außenpolitik jedes Zugeständnis zu unterstützen, um dieses Ziel der deutschen Aufrüstung zu erreichen.
Wenn Herr Groener darüber spricht, daß aus den Abrüstungskonferenzen bisher nichts herausgesprungen ist, so ist darauf zu erwidern: auch die deutsche imperialistische Regierung hat absolut kein Interesse an der Abrüstung, wie ja überhaupt die ganze Abrüstung nur dazu dient, die Aufrüstung zu verhüllen, die breiten Massen zu täuschen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber das wesentliche an dem Wehrprogramm des Herrn Groener ist die Offenheit, mit der Herr Groener darlegt, die deutsche Wehrpolitik müsse sich daraufhin orientieren, daß ein Kriegskonflikt nur im Osten in Frage komme.
Bei früherm Beratungen zum Wehretat ist diese Tendenz der deutschen imperialistischen Wehrpolitik bestritten worden.
Schon in seiner geheimen Denkschrift hat Herr Groener auf die Notwendigkeit hingewiesen, ein Gegengewicht, wenn möglich ein Übergewicht gegenüber der roten Flotte der Sowjetunion zu schaffen.
Heute hqt er dargelegt, daß die deutsche Wehrmacht in ihrer speziellen Durchbildung und Organisation mit dem östlichen Kriegsschauplatz rechnen müsse.
Gerade die Kavaüeriefrage wie Ws dev 369« 2528 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
Schneller, Abgeordneter.)
anderen Seite die Panzerkreuzerfrage ist für diese Richtung der deutschen Wehrpolitik das entscheidende Problem.
Sie ist natürlich nicht das einzige Problem, auf das es ankommt.
Aber wenn wir uns die anderen Maßnahmen ansehen, so finden wir überall eine Unterstreichung der künftigen Kriegführung gegen den Osten, das heißt gegen die Sowjetunion.
Ich will hier gleich einschalten, daß Herr Groener nicht daran denkt, etwa einen Krieg gegen Polen vorzubereiten und zu führen.
Das dürfte schon daraushervorgehen, daßHerr Groener wie jeder andere weiß, daß Polen im engsten Einvernehmen und Militärbündnis mit Frankreich und England steht.
Groeners Wehrpolitik läuft gerade darauf hinaus, in diese Beziehungm, die sich auch auf industrielle Rüstungen erstrecken, hineinzukommen, nicht bloß in Beziehungen zu Polen, sondern auch zu Rumänien, wie der angebliche Privatauftrag des Herrn v. Seeckt in Rumänien in Verbindung mit einem Vertreter von Krupp und in Verbindung mit Vertretern der polnischen und tschechoslowakischen Rüstungswerke offenkundig beweist.
Die faulen und lahmen Dementi glaubt doch niemand, daß Herr v. Seeckt zur Jagd in Rumänien gewesen sei er ist zur Jagd auf Militärund Rüstungsverträge in Rumänien gewesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zu keinem anderen Zwecke.
Deutschland reiht sich eben bewußt in den ganzen Komplex von Bündnissen ein, die unter Englands und Frankreichs Führung gegen die Sowjetunion organisiert werden, und hofft, gerade bei dieser Gelegenheit seine AufrüstungsPläne durchsetzen zu können.
Die Manöver sind in den letzten, Jahren mit besonderer Sorgfalt und mit besonderen W Mitteln gerade im Osten durchgeführt worden, immer unter Berücksichtigung von wenigen Eisenbahnen, unter Berücksichtigung weiter Strecken, unter Berücksichtigung vor allem des Einsatzes von viel Kavallerie und des Zusammenwirkens zwischen Landtruppen und der Flotte.
Diese Problemstellung in den sogenannten Friedensübungen zeigt, daß die Reichswehrleitung mit vollem Bewußtsein in der Richtung eines Krieges gegen die Sowjetunion steuert und alle Vorbereitungen in dieser Richtung trifft.
Gerade unter diesem Gesichtspunkt führen wir einen umso schärferen Kampf gegen die 'Groenersche Wehrpolitik, die die Politik des deutschen Imperialismus und aller Parteien dieses Hauses von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen ist.
Die Aufrüstungspolitik des Herrn Groener gegen den Osten zeigt sich zugleich auch in dem viel besprochenen Problem der Zusammenlegung von Garnisonen.
Man hat ein langes und breites im Ausschuß darüber gesprochen,, daß es sich dabei im Grunde nur um eine Verwaltungsmaßnahme handelt.
Daran kann nur der glauben, der das unbedingt glauben will denn es ist nicht einzusehen, warum die Garnisonen gerade an der Ostgrenze zusammengelegt werden, (hört!
Hört!
bei den Kommunisten) und warum diese Zusammenlegung gerade an der Ostgrenze mit so hohen Aufwendungen durchgeführt wird, wie es in diesem Fall von allen beteiligten Gemeinden festgestellt wird und wie es auch aus der Denkschrift des Reichswehrministeriums hervorgeht.
Man muß be.
denken, daß die Gemeinden, denen jetzt die Garnisonen genommen werden, viele Millionen zur Unterstützung der Wehr- und Grenzpolitik und der Niederschlagung der Arbeiterschaft in den vergangenen Jahren haben aufwenden müssen.
Man hat diese Aufwendung bis ins letzte Jahr hinein verlangt und verlangt sie nun erneut von anderen Gemeinden.
Nicht weniger als 8 Millionen werden von den Gemeinden zum Bau neuer Kasernen verlangt, und im Etat selbst sind weitere 6 Millionen Reichsmittel zu demselben Zweck angefordert, das heißt auf Kosten des werktätigen Volkes, auf dem Wege über das Reichsfinanzministerium, wie die Steuerlasten in den Gemeinden auf dem Wege der steuerlichen Belastung und Verschuldung der Gemeindeangehörigen getragen werden, und auch sie werden immer wieder den werktätigen Massen aufgebürdet.
Auf diesem Umwege über die Gemeinden ist in den vergangenen Jahren sehr viel zur Unterstützung der Rüstungspolitik herausgeholt worden.
Für die Aufrüstungspolitik der letzten Jahre und die Politik, wie sie von Herrn Groener in Zukunft durchgeführt werden soll, sind jedoch nicht bloß die Probleme, die ich angeschnitten habe, entscheidend, sondern viel wichtiger ist die weitere Untersuchung: Auf welchem Wege denkt Herr Groener zu diesem Volksheer nach dem Muster von Paul-Boncour zu kommen
Soweit es in Verbindung mit den Verhandlungen mit den Westmächten politisch heute noch nicht erreicht werden kann, wird versucht, es auf allen möglichen krummen Wegen durchzusetzen.
Der ganze Aufbau der Reichswehr das ist von Herrn Groener mit aller Offenheit gesagt worden ist der.
Aufbau einer Kaderarmee.
Herr Groener sagt: jeder muß Führer sein.
Wenn aber jeder Führer sein muß, dann muß auch jemand da sein, der geführt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Das ganze System läuft darauf hinaus, dafür zu sorgen, daß die bei der Reichswehr befindlichen Soldaten, Unteroffiziere und Offiziere größere Formationen befehligen können.
Wenn man sich überlegt, daß wir für die 46 Regimenter der Reichswehr nicht weniger als 42 Generäle, 105 Obersten, 570 Stabsoffiziere, 1122 Hauptleute und gegen 2000 Oberleutnants und Leutnants brauchen, so ist aus dieser Unzahl von Offizieren für dieses kleine Heer ohne weiteres ersichtlich, daß die kleineren Formationen zu großen Formationen aufgeschwemmt, aufgeweitet werden sollen.
Wenn sich Herr Groener darauf beruft, daß die Zahl der Obersten und Stabsoffiziere nicht größer sei als die im englischen Heer, so hat er unsere Auffassung über die Kaderorganisation der Reichswehr nur bestätigt.
Denn das englische Söldnerheer ist ja gerade unter dem Gesichtspunkt der Ausweitung so organisiert: mit ungeheuer viel Generälen und Stabsoffizieren, damit der notwendige Kommandobestand rechtzeitig gegeben ist.
Aber Herr Groener begnügt sich natürlich nicht bloß damit, diese Kaderorganisation zu schaffen und dafür zu sorgen, daß eine möglichst vielseitige und gute technische Ausbildung erfolgt, um einen raschen Wechsel vornehmen zu können sondern Herr Groener ist auch um die »Wehrerziehung des Volkes« über die Grenzen der Reichswehr hinaus besorgt.
Er hat sehr warme Worte dafür gefunden und hat Widerhall von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten gefunden.
Herr Groener schickt Leute im Lande herum, die diese Wehrhaftigkeit organisieren, und der Reichswehretat hat jene ungeheure Aufschwemmung von Mitteln, um gerade auch diese schwarze Rüstung sichern zu können.
Einer dieser Organisatoren der »Schwarzen Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929. k Schneller, Abgeordneter.)
Reichswehr« im neuen Gewände ist der ehemalige General Reinhardt.
Dieser General Reinhardt ist, wie sehr viele andere Offiziere, auf Privatdienstvertrag im Reichswehrministerium angestellt, und er hat auch in einer Auseinandersetzung mit der »Weltbühne« gar nicht bestritten, daß er diese Funktion durchführt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Reichswehrministerium hat hier vorhin durch den Mund des Ministers erklären lasten: recht tief hineingucken in den Wehretat, bloß natürlich nicht in diejenigen Teile des Wehretats, aus denen die Massen des Volkes erkennen könnten, wie die Wehrpolitik beschaffen ist.
Herr Groener hat auch vor einem Jahr erklärt: mit den illegalen Selbständigkeiten soll Schluß gemacht werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Da lachen die Hühner!)
Herr Groener führt die Aufrüstungspolitik noch frivoler durch, sucht sie weniger zu verhüllen, weniger geheimnisvoll zu machen, sucht sie mehr zu legalisieren als Herr Geßler, und wemr etwas herauskommt, dann wird die Organisationsform geändert, wie in den berühmten Feldjägerkorps.
Es ist eine Tatsache, daß aus Mitteln der Reichswehr sogenannte Feldjägerkorps organisiert, finanziert worden sind, obgleich vom Wehrministerium immer erklärt worden ist, daß es ja gar keinen Zweck hat, mit solchen Organisationen zusammen zu arbeiten, obgleich immer darauf hingewiesen wurde, das wäre eine militärische Spielerei.
Aber Herr Groener hat doch Interesse an dieser Militärspielerei.
Im Ausschuß erklärte er dann: das Feldjägerkorps ist im Dezember 1928 aufgelöst worden.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Alles, was Herrn Groener nicht paßte, ist im Dezember 1928 irgendwie erledigt worden.
So war es mit der Frage der Rekrutierung, mit der Frage der verschiedensten Offiziere.
Immer hieß es: ja, hören Lrie mal, im Dezember ist das alles abgestellt worden.
Da ist der Weihnachtsmann gekommen, da wurde alles, alles anders.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Daß Herr Groener eine warme Liebe für diese Schwarze Reichswehr hat, das zeigt auch sein Eintreten für den Feme-Mörder Schulz.
Er hat es für notwendig erachtet, als Wehrminister im Interesse eines früheren Untergebenen des Reichswehrministeriums diese Beziehungen wurden ja bislang immer bestritten beim Preußischen Staatsministerium dafür einzutreten, daß Paul Schulz, der Oberleutnant a. D., begnadigt wird, und er verlangt, daß gerade für die Feme-Mörder eine Sonderbehandlung eintritt, weil sie rein im vaterländischen Interesse gehandelt haben.
Herr Groener baut für den Fall vor, daß wieder solche Dinge sich ereignen, damit das vaterländische Interesse rechtzeitig in den Vordergrund gestellt werden kann, wie ja auch der Generaloberst v. Seeckt das vaterländische Interesse bei den Feme-Mördern lebendig unterstrichen und unterstützt hat.
Für die arbeitenden Massen ist das lediglich eine Bestätigung dafür, daß nach wie vor diese Beziehungen zu allen möglichen Organisationen bestehen und daß darüber hinaus Versuche gemacht werden, das Schulwesen, die Sportorganisationen und insbesondere die nachschulmäßige Jugendpflege absolut in den Dienst 2529 dieser Wehrerziehung im Sinne des Herrn Groener, diese Wehrerziehung im Sinne des Feldzugs gegen die Sowjetunion zu stellen.
Aber Herr Groener weiß als alter Soldat und als eifriger Student der Kriegskunst, als der er sich Hier vorgestellt hat, daß der moderne Militarismus und die moderne Kriegführung mit Massenheeren allein nicht auskommen kann, wenn nicht eine Massenmobilisation der Kriegsindustrie sichergestellt wird, und Herr Groener, genau wie vordem Herr Geßler und stärker als Herr Geßler, arbeitet daran, diese Mobilisation der Industrie durchzuführen.
Ich will darauf des näheren nicht eingehen das wird mein Parteifreund Kippenberger besorgen.
Nur das eine sei in diesem Zusammenhang gesagt: daß die Zusammenarbeit zwischen Industrie und Reichswehr sich so innig gestaltet hat mit Hilfe der verschiedensten Methoden, daß man feststellen muß, daß die industrielle Mobilisierung Deutschlands in Hunderten von Betrieben mit Tausenden von Verbindungsoffizieren heute viel weiter gediehen ist als selbst die Mobilisierung der Massen.
Und wenn Herr Groener hier beschwichtigend sagt, die industrielle Umstellung von Friedensprodüktion auf Kriegsproduktion dauert Monate, so wissen wir, daß Herr Groener diese Behauptungen lediglich zur Beruhigung für die Massen hier aufgestellt hat.
Wir haben genügend Unterlagen dafür, daß bewußt an dieser Umstellung gearbeitet wird und daß sie wirklich in Hunderten von Betrieben auf die rascheste Weise erfolgen kann und in Hunderten braucht sie nicht zu erfolgen, weil heute diese Einstellung auf die Kriegsproduktion vollständig vollzogen ist und weil über die 34 zugelassenen Betriebe hinaus Kriegsproduktion organisiert wird.
Diese Organisation der industriellen M Rüstungen ist ja auch der Grund dafür, daß der Wehretat in dem ungeheuerlichen Maße aufgeschwemmt ist, wie wir es seit dem Jahre 1924 feststellen konnten.
Es ist bezeichnend für die Wehrpolitik, daß sowohl von seiten der Regierung, sowohl durch Herrn Groener als auch von seiten der Parteien im Ausschuß, von der sozialdemokratischen Partei durch Herrn Schöpflin, der das hier aber nicht wahrhaben will, gesagt worden ist, daß diese sogenannten Einsparungen in diesem Jahre nur einmalige Einsparungen sind, und Herr Groener hat hier auch ausdrücklich gesagt, es komme ihm darauf an, aus den Mitteln, die er erhalte, ungeheuer viel herauszuholen.
Wir zweifeln nicht daran, daß er »ungeheuer viel herausholen wird« wir zweifeln nicht daran, daß er die Aufrüstung mit allen Mitteln betreiben und erreichen wird, daß alle Parteien, von den Deutschnationalen bis zur Sozialdemokratie, wenn Herr Groener befiehlt, kuschen und durchführen werden, was er für notwendig hält.
(Zuruf von den Kommunisten: Er schwimmt ja immer noch im Geld!)
Diese sogenannten Einsparungen ändern ja nichts an der Tatsache, daß für die deutschen Rüstungen insgesamt gegen zwei Milliarden aufgewandt werden, zwei Milliarden für einen neuen Krieg, zwei Milliarden, um das Werk der Niederknüppelung der Arbeiterklasse, wie es vor zehn Jahren durchgeführt wurde, international durchzuführen, zwei Milliarden, nicht beschränkt auf den Reichswehretat wenn wir hineinsehen in die anderen Etats, in den Verkehrsetat, in die Subventionen, die an die Industrie gezahlt werden, in den Etat für die 2530 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
Schneller »Abgeordneter.)
(ä) Polizei, die allein gegen 800 Millionen erfordert und die ja auch zu dieser Militärmacht, für den kommenden Krieg gehört, so sehen wir, daß in der deutschen Republik ungeheuere Mittel zur Verfügung stehen, um diese Wehrpolitik, die die Achse, die Grundlage der gesamten Kriegspolitik für die kommende Zeit sein wird, durchzusetzen.
Ich hatte schon darauf hingewiesen, daß in diesem Etat sechs Millionen für neue Kasernen angefordert werden auch das ist ein Stück der Aufweitung der Rüstungen.
Mer darüber hinaus zeigen auch andere Etatspositionen, daß an der Aufrüstung in hohem Maße gearbeitet wird.
Ich erinnere daran, daß für die technische Verbesserung des Schießplatzes Kunersdorf rund ein halbe Million angefordert wird, daß für neuzeitliches Brückengerät des Pionierbataillons 6 über 300 000 Mark angefordert werden, 'ich erinnere ferner daran, daß Werkstätten für Gasmasken in Spandau, Kassel und Ingolstadt vorgesehen sind, die die Grundlage für eine vollständige Umorganisierung des Gasschutzes in der deutschen Reichswehr darstellen, des Gasschutzes, der natürlich mit den aktiven Gasrüstungen der deutschen Reichswehr und des deutschen Imperialismus überhaupt in engster Beziehung steht.
Für Nachrichtengeräte werden mehr als früher, 690 000 Mark, für Verbesserung der Kraftfahrausrüstung wird rund I1400 000 Mark mehr angefordert, ebenso werden für Schieß- und Manöverausrüstungen 800 000 Mark mehr angefordert.
Wenn auch für dieses Jahr über drei Millionen für die Herbstmanöver gestrichen sind, im ganzen, in der Gesamtausbildung sind Mehranforderungen enthalten.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und welche ungeheueren Summen werden aufgewendet für Gefechts- und Schießübungen, für die Unterbringung der Mannschaften in Manövern, trotz der schandmäßigen Bezahlung der Quartierwirte, für Unterhaltung von Waffen und Gerät, für Beschaffung von neuem Gerät, für Reinigungsstoffe, für Ersatzbeschaffung usw.
nicht weniger als 82 576 000, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das macht auf jeden Mann der Reichswehr umgerechnet 825 Mark!
Soviel also wirft dieses für Kriegszwecke so bewilligungsfreudige Parlament für diese Dinge aus!
Für Pioniermaterial und wir haben doch nur 7 Pionierbataillone werden nicht weniger als II Millionen Mark angefordert, (hört!
hört!
bei dm Kommunisten) für die 7 Nachrichtentrupps gegen 8 Millionen (hört!
hört!
bei dm Kommunisten) und für das Kraftfahrwesen 14 Millionen.
So sicht die Wirklichkeit aus.
Könnte es einen besseren Beweis für die Aufrüstung der deutschen Reichswehr geben
Auf Einzelheiten dieser Aufrüstung will ich nicht näher eingehen.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhange doch die sozialdemokratische Fraktion fragen, wie sie denn heute zu ihrem Antrage vom vergangenen Jahre steht.
Der Antrag wurde allerdings vor den Wahlen gestellt, in der Zeit, als die Panzerkreuzererregung die höchsten Wellen schlug.
Die Sozialdemokratie verlangte damals, »um eine Gefährdung wichtiger sozialer, wirtschaftlicher und kultureller Interessen von Reich, Ländern und Gemeinden zu verhüten, die Reichsregierung möge die Ausgaben im Etat des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1929 also nicht etwa 1928 so beschränken, daß der Zuschußbedarf 500 Millionen Reichsmark nicht überschreitet.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit diesem Wahlversprechen trat die Sozialdemokratie vor die oppositionell denkenden, noch immer der Sozialdemokratie anhängenden Arbeiter.
Sie versprach nicht mehr und nicht weniger als die Sicherung der sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Interessen und den Abbau der Rüstungen.
Was aber ist inzwischen eingetreten
Die soziale Fürsorge ist immer weiter ab gebaut worden, und dieser Abbau soll nach dein Sofort-Programm auch fortgesetzt werden die Rüstungen werden munter weiter betrieben.
Das Wehrprogramm des Herrn Groener ist ja nicht nur ein Programm der militärischen Aufrüstung, sondern es ist zugleich ein Programm der sozialen Verelendung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn auf andere Weise können die Mittel nicht bereitgestellt werden.
Und das Wchrprogramm der Sozialdemokratie
Nun, Herr Groener hat sich recht befriedigt darüber ausgesprochen, 'er hat die Sozialdemokratie gelobt, sic hat ihre Sache gut gemacht.
Und Herr Brüninghaus bat das ausdrücklich unterstrichen!
Nach außen hin müssen natürlich ein paar radikale Reden gehalten werden, müssen Anträge gestellt, Einsparungen des Wehretats vorgenommen, auch kleine rednerische Kanonaden gegen die Wehrpolitik geführt werden, vielleicht auch.
gegen die Republikfeindlichkeit oder, wie Herr Leber sagt, gegen den Feudalismus im Heer.
Über im Grunde sind die Herren ein Herz und eine 09 Seele.
Das Wehrprogramm der Sozialdemokratie zeigt deutlich das 'hat Herr Brüninghaus ganz richtig erkannt —, daß die Sozialdemokratie nunmehr auch die letzten Reste ihrer Opposition gegen den modernen Militarismus aufgibt (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und gewillt ist, eine positive Wehrpolitik für die kapitalistische Republik mit allen ihren Konsequenzen durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für Herrn Brüninghaus und auch für Herrn Groener gibt es zwar noch ein paar kleine Schönheitsfehler, aber die machen keine großen Kopfschmerzen, 'es sind ja auch bloße Versprechen.
Da wird etwas geredet von Sicherheit der staatsbürgerlichen Rechte.
Die Herren wissen ganz genau, daß es so ernst gar nicht gemeint ist, und sie haben sich schon im Ausschuß davon überzeugen können, daß der Antrag der Kommunisten, den Reichswehrangehörigen das Wahlrecht zu gewähren, von allen Parteien, die so wehrfreudig für diese deutsche Republik sind, einmütig abgelehnt worden ist.
Vor wenigen Wochen haben Sie (zu den Sozialdemokraten) in Magdeburg beschlossen, für die staatsbürgerlichen Rechte und auch für das Koalitionsrecht der Soldaten einzutreten, hier im Reichstag aber sagen Sie: das war in Magdeburg, das war nur für außen, hier handelt es sich um hohe Politik.
Vielleicht können die Herren sich damit herausreden, daß sie sagen: das ist Zukunftsmusik, das wollen wir später einmal durchführen, wenn die Reichswehr erst genügend »an das Volk herangebracht« ist.
Sie haben Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
2531 sTchneller, Abgeordneter.)
(X) es aber doch immerhin als Sofortprogramm aufgestellt, als das, was unbedingt durchgeführt werden muß.
Hier zeigt sich eben auch, daß es Ihnen selbst mit den lächerlichen geringfügigen Versprechungen, die Sie machen, absolut nicht ernst ist, daß die nur zur Massentäuschung bestimmt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sind sich vollständig einig darin und entschlossen, die Wehrpolitik des Herrn Groener, insonderheit die Politik gegen die Sowjetunion aus dem Haß gegen die Revolution heraus, aus dem Haß gegen den Sozialismus heraus mitzumachen.
Die sind vollständig verschworen und verbunden mit der Bourgeoisie und mit dem Militarismus.
Das hat Ihre Praxis der letzten 15 und vor allem der letzten 10 Jahre erwiesen.
Das ist Ihnen ja auch hier bestätigt worden.
Nicht umsonst hat man Herrn Noske hier noch einmal Anerkennung gezollt.
Ich möchte hier besonders die »linken« Sozialdemokraten zitieren, die behaupteten, der Beschluß des Magdeburger Parteitags verlangte eigentlich, daß die Sozialdemokratie den Wehretat ablehnen müsse, weil der Magdeburger Parteitag doch eine Formulierung angenommen habe, wonach unmöglich die Dvzialdemo kratie den Wehretat bewilligen könnte.
Wir haben ja im Ausschuß erlebt, wie diese angebliche Ablehnung des Wehretats aussieht, wie dieser Kampf um die Reichswehr von Ihnen geführt wird.
Der Kollege Künstler hat sich schon einmal auf der Rednertafel angekündigt.
Er hat seine Wortmeldung zunächst zurückgezogen.
Sie sind sich anscheinend noch nicht ganz darüber einig, i »welcher Form nun irgendeine Beruhigungspille für die oppositionellen sozialdemokratischen Arbeiter einerseits und eine Stinkbombe gegen die kommunistische Bewegung, insbesondere gegen die Sowjetunion, andererseits vorgebracht werden könnte.
Ich möchte hier noch vor aller Öffentlichkeit feststellen, daß Herr Groener, wenn er sich so warm für das Wehrprogramm von Paul-Boncour einsetzt, gerade mit der linken Sozialdemokratie, mit Paul Levi vollständig einig sein muß, und die Zeit wird nicht mehr fern sein, wo Paul Levi durch Herrn Groener zu seiner vernünftigen Auffassung über das Wehrproblem beglückwünscht wird.
Das sind die Auffassungen, wie sie Paul-Boncour vertritt, das sind die Auffassungen, wie sie auch vom alten deutschen Militarismus vertreten worden sind.
Denn Paul Levi verlangt nicht mehr und nicht weniger als die »vollständige Einheit und Einheitlichkeit des Laiches im Verteidigungszustand«.
Ein anderer hat das einmal so formuliert: »Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche!
« Und gerade Paul Levi ist es, der verlangt, daß die Gewerkschaften, daß die Sportorganisationen den Ersatz für die Reichswehr heranbilden sollen, genau so wie Hörsing und wie Paul Löbe das Reichsbanner als Ersatz für die Reichswehr verlangen.
Die Konkurrenz ist da: wer kann mitwirken, um die Reichswehr auffüllen zu helfen zum Millionenheer
Paul Levi gerade ist es, der schärfer als alle Rechtsgerichteten in seiner Partei erklärt, die deutsche Republik müsse mit ihren demokratischen Freiheiten, wie wir sie am 1.
Mai durch die Zörgiebel-Kosakcn gespürt haben, geschützt werden gegen die Intervention von seiten der Sowjetunion.
Er ist der Einpeitscher dieser Politik des Krieges gegen die Sowjetunion.
Die gesamte Politik der Sozialdemokratie, nicht bloß im Parlament und in der Regierung, sondern auch in allen Massenorgani- 0 »sationen und in allen Behörden, in denen sie sitzen, ihre Politik in der breitesten Öffentlichkeit ist darauf gerichtet, dem Wehrprogramm des Herrn Groener den Weg zu bereiten und die Massen in diesen konterrevolutionären Krieg gegen die Sowjetunion hineinzujagen.
Damit komme ich zu der Stellung, die wir als Kommunisten zu diesem Wehretat einnehmen.
Noch in jedem Jahr hat sich gerade beim Wehretat erwiesen, in welcher Richtung sich die deutschen Rüstungen entwickeln.
Alles, was wir vorausgesagt haben, ist hundertprozentig eingetroffen, und es wird wahrscheinlich von der Wirklichkeit, von der wir noch keine genügende Kunde haben, übertroffen.
Wir haben aber wenigstens erreicht, daß in weit höherem Maße als früher in den breitesten Masten der Arbeiterschaft und auch des Kleinbürgertums die Probleme der militärischen Rüstungen, der Kriegsvorbereitungen und des Kampfes gegen den imperialistischen Krieg, die Probleme der Verteidigung der Sowjetunion diskutiert werden.
Gerade aus den Darlegungen über die industriellen Rüstungen ergibt sich, daß Tausende von Arbeitern mithelfen, um die geheimen Rüstungen des deutschen Militarismus in Gemeinschaft mit der deutschen Industrie aufzudecken, die Rüstungen, die gedeckt und organisiert werden durch die Hermann-Müller-Regierung, die Rüstungen, die den Dozialdemokraten in der Regierung bekannt sind.
Wir wissen, daß die Erfolge, die wir in unserem Kampf erzielt haben, bei weitern noch nicht an das heranreichen, was notwendig ist.
Wir kämpfen nicht um Reformen in der Reichswehr, sondern unser Kampf richtet sich bewußt gegen die Reichswehr, nicht gegen den einzelnen Reichswehrsoldaten als Einzelmenschen, M) als Zugehörigen zur proletarischen Klasse, sondern gegen die Reichswehr als Einrichtung.
Er richtet sich natürlich auch gegen die Soldaten, sofern sie als Angehörige dieser Einrichtung den Kampf gegen die Arbeiterklasse führen, sofern sie sich als Angehörige einer Bürgerkriegsarmee fühlen und den Kampf gegen die Sowjetunion führen.
Unser Bestreben geht dahin, durch den Kampf, den die Arbeiterklasse von außen gegen die deutsche Republik führt, gerade dieses Machtinstrument der deutschen imperialistischen Politik zu zerschlagen, gleichzeitig aber auch von innen heraus dieses Instrument zu sprengen.
Die politischen Sicherungen, auf die ich noch einmal zurückkommen werde, wenn ich über die Erziehung der Reichswehr spreche, die politischen Sicherungen, die Sie durch die Absperrung der Reichswehrsoldaten von der Bevölkerung- treffen wollen, die eine vollständige politische und persönliche Entrechtung des Reichswehrsoldaten bedeuten, können nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Reichswehr Fäulniskeime enthält.
Es ist eben eine Klaflenarmee, eine Ärmere des bedingungslosen Kadavergehorsams, eine Armee der Soldatenschinderei, eine Armee der schlimmsten Auspowerung der Kräfte, eine Armee, die bewußt gegen die Interessen auch des Proleten gerichtet ist, der in ihr dient.
Unsere Aufgabe ist es, den Proleten unter den Reichswehrsoldaten klarzumachen, welch unwürdiges Handwerk sie ergriffen habe«, ihnen klarzumachen, daß sie sich mit den Arbeitern in den Betrieben und auf der Straße verbünden müssen, daß sie sich bei den Aktionen der kämpfenden Arbeiter mit diesen verbrüdern müssen.
Wir werden unsere Arbeit in der Reichswehr 25ä2 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929. l Schneller, Abgeordneter.)
(X) in gesteigertem Maße fortsetzen trotz der hohen Zuchthausstrafen, die rie in dem neuen Strafgesetzbuch ankündigen.
Wir proklamieren ganz offen vor der Arbeiterklasse, daß wir gegen den imperialistischen Krieg kämpfen, indem wir zuerst und mit allen Mitteln kämpfen gegen die eigene Bourgeoisie, gegen die RüstungsPolitik, gegen den neudeutschen Militarismus von außen und von innen, um ihn von innen zu sprengen und von außen zu zerschlagen.
Wir wissen, daß dieser Kampf als der hauptsächlichste Kampf gegen die deutsche Bourgeoisie, gegen die deutsche Republik zugleich der beste Kampf ist, um die rote Armee, die Armee des internationalen Proletariats in ihrer Verteidigung der Sowjetunion zu unterstützen.
Wir wissen, die Frage des Krieges ist nicht eine Frage einer fernen Zukunft, sondern ist eine Frage von heule, Die Kanonen sind aufgefahren, die Munition ist aufgestellt, die Mobilmachungspläne sind vorbereitet.
Es ist nur eine Frage der Zeit, wann es zum Kriege kommt.
Wir werden gegen diese Vorbereitungspolitik kämpfen, wie wir mit allen Mitteln gegen die Durchführung der Kriegspolitik kämpfen werden, wie wir ganz bewußt kämpfen werden für den Sieg der roten Armee, ganz bewußt als Glieder der roten Armee, ganz bewußt als Kämpfer der roten Front trotz Ihres Frontkämpferverbots, trotz der Terrormaßnahmen, die Sie gegen uns anwenden, und dieser Kampf wird beendet werden mit der Errichtung der proletarischen Diktatur in 'Deutschland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
(g, Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
Dr. Wendhausen (OlrrM), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Gegner der berufsständischen Bewegung wersm ihr sehr oft vor, daß sie lediglich die Interessen ihres Standes verfechte und daß sie rein materialistisch eingestellt sei.
Ich glaube, daß die Haltung der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei, die sich zur berufsständischen Bewegung bekennt, bisher bei allen kulturellen und nationalen Fragen, die hier zur Sprache gekommen sind, das Gegenteil bewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich glaube, daß unsere Stellung zu den Wehrfragen in derselben Richtung liegen wird.
Wir sind nicht nur dazu da, um dafür zu wirken, daß der Zentner Roggen oder der Zentner Kartoffeln einen Preis bekommt, oer uns eine kleine, bescheidene Rente verspricht, sondern wir fühlen uns voll verantwortlich für alles nationale Geschehen und alles national Notwendige in Deutschland.
Der Herr Reichswehrminister Groener hat in seinen ausgezeichneten Ausführungen festgestellt, daß von Abrüstung keine Rede sein könne, und daß infolgedessen das Recht auf Forderung der Abrüstung unserer Kriegsgegner, das das Versailler Diktat uns gibt, immer wieder in den Vordergrund gestellt werden müsse.
Er hat die völlige militärische Ohnmacht unseres Reiches dargelegt, indem er uns die Zahlen gab, die besagten, daß das gesamte Deutschland 10 Infanteriedivisionen hat und die umgebenden Länder allein 76 Infanterie- (O, divisionen, (hört!
hört bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) daß 4 000 deutschen Offizieren allein in Frankreich 32 000 aktive und 94 000 Reserveoffiziere gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Trotz dieser Tatsache hören wir immer erneut von Sicherheitsansvrüchen, von Sicherheitsforderungen von Frankreich.
Ich begreife es eigentlich gar nicht, daß dieses Volk, das sich im Kriege so tapfer geschlagen und dessen Armee sich so gut bewährt hat, dieses hysterische Sicherheitsgeschrei fortwährend ausstößt.
Das ist doch ein Zeichen von schwäche.
Das ist ein Zeichen, daß ihnen eben heute noch die Angst vor den unvergänglichen Leistungen im Gebein sitzt, die die alte deutsche Armee in den vier Jahren des Weltringens vollbracht hat.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Während unsere Gegner trotz aller Kelloggpakte und trotz aller vielen Abrüstungskonferenzen ständig und in fieberhafter Hast aufrüsten, jagen wir pazifistischen Phantomen nach, helfen wir ein Paneuropa mit vorbereiten, lassen wir uns im Völkerbünde, der das bestbrauchbare politische Machtinstrument unserer Gegner geworden ist, von einer Position zur andern treiben und sie uns entreißen.
Ich darf nur an den Ausgang der Minderheitenverhandlungen erinnern, die jetzt in Madrid stattgefunden haben.
Wir sind stets geneigt, alle Bindungen, die das Der- sailler Schanddiktat uns auferlegt, aufs peinlichste zu erfüllen und über das Maß dieser Bindungen hinaus noch neue auf uns zu nehmen: Locarno und jetzt den Doung-Plan, dessen schauervolle Tragweite heute wohl noch kein Mensch übersehen kann.
Aber die wenigen Rechte, die dieser Vertrag uns läßt, wollen wir nicht einmal voll ausschöpfen: Panzerkreuzer, Kavalleriedivisionen.
Das ist nichts anderes als ein krankhaftes Harakiri an deutschen Lebensnotwendigkeiten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Trotzdem glaube ist feststellen zu können, daß auch in den Kreisen der Linken eine etwas ruhigere Auffassung der gesamten Wehrfrage Deutschlands Platz zu greifen beginnt.
Herr Schöpflin hat mit Recht gesagt, die Reichswehr dürfe kein Staat im Staate sein.
Wir sind in dieser Beziehung vollkommen mit ihm einverstanden.
Die Reichswehr muß ein lebendiger Bestandteil des Staates sein, muß das Bindeglied der Nation sein, in das alle Vertrauen haben und auf das alle ohne Rücksicht des Parteibuches stolz sind.
Reichswehr und Reichsmarine verdienen nach unserer Auffassung dieses Vertrauen.
Wen »leider unsere junge Generation heute die ausgezeichnete Erziehungsschule des alten Heeres nicht mehr durchmachen kann,.
so wird das mancher Vater und gerade mancher Arbeitervater bedauern.
Ich könnte da genügend Beispiele anführen, wo der Junge dem Vater über den Kopf wächst, wenn seine Muskeln kräftiger geworden sind, und wo er dem Vater nicht mehr Order pariert.
Da sagt mancher Vater, mag er Sozialdemokrat oder auch Kommunist sein: Wenn der Junge Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929.
(vr.
Wendhausen »Abgeordneter.)
) ör ch bloß beim Kommiß gewesen wäre, dann würde er Order parieren.
Diese Erziehungsschule haben wir heute nicht mehr.
Wir haben auch nicht mehr die Möglichkeit, daß unsere Jugend sich heute noch diese wunderbaren Erinnerungen erwirbt, die sie aus der Dienstzeit in ihre Heimat mitnahm, dieses Maß von treuer Kameradschaft innerhalb des Regiments, wie es zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften früher gang und gäbe war.
Wenn das nicht mehr ist, dann soll unsere Jugend wenigstens stolz sein auf Heer, stolz sein auf Marine, soll sie empfinden als unser Heer, als unsere Marine.
Tut die Jugend das, so ist das ein Zeichen von Wehrfreudigkeit und Wehrwille und ein Zeichen dafür, daß die nationalen Imponderabilien schwerer wiegen als internationale Völkerbundsträume und internationale Solidaritätsträume, die ja vielleicht sehr schön für Reden, für Entschließungen, für Kundgebungen sein mögen, die aber in der Praxis niemals, wie wir wissen, der Wirklichkeit standhalten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Von allen Seiten ist betont worden, die Reichswehr müsse ein überparteiliches Instrument sein.
Wir stimmen dem zu.
Auch Herr Schöpflin hat das gesagt, hat aber im selben Atem gefordert, sie müsse das Wahlrecht haben.
Ja, meine Herren, wenn die Truppen das Wahlrecht haben, dann kommt auch in dieses Instrument die entsetzliche Parteipolitik hinein, die man heute für das Wesen aller Politik hält, die aber doch nur ein kleiner Ausschnitt aus der gesamten Politik ist und ganz gewiß der häßlichste und unschönste.
(v) 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Diese Forderung zeigt genau dasselbe Janusantlitz, Herr Landsberg, wie Ihr sozialistisches Wehrprögramm: vora überparteiliches Instrument und hinten Wahlrecht, b. h. Verparteilichung und nach Möglichkeit Versoziildemokratisierung.
Nach dieser Richtung scheint mir ein Lob etwas verfänglich, das der HerrAbgeordnete Dr. Moses im Ausschuß ausgesprochen hat, als er sagte: »Ich bin außerordentlich zufrieden mit dem augenblicklichen Stand der Heeresbüchereien und des Heeresunterrichts.
« Ein Lob der Reichswehr aus diesem Munde will mir allerdings nicht besonders gefallen.
Auch wir bedauern außerordentlich die Abstriche, die man am Wehretat vorgenommen hat.
Wir bedauern namentlich den Ausfall der Manöver.
Wir sind der Meinung, daß die Mittel, die für das Generalsekrctariat des Völkerbunds und die zahlreichen Völkerbundstagungen aufgewendet werden, wo das gänzlich verarmte Deutschland, das mit dem Tode ringt, mit einem Riesentroß wie die reichsten Länder der Welt erscheint, wo Herr Stresemann mit einem Gefolge von 41 Köpfen, mit Autos, in den besten Hotels, den elegantesten Diners usw.
auftritt, besser aufgewendet worden wären, um die Schlagkraft der Armee zu stärken.
(Lachen links.)
Daß die Mittel da besser angewendet wären, dürfte doch klar sein.
Man könnte diese Summen viel besser verwenden auch für Abwehr von Luftangriffen, gegen die wir, wie der Herr Minister mit Recht ausgeführt hat, völlig wehrlos sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag 1929.
87.
Sitzung.
2533 Meine Damen und Herren!
Die Stärke unserer (O) Reichswehr beruht auf der Tradition der alten Armee.
Ich verstehe es vollkommen, wenn der Herr Reichswehrminister fordert, die Reichswehr müsse sich selbst eine neue Tradition schaffen.
Sie darf aber die alte Tradition nicht vergessen, weder innerlich noch äußerlich.
Diese Tradition, der Geist, auf dem diese Tradition beruht, hat Pate gestanden, als diese Republik wurde.
Als vor zehn Jahren das Chaos hereinzubrechen drohte, da hat die alte, selbstlose Vaterlandstreue und -liebe sich aus höheren Gründen und sehr gegen das eigene innere Empfinden für die Erhaltung dieses neuen Staates eingesetzt.
Ich glaube, die Republik und die Republikaner hätten, wenn sie gerecht sein wollen, allen Anlaß, dieser alten Gesinnung etwas dankbar zu sein und sich einmal die Mühe zu geben, sie verstehen 'zu lernen und nicht einfach mit den Schlagworten Reaktion, finsteres Mittelalter, Obrigkeitsstaat usw.
abzutun.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir würden uns dann sehr viel näher kommen schließlich werden wir doch einmal alle aufeinander angewiesen sein —, wenn man diese eklen Schlagworte fortlassen würde, wenn die Linksparteien sich bemühen würden, das Ideelle und Hohe, das in diesem Denken und Sinnen ruht, verstehen zu lernen und nicht immer dahinter etwas Reaktionäres, Volksunterdrückendes zu wittern.
Meine Damen und Herren!
Keiner, der den Krieg wirklich mitgemacht hat, wünscht den Krieg oder liebt ihn.
Ich glaube, die Kriegsteilnehmer sind sehr viel größere Kriegsgegner als jene, die noch niemals eine Kugel haben pfeifen hören, (Sehr richtig!
rechts) und in ästhetischen Tees und literarischen Cafös die Friedensprobleme erörtern.
Aber jeder Deutsche weiß, daß er nur dann in der Welt sich behaupten kann, wenn er wehrhaft ist.
Solange nun aber die Menschen noch nicht Engel sind und nicht Engel werden, wird nicht der Friede, sondern der Kampf das Wesen aller Dinge bleiben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die kleine Truppe, die uns geblieben ist und die unmöglich ein Angriffsinstrument sein kann, muß.
daher mit allen Mitteln befähigt werden, den Kampf für die Aufrechterhaltung des Grenzschutzes und der Neutralität Deutschlands sicherzustellen, damit nicht, wenn die Völker wieder aufeinanderschlagen kein Kongreß und kein Völkerbund wird das verhindern —, Deutschland der Kriegsschauplatz wird, wie wir das in unserer Geschichte zur Genüge kennengelernt haben.
Zu diesem Zweck müssen Armee und Marine über das beste Sachmaterial verfügen können, das uns nach dem Schanddiktat zur Verfügung stehen darf, und außerdem über das beste Menschenmaterial und unter diesem wieder die tüchtigsten als Offiziere, ganz gleichgültig, aus welchen Gesellschaftskreisen sie kommen.
Dann muß man allerdings durch Anstellungsverträge auch dafür sorgen, daß die Soldaten, wenn sie ihre zwölf Jahre abgedient haben, nicht auf der Straße sitzen.
Da muß im Zivilversorgungswege für sie gesorgt werden.
Wir sind ganz gewiß auf allen Gebieten für größte Sparsamkeit, auch bei den Wehrfragen.
Aber ich glaube, daß man mit den großen Abstrichen, die da vorgenommen worden sind, die Sache am verkehrten 370 2534 87.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Juni 1929.
Reichstag.
(vr.
Wendhausen, Abgeordneter.)
Ende angepackt hat.
Die Wehrlosigkeit ist uns diktiert.
Aber ein Volk, das sich Wehrwillen bewahrt, das die militärischen Tugenden weiter hochhält und ehrt, ist in Wahrheit nicht auf ewig wehrlos.
Der deutsche Bauer jedenfalls, der Preußen und Deutschland so manchen Sieg mit seinen Knochen hat miterkämpfen helfen, gibt diesen Wehrwillen und diese Wehrfreudigkeit nicht auf und ist nach wie vor, ganz gleich, ob es sich um Republik oder Monarchie handelt, bereit, sein Alles, Gut und Blut für Deutschland, für sein Vaterland einzusetzen.
(Lebhaftes Bravo bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und der Rechten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch einige Worte zu der Frage des Pferdeersatzes, da diese Frage von allgemeiner Bedeutung ist.
Zu ihr ist von meinem Freunde Schmidt (Hannover) und mir ein Antrag Nr.
1146 zur zweiten Lesung gestellt worden, nachdem sich im Ausschuß ergeben hatte, daß unter den Vertretern der Parteien, die die Mehrheit haben, bereits alles vorher abgemacht war, so daß man dort keine Aussicht hatte, irgendjemand zu überzeugen.
Auch hinsichtlich des Plenums gebe ich mich keinerlei Illusionen hin.
Aber wenigstens werden bei den Abstimmungen, zumal wenn sie namentlich erfolgen sollten, mehr Abgeordnete zugegen'sein, die vielleicht der gleichen Auffassung sind wie wir.
Ich habe dem Reichswehrministerium zwei Fragen vorgelegt, erstens, ob irgendwelche Aussicht bestünde, daß in Zukunft mehr Pferde angekauft würden, und zweitens, ob Aussiebt bestünde, daß in Zukunft bessere Preise gezahlt würden.
Die erste Frage ist verneint worden, die zweite konnte angesichts der katastrophalen Lage der Neichsfinanzen nicht bejaht werden.
Die beiden Fragen sind gestellt worden, weil die Züchter und die Züchtervereinigungen ein Recht haben, zu wissen, woran sie in der Zukunft sind, um sich entsprechend einzustellen.
Schon im vorigen Jahre war die Summe für den Pferdeankauf sehr knapp bemessen.
Der Etat dieses Jahres sah zunächst nur eine Herabsetzung um 100 450 Reichsmark vor.
Dann hat man aber in völlig unverständlicher Weise bei Titel 33 darüber hinaus noch weitere 610 000 Reichsmark und in den folgenden Titeln 34 und 35 noch 172 000 beziehungsweise 90 000 Reichsmark gestrichen, so daß die Streichungen beim Kapitel Pfexdeersatz gegenüber dem Vorjahre fast 1 000 000 Reichsmark betragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist nach unserer Ansicht ungeheuerlich und nicht zu verantworten.
Von seiten der Linken wurde im Ausschuß eingewandt, es handle sich hier um eine rein wirtschaftspolitische und nicht um eine wehrpolitische Frage.
Das ist unserer Auffassung nach durchaus unrichtig.
Es ist sogar eine sehr wichtige wehrpolitische Frage, ob die Zucht des Warmblutpferdrs erhalten bleiben soll oder nicht, und um diese Frage geht es hier.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf die Bedeutung der Kavallerie im modernen Heere hat der Herr Reichswehrminister besonders hingewiesen.
Wer wie der Herr Abgeordnete Dr. Leber von der sozialdemokratischen Fraktion behauptet, das Kavalleriepferd sei heute ein Luxus, und es genüge für den modernen Kavalleristen, wenn sein Pferd nur vier Beine habe, der hat meiner Ansicht nach keinen Begriff von den Anforderungen, die an die moderne Kavallerie gestellt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Leber.)
Sie haben das ja aus dem Munde des Herrn Reichswehrministers gehört.
Für den Kavalleristen unserer Reichswehr ist daher das beste Pferd gerade gut genug, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und das ist anerkanntermaßen das edle Warmblutpferd.
Deshalb wehren wir uns gegen Maßnahmen falscher Sparsamkeit, durch die die Warmblutzucht schließlich vernichtet werden muß.
Wie schwer es heute schon ist, die Warmblutzucht in den verschiedenen Zuchtgebieten aufrechtzuerhalten, ganz gleich, ob das Ostpreußen, Hannover, Oldenburg, Holstein oder ein anderes Gebiet ist, darf ich als bekannt voraussetzen jedenfalls jeder Kenner der wirtschaftlichen Verhältnisse weiß es.
Wenn nun aber der Pferdeetat in dieser rigorosen Weise zusammengestrichen wird, dann kann man sich nicht wundern, wenn in wertvollen Zuchtgebieten die Zucht des edlen Warmblutpferdes nicht nur zurückgeht, wie es heute schon der Fall ist, sondern schließlich wegen Unrentabilität völlig aufgegeben werden muß.
Es ist ganz verkehrt, wenn man, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Leber im Ausschuß tat, nur den Preis für das einzelne angekaufte Pferd in Rechnung stellt, der obendrein den heutigen gesteigerten Aufzuchtkosten im Vergleich zur Vorkriegszeit gar nicht einmal entspricht, sondern man muß dabei auch das Risiko betrachten, das der Züchter dadurch läuft, daß ihm nicht jedes Pferd als tauglich abgenommen werden kann.
Dieses Risiko wird eben heute nicht mehr gedeckt, und man darf sich nicht wundern, wenn die Züchter hieraus ihre Folgerungen ziehen und notgedrungen die Warmblutzucht überhaupt aufgeben.
Der Ersparnis, die durch die Streichungen im Etat an dieser Stelle erzielt wird, steht der ungeheure Schaden gegenüber, der durch den Rückgang der Pferdezucht angerichtet wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ein Schaden, demgegenüber die Ersparnis im Etat lächerlich gering erscheint.
Wir halten uns für verpflichtet, gegen eine solche Politik der Sparsamkeit am falschen Platz zu Protestieren denn sie wird sich in der Zukunft rächen.
Als Ostpreuße halte ich es aber ferner noch für meine Pflicht, auf eine weitere katastrophale Folge dieser Politik hinzuweisen.
Bekanntlich liegt die Zucht des edlen Warmblutpferdes in der Hauptsache in den Händen der kleinen und mittleren Grundbesitzer und in Ostpreußen besonders der Bewohner der Grenzkreise.
Der Herr Reichskanzler Müller hat im Plenum, als er seine eigenartige Stellungnahme zur Panzerkreuzerfrage verteidigte, gesagt, die beste Sicherung der Ostmark sei ein lebender Wall deutscher Bauern.
Wir teilen diese Auffassung durchaus.
Wie aber reimt es sich mit diesen tönenden Worten zusammen, wenn man im gleichen Augenblick an dem Fundament rüttelt, auf dem dieser lebende Wall stehen soll.
Heute steht dieser Wall noch aber Sie wissen genau so wie ich, wie schwer der 2535 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Juni 1929. sGras zu Eulenburg, Abgeordneter.)
deutsche Bauer gerade in den Grenzgebieten um seine Existenz zu ringen hat.
Die ungeheuer große Gefahrenlage der ostpreußischen Landwirtschaft ist allgemein bekannt.
Angesichts dieser Situation und angesichts der furchtbaren Krise sollte alles, aber auch alles vermieden werden, was diese Krise noch verschärft, sollten solch rauhe Eingriffe in die Wirtschaft, die sich nicht von heute auf morgen oder nur mit neuen großen Kosten umstellen kann, unter allen Umständen vermieden werden.
Wir halten alle Maßnahmen, die die Krise der Wirtschaft, namentlich der Wirtschaft des deutschen Ostens verschärfen, nicht nur aus wirtschaftspolitischen, sondern gerade auch aus wehrpolitischen Gründen für verhängnisvoll und gefährlich.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, noch einmal in letzter Stunde einen Appell an alle diejenigen zu richten, die mit uns der Auffassung sind, daß die Frage, ob sich der deutsche Bauer, insbesondere der deutsche Bauer im Osten, auf seiner Scholle halten kann oder nicht, eine wehrpolitische Frage ersten Ranges ist.
Für den Osten ist es nach unserer Auffassung sogar d i e wehrpolitische Frage!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und (S) Herren!
Ich schlage nunmehr dem hohen Hause vor, sich zu vertagen (sehr gut!
und Heiterkeit) und die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 17.
Juni, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 2.
1 Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, und zwar lediglich Abstimmungen, die nach 4 Uhr stattfinden werden 3.
1 Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.