Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Heute vor 10 Zähren ist die V e r f a s s u n g g e b e n d e DeutscheNativ n a l v c r s a m m l u u g in Weimar zusammengetreten.
zBravo-Rufe.)
Durch ihre Einberufung und durch ihre Zusammensetzung hat sie dem Deutschen Reich die neue staatsrechtliche Gestaltung, die demokratische und republikanische Staatsform gegeben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Frauen und Männer, die damals in Weimar der- G) sammelt waren, haben gewußt, daß die Folgen des Kriegs, der Niederlage, des Zusammenbruchs sowie die bevorstehenden Friedensverträge die Existenz unseres Volkes aufs schwerste gefährden würden.
Trotzdem haben sie sich sofort an die Arbeit gemacht, um den Wiederaufbau des Landes zu beginnen.
Sie haben die Einheit des Reichs gerettet, die damals stark gefährdet war.
ie haben dem Staat die neue freiheitliche Verfassung gegeben.
(Zurufe von den Kommunisten: Welche Freiheit!)
Sie haben nach Überwindung der Blockade und anderer Schwierigkeiten die mühselige Arbeit der Konsolidation der Wirtschaft begonnen.
(Ironische Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wissen, daß die schweren Schläge, die unser Land und Volk erlitt, noch nicht verwunden sind, aber wir setzen die Arbeit fort in der Zuversicht, daß das deutsche Volk, Politisch gereift, befähigt sein wird, sein Schicksal mit eigenen Händen zu gestalten und unser Land der vollen Freiheit und sozialen Gerechtigkeit zuzuführen.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich weiß ja, daß in diesem Hause Damen und Herren vorhanden sind, die andere Gefühle haben als die Mehrheit dieses Reichstags.
Ich kann in meiner kurzen Ansprache jedoch in keine Polemik darüber eintreten, darf aber daran erinnern: Wenn der staatliche Wille der rechtsstehenden Gruppen zum Durchbruch gelangt wäre, dann war Ihnen (zu den Kommunisten) (v) das Än-die-Wand-Stellkn in Aussicht gestellt worden.
(Sehr gut!)
Und wenn Ihr staatlicher Wille sich durchgesetzt hätte, dann sollten die anderen an den Galgen gebracht werden.
Wir haben Ihnen und den anderen erst die staatsbürgerlichen Rechte gegeben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Vielleicht kommen wir sogar dazu, Herrn Trotzki in Deutschland ein freiheitliches Asyl zu gewähren.
(Sehr gut.
Zurufe von den Kommunisten.)
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ulitzla für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr v. Hammerstein-Loxten, Pallmann, Dr. Perlitius, Rieseberg und Trevirauus.
Meine Damen und Herren!
Am Schluffe der gestrigen Sitzung ist auf Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker der Antrag der kommunistischen Fraktion auf Drucksache Nr.
15 bei den unter Punkt 3 zur Beratung stehenden Anträgen mit auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Dieser Antrag ist aber bereits in der 0.
Sitzung des Reichstags beraten und dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Vorberatung überwiesen worden (hört!
hört!)
die gedruckte Tagesordnung für die heutige Sitzung enthält ihn deshalb nicht.
158 Reichstag 1929.
42.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 9.
Februar 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
1054 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(Präsident Löbe.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts (Nr.
563 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
786 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Pfleger.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Pfleger.
vr.
Pfleger (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Rechtsausschuß hat sich in zwei Sitzungen mit der Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts (Drucksache Nr.
563) beschäfügt.
Mit dieser Beratung wurde verbunden die Aussprache über den Entwurf einer zweiten Verordnung über die Revision in bürgerlichen Nechtsstreiligkeiten (Nr.
13).
In der Aussprache betonte zunächst der Herr Reichsjustizminister, die in dem Entwurf auf Drucksache Nr.
563 vorgeschlagenen Maßnahmen zur Entlastung des Reichsgerichts seien an sich nicht wünschenswert weder der Ausschluß der Revisionsrüge aus prozeßrechtlichem Gebiete nach §§ 139, 286 und 287 der Zivilprozeßordnung, welche die Verletzung der richterlichen Fragepflicht und die Grundsätze über die Beweiswürdigung betreffen, noch die Abdrosselung der Revision in Ehesachen, wie sie der § 2 des Entwurfes vorsah, auch nicht die in der Verordnung vorgesehene Erhöhung der Revisionssumme von 4000 auf 6000 Mark.
Aber, so legte er dar, die Überlastung des Reichsgerichts sei derart groß, daß man eben auch zu an sich nicht wünschenswerten Maßnahmen greifen müsse, um der bestehenden Rechtsnot ein Ende zu machen.
In der allgemeinen Aussprache über den Entwurf wurde zunächst die Frage aufgeworfen und besprochen, ob denn in der Tat die Überlastung des Reichsgerichts so groß sei, daß sie die Fortdauer außerordentlicher Maßnahmen rechtfertige.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in der Begründung zur Drucksache dir.
563 selbst angeführt sei, in der Vorkriegszeit hätte aus einen Beisitzer beim Reichsgericht ein Iahrespensum von 50 Urteilen getroffen, während jetzt dieses Pensum auf 45 zurückgegangen fei.
Diesem Einwand gegenüber wurde unter Billigung des Ausschusses von der Regierung geltend gemacht, daß die Rechtsfälle, die jetzt an das Reichsgericht gelangten, viel komplizierter lägen, namentlich wegen der vielen Rechtsfragen, die auf dem Gebiete des Aufwertungsrechts auftauchten.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß dem Reichsgericht noch eine ganze Reihe von nebensächlichen Gebieten zugewiesen worden seien, durch welche die Tätigkeit der Mitglieder des Reichsgerichts erheblich in Anspruch genommen werde.
Des weiteren sind Zweifel dahin geäußert worden, ob nicht die schiedsrichterliche, gutachterliche und literarische Tätigkeit einzelner Mitglieder des Reichsgerichts einen derartigen Umfang angenommen habe, daß dadurch die Arbeitskraft für die hauptamtliche Tätigkeit beeinträchtigt werde wenn auch über diese Frage im wesentlichen bei der Etatberatung zu sprechen sein werde, so sei es doch notwendig, sie bei der Beratung dieses Entwurfs wenigstens anzuschneiden.
In der Aussprache über diese Bedenken wurde zunächst als allgemeine Meinung des Ausschusses dargetan, daß die wissenschaftliche Tätigkeit voll Mitgliedern des Reichsgerichts im Interesse der Praxis sehr zu wünschen sei selbstverständlich dürfe aber dadurch die hauptamtliche Tätigkeit der betreffenden Herren nicht beeinträchtigt werden.
Die schiedsrichterliche Tätigkeit der Reichsgerichtsmitglieder hat im Ausschuß nur vereinzelt Billigung gefunden, und die gutachterliche Tätigkeit ist allgemein als nicht wünschenswert bezeichnet worden.
Der Herr Reichsjustizminister wies aber darauf hin, daß bezüglich der schiedsrichterliche »Tätigkeit das Reichsbeamtengesetz insofern eine Lücke aufweise, als nach diesem Gesetz den Beamten die schiedsrichterliche Tätigkeit nicht verboten sei, daß die Übernahme einer gutachterlichen Tätigkeit in jedem Einzelfall an die Genehmigung des Reichsgerichtspräsidenten gebunden sei und daß keine von beiden Tätigkeiten nach dem ihm vom Herrn Rcichsgerichtspräsidenten erstatteten Berichte einen nennenswerten Umfang angenommen hätte, der etwa geeignet gewesen wäre, die hauptamtliche Tätigkeit der beteiligten Mitglieder des Reichsgerichts zu beeinträchtigen.
Der Ausschuß hat sich dann in der weiteren Aussprache einhellig auf den Standpunkt gestellt, daß der derzeitige Zustand der Belastung des Reichsgerichts unerträglich sei, daß man vor die Alternative gestellt werde: ent weder Rechtsverweigerung oder Rechtsverzögerung.
Praktisch ergebe sich zur Beseitigung des jetzigen unerträglichen Zustandes nur eine doppelte Möglichkeit die eine Möglichkeit sei die Einstellung von Hilfsrichtern beziehungsweise die Einsetzung von Hilfssenaten beim Reichsgericht.
Die Einsetzung von Hilfsrichtern ist allgemein als höchst unerwünscht bezeichnet worden.
Gegen die Einsetzung von neuen Zivilsenaten wurden finanzielle Bedenken geltend gemacht.
Ich kann hier in Parenthese bemerken, daß die Einführung eines einzigen weiteren Senats einen jährlichen Kostenaufwand von ungefähr 400 000 Mark laufend verursachen würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber nicht nur aus finanziellen Bedenken wurde die Einrichtung von neuen Zivilsenaten als unzweckmäßig bezeichnet, sondern sie wurde auch vor allem mit Rück sicht auf die Gefährdung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung abgelehnt.
Es blieb also nur der andere Weg übrig, nämlich die Beschränkung des Rechtsmittels der Revision.
Bei der Erörterung dieser Frage ergab sich im Ausschuß zunächst ein einhelliger Widerstand gegen die im Entwurf Nr.
563 vorgeschlagene Einschränkung der Revision in Ehesachen.
Es wurde betont, daß sich die vorgesehene Regelung als eine Art bagatellenmäßiger Behandlung der Ehesachen darstelle, die sich mit der Würde und Heiligkeit der Ehe und mit der Bedeutung der Institution der Ehe als solcher für das ganze öffentliche Leben unseres Volkes nicht vereinbaren lasse.
Auch gegen die im Entwurf vorgeschlagene Beschränkung der Revision hinsichtlich der Prozeßrugen wurden große Bedenken geltend gemacht.
Insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen des Entwurfs in dieser Hinsicht eine große Bedeutung für die Prozeßführung bei den Oberlandesgerichten hätten und daß der erzieherische Einfluß dieser Vorschriften auf die Behandlung der Rechtfälle beim Oberlandesgericht nicht geschmälert werden dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1055 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929. svi-.
Pfleger, Abgeordneter.)
Was dann die dritte sachliche Beschränkung der Revisionen betrifft, die in der Verordnung aufgeführte Erhöhung der Revisionssumme von 4000 auf 6000 Mark, so wurde auch diese, obwohl an sich nicht wünschenswert, doch als das geringere Wel gegenüber den anderen vorgeschlagenen Maßnahmen bezeichnet.
Auf der einen Seite ist allerdings zu beachten, daß 6000 Mark nach dem derzeitigen Geldwert ungefähr einem Friedensbetrage von 4000 Mark entsprechen.
Aber unser wirtschaftliches Leben hat doch gegenüber der Vorkriegszeit eine starke Verschiebung erfahren, und es besteht die Gefahr, daß, wenn die Revistonssumme allzu hoch festgesetzt wird, der Berührungskreis des Reichsgerichts mit weiten Schichten der Bevölkerung immer mehr eingeschränkt wird.
Immerhin ist zuzugeben, daß die vorgeschlagene Regelung namentlich deshalb erträglich ist, weil sich ja die Bedeutung der Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht auf das Erkenntnis im einzelnen Falle beschränkt, sondern naturgemäß jedes einzelne Erkenntnis namentlich bei Fragen prinzipieller Bedeutung seine große Rückwirkung auf die gesamte Rechtspraxis äußern muß und äußert.
Die vorgetragenen Gesichtspunkte haben schließlich im Ausschuß dazu geführt, eine anderweitige Regelung der Maßnahmen zur Entlastung des Reichsgerichts vorzuschlagen, als sie in Drucksache 563 enthalten war.
Sie finden den Beschluß des Ausschusses in dem Bericht Nr.
786.
Danach soll in Zukunft in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten für das Rechtsmittel der Revision gegen Urteile der Oberlandesgerichte bis zum 31.
Dezember 1932 die Vorschrift gelten, daß das Revisionsgcricht auch ohne Einverständnis der Parteien ohne mündliche Verhandlung entscheiden kann, wenn nach l
Lage der Sache eine weitere Klärung der für die Entscheidung in Betracht kommenden Rechtsfragen durch die mündliche Verhandlung nicht zu erwarten steht.
Diese Vorschrift bezieht sich auf alle beim Reichsgericht anhängigen Revisionen, also nicht nur etwa auf Revisionen in Ehescheidungssachen, und sie hat nicht nur den Zweck, für jene Fälle, in denen nach Anschauung des betreffende »Referenten die Aussichtslosigkeit der Revision feststeht, ein einfacheres Verfahren vorzuschlagen, sondern auch natürlich in denjenigen Fällen, in denen das Umgekehrte der Fall ist, so daß irgendein odioser Charakter in dieser Vorschrift nicht gefunden werden kann.
Des weiteren mache ich darauf aufmerksam, daß sich die Vorschrift nur bezieht auf Revisionen gegen Urteile der Oberlandesgerichte, nicht auch auf Revisionen gegen Urteile der Landesarbeitsgcrichte.
Der Ausschuß unterbreitet Ihnen auf Drucksache Nr.
786 seine Vorschläge, deren Annahme ich Ihnen empfehle, und hat als Zeitpunkt für das Inkrafttreten deS Gesetzes den 15.
Februar 1929 bestimmt.
Weiter sind in der Beschlußfassung die zu dem Gegenstand der Beratung eingegangenen Petitionen als erledigt erklärt worden.
Ich möchte noch bemerken, daß, was die Prozeßrügen betrifft, bis zum Ablauf der Geltungsdauer der bisherigen Vorschriften der Ausschluß der Prozeßrügen nach ZZ 139, 286, 287 bestehen bleibt, somit bis zum 30.
Juni heurigen Jahres, und erst mit dem 1.
Juli beurigen Jahres in Wegfall kommen wird.
Soviel hätte ich über die Verhandlungen des Ausschusses zu berichten.
Icb bitte, seinen Vorschlägen beizutreten.
(Bravo!)
Präsident Lö-e: Das Wort hat Herr Reichs- (6) justizminister.
Koch-Weser, Reichsminister der Justiz: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bin genötigt, gegenüber den Beschlüssen, die im Rechtsausschuß gefaßt sind, recht ernsthafte Bedenken anzumelden, und zwar nach der Richtung, ob die beschlossenen Maßnahmen ausreichen werden, um den unerträglichen Zuständen, die zur Zeit beim Reichsgericht bestehen, wirklich genügend abzuhelfen.
Der gegenwärtige Zustand beim Reichsgericht ist völlig unerträglich.
Es ist nach meiner Ansicht geradezu eine Wunde an unserem Rcchtskörper, wenn beim höchsten deutschen Gericht Prozesse etwa ein Jahr lang anstehen, bis die mündliche Verhandlung stattfindet.
Über 1100 Sacken laufen im Jahr mehr ein, als bewältigt werden können.
Dabei müssen wir heute damit rechnen, daß, auch wenn jetzt eine gewisse Abhilfe stattfindet, noch auf lange Zeit hinaus infolge der aufgesummten Sachen die Bahn zum Reichsgericht noch stark verstopft bleiben wird.
Dem llberlastungszustande etwa dadurch abzuhelfen, daß man die Arbeitskraft der Richter mehr anspannt, ist die Neichsjustizverwaltung nicht in der Lage.
Die Kraft der Richter ist voll in Anspruch genommen.
Wir haben vor dem Kriege gerechnet, daß im Durchschnitt auf ein Mitglied der Zivilsenate ein Iahrespensum von 50 Urteilssachen komme.
Gegenwärtig rechnen wir mit einem Durchschnittspensum von etwa 45 Sachen im Jahre.
Das ist viel, wenn man bedenkt, wieviel neue Rechtsgebiete heute vom Reichsgericht zu behandeln sind und welche besondere Arbeit die Urteile in Auswertungssachen und in ähnlichen Dingen machen.
Ich muß aber ausdrücklich meine Mitteilung im Aus- (v) schuß dahin ergänzen, daß im letzten Jahre dieses Durchschnittspensum erheblich überschritten ist, daß in dieser Zeit sogar 52 Urteile auf den Richter entfallen sind, ohne daß sich dabei irgendwie eine Besserung der Belastungsverhältnisse ergeben hätte.
Es ist ausgeschlossen, dahin zu wirken, daß die Richter noch mehr Sachen als gegenwärtig erledigen.
Ich muß dabei auch bemerken, daß die Neichsjustizverwaltung auf die Auswahl der Richter, die zum Reichsgericht kommen, keinen nennenswerten Einfluß hat, da die Auswahl nach den Vorschlägen der Landesregierungen erfolgt.
Es liegt mir nichts so fern, als die Auswahl, die dort getroffen ist, zu kritisieren.
Nur eins möchte ich bemerken, daß im ganzen das Durchschnittsalter, in dem die Herren zum Reichsgericht kommen, meines Erachtens zu hoch liegt, was ganz naturgemäß dazu führen muß, daß die Arbeitslast ihnen schwerer wird und daß Ausfälle durch Krankheit notgedrungen größer sind als es bei einem in seiner Gesamtheit jüngeren Richterkollegium der Fall wäre.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag sich mit dem Problem der Auswahl der Richter zum Reichsgericht in absehbarer Zeit wird beschäftigen müssen.
Aber wie die Dinge heute nun einmal liegen, besteht die unbedingte Notwendigkeit alsbaldiger Abhilfe.
Will man der Verzögerungen in der Erledigung der Revisionen Herr werden, so bleiben nur zwei Wege: Entweder man stellt mehr Richter ein, oder man bringt weniger Sachen ans Reichsgericht.
Das ist eine so einfache und klare Feststellung, daß sie von keiner Seite bezweifelt werden kann.
Mehr Richter einzustellen, begegnet den Bedenken, die der Herr Berichterstatter hier 158 10561Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(Koch-Weser, Reichsjustizminister.)
bereits dargelegt hat.
Die Einheitlichkeit der Rechtsprechung würde wesentlich erschwert, ja vielleicht unmöglich gemacht, wenn man die Zahl der Senate noch vermehren wollte, und die Möglichkeit, für das höchste Gericht hervorragend geeignete Bewerber zu finden, würde sich naturgemäß verringern entsprechend der Vermehrung der Stellen, die zu besetzen sind.
Es bleibt also nichts übrig, als die Zahl der Sachen, die zum Reichsgericht gelangen, zu drosseln.
Es ist für einen Reichsjustizminister schwer, einen solchen Weg zu empfehlen, und ich verstehe es durchaus, daß cs auch für den Reichstag schwer ist, ihm auf diesem Wege zu folgen.
Aber trotz alledem ist es nach meiner Ansicht wichtiger, für eine gute und rasche Erledigung der Sachen, die tatsächlich zum Reichsgericht kommen, zu sorgen, als für möglichst viel Sachen eine dritte Instanz zu schaffen denn schließlich ist es doch nicht die Aufgabe des Reichsgerichts ich brauche das ja hier nicht zu sagen —, jedem Rechtsuchenden eine dritte Instanz zu eröffnen wenn das die Aufgabe des Reichsgerichts wäre, so würde sich auch die Beschränkung der Revision auf Sachen über 4000 Mark gar nicht rechtfertigen lassen.
Die Aufgabe der Gesetzgebung ist es vielmehr, dafür zu sorgen, daß eine hinreichende Zahl von Angelegenheiten aller Art an das Reichsgericht gelangt, um es in den Stand zu sehen, die Aufgaben einer gesunden höchstrichterlichen Rechtsprechung zu erfüllen.
Ich glaube also, der Reichstag hätte auf dem Wege, das Reichsgericht zu entlasten, entschlossener vorgehen sollen, als er das nach dem Beschluß des Nechtsausschusses anscheinend zu tun beabsichtigt.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß die Beschränkung der Revision in Ehesachen in dem Umfange, wie sie von M uns vorgeschlagen war, wirklich bedenklich ist.
Mit einer Bagatellisicrung der Ehesachen hat die Frage, ob man hier noch eine Revisionsinstanz gewährt, auch nicht das geringste zu tun.
Das Schwergewicht liegt bei der Behandlung der Ehesachen zweifellos in der Nachprüfung des vorgebrachten Tatsachenmaterials, also beim Landgericht und beim Oberlandesgericht, und jeder Iustizminister wird das größte Gewicht darauf legen müssen, daß beim Landgericht und beim Oberlandesgericht die Ehesachen nicht bagatellisiert werden und daß in Ehekammern besonders erfahrene und tüchtige Richter sitzen.
Zu beachten bleibt ferner, daß die Revision in Ehesachen in sehr vielen, vielleicht den meisten Fällen nicht eingelegt wird, weil die Partei das Urteil tatsächlich für falsch hält, sondern zu dem Zweck, um Zeit zu gewinnen, namentlich dann, wenn es gilt, sich einen Alimentierungsanspruch, der bei Rechtskraft des Oberlandesgerichtsurteils verlorengehen würde, noch möglichst lange zu erhalten.
Ich kann also nicht anerkennen, daß die Vorlage der Reichsregierung nach dieser Richtung hin abwegig gewesen sei.
Ich gebe gern zu: es ist schwer, die Vorlage zu vertreten, denn das Schlagwort, »man dürfe in Ehesachen eine dritte Instanz nicht abschneiden«, wirkt leicht.
Aber ich halte es gerade für unsere Pflicht, nns von diesem Schlagwort freizumachen.
Was die Frage der Entlastung des Reichsgerichts durch Abschneidung der Revision auf Grund der Prozeßrügen aus 88 139, 286, 287, 370 angeht, so besteht dieser Zustand nun fünf Jahre.
Er hat keinerlei erhebliche Bedenken hervorgerufen, und es ist eigenartig, daß man in einem Augenblick, wo es sich darum handelt, das Reichsgericht weiter zu entlasten, die Frist für dieses Gesetz ablaufen läßt und hier wieder Revisionmöglichkeitcn einführt, die fünf Fahre lang nicht bestanden haben.
Was weiter die Vorschläge anlangt, die der Ausschuß sich zu eigen gemacht hat, so sehe ich in der Tat eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustande— eine Verbesserung natürlich mit Rücksicht auf die Frage der Überlastung des Reichsgerichts in der Erhöhung der Revisionssumme auf 6000 Mark.
Dadurch wird, wie wir hoffen, der Überlastung, so wie sie gegenwärtig besteht, etwa zur Hälfte abgeholfen, es sei denn, daß der Gesamtansturm am Reichsgericht sich künftig etwa noch verstärken sollte.
Ich lege viel weniger Wert auf den zweiten Vorschlag, den der Ausschuß aus seiner Mitte gemacht hat, auf die Mög lichkeit des Verzichts auf mündliche Verhandlung.
Wenn ich auch hoffe, daß dieser Vorschlag doch angenommen wird, so möchte ich doch aussprechen, daß ich nicht geringe Bedenken trage, an dem Grundsatz der Mündlichkeit unseres Prozeßverfahrens hier zum ersten Male im erheblichen Umfange zu rütteln.
Trotzdem würde ich mich freuen, wenn der Vorschlag des Ausschusses angenommen würd, damit auch dieses Mittel, geordnete Zustände beim Reichsgericht zu schaffen, nickst von vornherein unversucht bleibt.
Aber das ist auch der einzige Gesichtspunkt, aus dem heraus ich mich mit diesem Vorschlage befreunden kann, den übrigens auch der Präsident des Reichsgerichts mir noch in den letzten Tagen als bebenklick und in seinem Erfolg zweifelhaft bezeichnet hat.
Das, meine Damen und Herren, waren die Bedenken, die ich Ihnen nickt verschweigen durfte, weil es mir in der Tat nicht leicht fällt, die Verantwortung dafür mit zu übernehmen, daß den l'lbelständcn beim Reichsgericht in so unzureichender Weise abgeholfen wird.
Tatsächlich bin ich genötigt, die Beschlüsse des Nechtsaussckusses anzunehmen, weil immerhin eine gewisse Verbesserung damit erzielt wird.
Ich stelle aber mit aller Entschiedenheit fest, daß ich diese Verbesserungen für unzureichend halte.
Ich fürchte, daß sie dem schweren Übel der Verzögerung nicht hinreichend abhelfen werden, und ich muß der Ncichsregierung durchaus vorbehalten, bereits in kurzer Zeit mit einer neuen Entlastungsvorlage an den Reichstag beranzu treten.
Meine Danien und Herren, das Reichsgericht besteht im Herbst dieses Jahres 50 Jahre, und ich meine, der Reichstag ist es der Rechtspflege schuldig, daß am 50jährigen Jubiläum des Reichsgerichts dort geordnete Zustände herrschen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel I des Gesetzes in der Ansschußfassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel II und darf auch ihn für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift des gleichen.
Meine Damen und Herren, wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Besprechung auf: Artikel l. Er ist angenommen.
Artikel!


Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
1057 (Präsident Lobe.)
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die damit verbundenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag über die Ächtung des Krieges (Nr.
711 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
785 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter 10, Hoetzsch.
Dazu hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hoetzsch, das Wort.
I) i. Hoetzsch (1 MV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat sich mit der Frage des Kellogg-Paktes, der in dieser Gesetzesvorlage dem Hohen Hause vorgelegt wird, schon einmal grundsätzlich in seiner Sitzung vom 10.
Juli vorigen Jahres beschäftigt, und er hat sich danach auf Grund der ihm zugeleiteten Vorlage in der gestrigen Sitzung damit beschäftigt.
Ich darf die Gesamtmeinung des Ausschusses hier dahin wiedergeben, daß auf keiner Seite eine besondere Begeisterung über diese Vorlage geäußert wurde.
Dagegen hat eine überwiegende Mehrheit diese Aktion als bedeutungsvoll und wichtig (2) begrüßt.
Sie hat sie begrüßt als einen Versuch für die Aufrichtung einer Friedcnsvrdnung der Welt.
Sie hat sie insonderheit als einen Schritt begrüßt, den die Vereinigten Staaten von Amerika in die europäische und die Weltangelegenheiten hineintun.
Ich glaube, daß ich weiterhin als zusammenfassende Meinung des Ausschusses berichten kann, daß alle Redner, die zu Worke kamen, übereinstimmend der Meinung Ausdruck gaben, daß der Pakt als solcher nur eine Geste oder Proklamation sei, daß er nur eine reale Bedeutung haben würde als Anfang einer weiteren Aktion, für die die deutsche Note vom 27.
April 1928 ja auch bereits die maßgebenden Gesichtspunkte hervorgehoben hat.
Es wurde übereinstimmend betont, daß ohne den Aus- und Aufbau einer Maschinerie, die den Pakt dann aktionsfähig und wirksam werden ließe, der Pakt als solcher dann eben nicht viel mehr wäre als die Betonung eines Wunsches an die Öffentlichkeit der Welt.
Wie diese Maschinerie im einzelnen dann gedacht sein sollte, insonderheit welche Forderungen von ihr sichergestellt sein müßten, damit beschäftigte sich dann weiterhin die Diskussion des Ausschusses.
Es wurde von einer Seite die so wichtige Frage zur Diskussion gestellt, daß dann eine Anwort bezüglich der Definition des Angreifers gefunden werden müsse.
So gut wie alle Redner, die dazu sprachen, begegneten sich aber darin, daß diese Aktion nur einen Sinn haben würde, wenn sie der Bewegung auf Abrüstung einen stärkeren Impuls gebe und wenn sie weiterhin den Bemühungen wirklick voranhülfe, die Austragung von Streitfällen zwischen den einzelnen Staaten auf friedliche Weise herbeizuführen.
Namentlich die letztere Frage wurde in der Verhandlung des Ausschusses vertieft, insofern von einer Seite darauf hingewiesen wurde, es käme dabei darauf an, den bekannten Artikel 19 des Völkerbundstatuts weiterhin auszubauen und zur Anwendung zu bringen.
Im ganzen, ich wiederhole es, ging die Meinung der ganz überwiegenden Mehrheit der Redner dahin, daß nach den beiden Richtungen: Bewegung auf Abrüstung und auf Sicherstellung von friedlichen Möglichkeiten des Austrags von Streitigkeiten, Fortschritte gemacht werden müßten, wenn überhaupt die ganze Aktion von Bedeutung sein sollte.
Ich erwähne noch, daß von einer Seite auch die Kriegsschuldfrage mit hereingezogen und in diesem Zusammenhang in die Diskussion gestellt wurde.
Zusammenfassend habe ich als Berichterstatter dem Hohen Hause den Beschluß des Ausschusses vorzulegen, dem oben bezeichneten Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben und außerdem die Entschließung vorzulegen, auf die sich der Ausschuß mit Mehrheit geeinigt hat, die Sie aus Nr.
785 der Drucksachen finden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Schlußabstimmung hat die kommunistische Fraktion namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bin veranlaßt worden, eine Redezeit von 20 Minuten vorzuschlagen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zurufe.)
Es liegen jetzt sehr viel Vorschläge vor, Herr -Ltöhr wünscht eine Stunde, Herr Torgler wünsckt eine halbe Stunde, von anderer Seite werden 20 Minuten und 15 Minuten vorgeschlagen.
Darf ich zunächst diejenigen Damm und Herren bitten, sich zu erheben, die ( mit Herrn Abgeordneten Stöhr eine Ltunde Redezeit beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ick bitte dann die Damen und Herren, sick zu erheben, die mit dem Herrn Abgeordneten Torgler eine halbe Stunde für ausreichend kalten.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Darf ich daun bitten, daß die Damen und Herren sich erheben, die sich für eine Redezeit von 20 Minuten erklären wollen.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stimmen dem Gesetzentwurf zu.
Auf die Vorgeschichte, den Notenwechsel, der dem Abschluß des Kellogg-Paktes vorausging, brauche ich nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters nicht mehr einzugehen.
Ich darf nur wenige Bemerkungen an die neulichen Ausführungen knüpfen, die der Herr Außenminister über diese Vorgeschichte gemacht hat.
Er hat bei der Begründung des Gesetzentwurfes gesagt: Ich kann und muß der Auffassung entgegentreten, wie sie wohl hier und da in der Öffentlichkeit laut geworden ist, daß die der Unterzeichnung vorgegangenen diplomatischen Verhandlungen dem Pakte von vornherein einen Teil seiner Wirksamkeit genommen hätten.
1058 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929. sFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(X) Mit Recht ist auch in der deutschen Öffentlichkeit immer und immer wieder betont worden, daß für den KelloggPakt nicht der Wortlaut, nicht die augenblickliche Geste entscheidend sein wird, sondern die Weiterentwicklung der gesamten internationalen Politik, der innere Geist und die Tendenz, die dieser Politik innewohnen wird auch hinsichtlich der Aufrichtigkeit und der Loyalität.
Nun braucht man wohl weniger darüber Bedenken zu äußern, daß es einen langen diplomatischen Notenwechsel gegeben hat.
Der Herr Außenminister hat ja in Weiterführung der soeben zitierten Ausführungen selbst gesagt, gerade die Gründlichkeit der Behandlung könne vielleicht zu der Hoffnung Anlaß geben, daß das Ergebnis dann um so ernsthafter gewertet werde.
Was aber in Deutschland weitgehende Kritik und starke Bedenken ausgelöst hat, war jene Tatsache, von der wir schon vor einige »Wochen in diesem Hause gesprochen haben, daß nämlich gleichzeitig mit den Verhandlungen zum Kellvgg-Pakt die englische und die französische Negierung es für richtig gehalten haben, in Sonderabmachungen über den Nüstungsstand nicht nur, wie sie immer sagten, die Abrüstung zu fördern, sondern solche Abkommen zu treffen, die von stärkster Bedeutung für eben den Geist der gesamten internationalen Politik der nächsten Epoche waren.
Mit Recht ist bei anderer Gelegenheit von mehreren Rednern gesagt worden, daß, wenn es wirklich zu diesen Abmachungen gekommen wäre, selbst die Grundlagen der Locarno-Politik erschüttert worden wären.
Das war also nicht eine innere Einstellung, die der Bedeutung eines weltgeschichtlichen Friedenspaktes entsprach.
Überhaupt ist es offenkundig, daß alle Häufung von Verträgen innerhalb und außerhalb des Völkerbundes nicht nützen und dem Frieden nicht (S) dienen wird, wenn nicht größere Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit in die internationalen Beziehungen zurückkehrt.
Als Redner der Kommunistischen Partei hat der Herr Kollege Stoecker eine sehr harte Kritik am Kellogg-Pakt geübt.
Er hat sich ganz besonders mit seiner angeblichen Unaufrichtigkeit und Heuchelei beschäftigt, er hat auf die Rüstungen hingewiesen und rief dreimal in den Saal: Sie rüsten, sie rüsten, sie rüsten!
Zn der Sache ist wohl auch außerhalb der Kommunistischen Partei, wie ich schon andeutete, die Kritik über den Unterschied zwischen Worten und Taten sehr lebendig gewesen.
Der Unterschied lag weniger in der Sache, als im Ton.
Zch darf aber einmal die Frage auswerfen, ob gerade die Herren Kommunisten berechtigt sind zu dem Vorwurf der Heuchelei und Unehrlichkeit gegenüber, wie sie sagen, kapitalistischen Negierungen, wenn sie selbst immer wieder zum schlimmsten aller Kriege, zum Bürgerkriege aufrufen denn es geht fast kein Tag oder keine wichtigere Debatte in diesem Hause vorüber, ohne daß der Redner der Kommunistischen Partei am Schluffe mit allem Stimmaufwand Ausführungen macht, die nichts weiter predigen als Gewaltanwendungen gegen die eigenen Volksgenossen.
Meine Damen und Herren!
Zch möchte mich anläßlich der Behandlung des Kellog-Paktes hier im Reichstag ganz kurz nur mit zwei Hauptgesichtspunkten befassen: einmal mit dem Verhältnis Deutschlands zu den Vereinigten Staaten von Amerika und zweitens mit den von dem Herrn Berichterstatter hervorgehobenen Erwartungen und Voraussetzungen, die wir an die Ratifikation des Kellogg-Paktes knüpfen.
Es gibt ein Scherzwort eines Amerikaners, das ungefähr so heißt: Deutschland ist das amerikanischste Land in der ganzen Welt nächst Amerika.
Za, meine lO) Damen und Herren, berührt dieses Scherzwort nur oberflächliche Symptome, hat es nur zu tun etwa mit der Einführung des laufenden Bandes, mit der Vermehrung des Automobilverkehrs, mit dein gesteigerten Tempo unseres Lebens, oder gibt es tatsächlich in der großen Konzeption, in der innerlichen Einstellung zwischen dem deutschen und amerikanischen Volke Ähnlichkeiten oder Tendenzen, die parallel laufen
Beide Länder sind jung, in beiden Ländern schätzt man wirtschaftlichen und technischen Fortschritt, in beiden Ländern ringt man um neue Formen dieser wirtschaftliche »und technischen Betätigung, in beiden Ländern besteht trotz allem, was man darüber sagen kann eine große Liebe zur Arbeit, zum Vorwärtskommen beide Länder sind für Fortschritt, in beiden Ländern ist auch ein Gefühl, das sich gegen die Erstarrung und formaljuristische Spitzfindigkeiten im internationalen Verkehr wehrt, in beiden Ländern aber sehen wir vor allem eine gleichmäßige Anerkennung des Gesetzes der Lebenscntwicklung, der Evolution, auch in den großen Fragen des Völkerverkehrs und der Beziehungen der Völker untereinander.
Nun, mit tiefer Befriedigung haben auch gerade meine politischen Freunde in allen diesen Zähren die Besserung der politischen Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika begrüßt.
Mit ebensolcher Befriedigung haben wir die Tatsache festgestellt, daß es durch die Tätigkeit des amerikanischen Staatssekretärs Kellogg gelungen ist, die einseitigen und recht anderen Tendenzen des ursprünglich vom französischen Außenminister vorgeschlagenen Pakts zu diesem allgemeinen Weltabkommen auszuweiten, das jetzt hier vor uns „liegt.
Mit entsprechender Genugtuung haben wir aucb vernommen, daß gewisse große Gedanken, die wir Deutsche für die Zukunft unseres Landes im Anschluß an den Kellogg-Pakt haben, gerade in den Vereinigten Staaten von Amerika auf Verständnis stoßen.
Welches sind diese Gedanken
Welches sind die Erwartungen und Hoffnungen, die wir an den KelloggPakt knüpfen
Einmal die Forderung der allgemeinen Abrüstung und zweitens, daß nun wirklich praktisch das Gesetz der Gedanke, darf ich zunächst einmal sagen —, das immanente Gesetz der Evolution in das Völkerleben eintritt, daß es möglich ist, friedliche Mittel anzuwenden, um bestehende Zustände, Gegensätze zwischen den Völkern anders als mit Gewalt zu regeln.
Scheinbar ist und das werden mir ja wohl die Herren Kommunisten entgegenhalten die Tatsache der Annahme einer neuen Nüstungsvorlage: 15 Kreuzer mehr als bisher in Amerika zu bauen, dem cntgegengerichtet, was ich eben hier ausgeführt habe.
Aber noch einmal darf ich es unterstreichen, daß bei den internationalen aktuellen Zusammenhängen der Weltpolitik eben diese Rüstungsmaßnahme der Vereinigten Staaten wohl so zu erklären ist, daß es eine unglückliche Folge jener wenig aufrichtigen Politik Englands und Frankreichs in den abgelaufenen Zähren gewesen ist.
Denn es ist klar, daß das so reiche Arne rika den Handschuh aufnehmen wird, der ihm entgegengehalten wird, und daß Rüstungsmaßnahmen der anderen Länder gerade von Amerika, das über ungeheure Finanzquellen verfügt, mit weiteren Rüstungen beantwortet werden wird.
Wie soll man sich als Deutscher zu diesen ganzen Vorgängen stellen
Zst es genügend, nur die ErkenntReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
11059 lFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(L) ms der Skepsis zum Ausdruck zu bringen
Fm Kel logg-Pakt steht etwas, was für Deutsche höchst interessant zu lesen war.
Es ist in der Kommentierung der kurzen zwei Artikel des Paktes ausdrücklich der Grundsatz festgelegt, daß jedes Land selbstverständlich das Recht zur Verteidigung behalten soll.
Sogar dieses Recht ist ja Deutschland nach den heutigen Bestimmun gen genommen.
Deshalb können wir es unter Aufrechterhaltung der Forderung, daß die Rüstungen ausgeglichen werden sollen, immerhin begrüßen, wenn ein so wichtiger Faktor wie Amerika nun mit einer solchen Proklamation, daß dieses letzte Recht auch Deutschland nicht geschmälert werden darf, in die internationale Diskussion von heute eingetreten ist.
Wir können sagen: entweder wird der Kellog-Pakt die Wirkung haben, daß die Rüstungen tatsächlich ausgeglichen werden, oder er wird eine Geste bleiben, ein Vertrag wie viele andere, und es wird wieder einmal eine Hoffnung zerstört sein, weil die heute bestehende stärkste Ungleichheit der militärischen Rüstungen den Versuch nur allzu nahe legt, nicht das Recht an Stelle der Gewalt treten zu lassen, sondern mit Hilfe der stärkeren Rüstung dem schwächer Gerüsteten seinen eigenen Willen aufzuzwingen.
Und nun das Zweite: die Evolution, die Anwendung friedlicher Mittel auf den anderen Gebieten der Völkerbeziehungen.
Der Herr Neichsaußenminister hat von einer neuen Epoche gesprochen.
Wer seine Ausführungen genau nachgelesen hat, wird inzwischen erkannt haben, daß auch er nicht behauptet hat, es läge schon heute allein durch die Tatsache der Unterzeichnung des Kellogg-Paktes der Beginn einer neuen Epoche vor.
Der Herr Reichsaußenminister hat es so formuliert und M wir schließen uns seiner Formulierung an —, daß der Kellogg-Pakt erst dann seinen wahren Sinn erfüllen kann, wenn das Recht größere Macht bekommt, wenn neue Methoden, wenn friedliche Mittel gefunden werden, um die Gegensätze zwischen den Völkern, um die Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Auch hier begegnen wir mancher Skepsis, aber man kann doch auch wohl hier wieder sagen: entweder wir haben wirklich eine neue Zeit, wie sie so oft iu Genf und anderswo proklamiert ist, dann müssen eben auch neue Mittel für den Verkehr, für die Beziehungen der Völker untereinander gefunden werden oder aber wir haben zwar die äußerliche Proklamation einer neuen Zeit, in Wahrheit bleiben aber die alten Macht- und Rüstungsmethoden am Werke, dann war und bleibt der Kellogg-Pakt eine leere Geste.
Das deutsche Volk ist heute ganz überwiegend auf eine Politik solcher friedlichen Mittel eingestellt, und die Frage liegt heute ganz gewiß schon nicht mehr so, wie es noch bis in die jüngste Zeit von gewisser Seite proklamiert wurde: Frieden oder Krieg
sondern die Schicksalsfrage für das deutsche Volk lautet ganz allein: Wie soll der Friede aussehen, den wir nun angeblich haben
Wie können wir rhn in Zusammenarbeit mit den anderen Staaken für uns erträglich gestalten
Das deutsche Volk ist ganz überwiegend nicht bereit, sich mit der heutigen Lage für alle Zeiten abzufinden.
Zehn Fahre sind seit Beendigung des Krieges verflossen.
Eine neue Fugend wächst heran, die nichts mehr vom Kriege weiß, die nichts mehr mit ihm zu tun hatte und nur seine Folgen spürt.
Andererseits betrachtet man die Möglichkeiten der Siegerländer: Frankreich mit seinem großen Kolonialreich, das britische Weltreich, Amerika mit ungeahnten Möglichkeiten auf dem an- 0) deren Kontinent, Fkalien mit dem klaren Anspruch der Expansion an den Gestaden des Mittelmeers, Fapan ebenso im fernen Osten.
Kann man in den Siegerländern wirklich glauben, daß die Regelung des Versailler Vertrags für alle Zeiten für Deutschland Geltung haben kann
Die Völker sind verschieden tüchtig, sie entwickeln sich in verschiedener Weise das Gesetz vom Werden und Vergehen hat auch für die Völker Geltung.
Zu diesen Unterschieden kommen dann jene Ungerechtigkeiten, kommt das, was das deutsche Volk an dem ihm ausgezwungenen Friedensvertrag immer wieder beklagt hat, worauf es immer wieder hingewiesen hat.
Aber nicht das deutsche Volk allein, sondern einer der Staatsmänner, die ganz entscheidend an dem Versailler Friedensvertrag mitgearbeitet haben, Herr Lloyd George, hat im März 1919 über die Ungerechtigkeiten des Friedenvertrags folgendes höchst bemerkenswerte Zitat von sich gegeben: Sie mögen Deutschland seiner Kolonien berauben, seine Rüstungen zu einer bloßen Polizei machen und seine Flotte zu der einer Macht fünften Grades herabsetzen, es ist schließlich alles gleich.
Wenn es sich im Frieden von 1919 ungerecht behandelt fühlt, wird es Mittel finden, um an feinen Besiegern Rache zu nehmen.
Die Aufrechterhaltung des Friedens wird von der Tatsache abhängen, ob Ursachen zur Verzweiflung vorhanden sind, die dauernd den Geist des Patriotismus, der Gerechtigkeit oder des kair xls aufstacheln.
Unsere Bedingungen dürfen hart, sogar erbarmungslos sein aber gleichzeitig können sie so gerecht sein, daß das Land, dem sie auferlegt werden, in seinem Herzen fühlen wird, daß es kein Recht zur Klage hat.
Aber Ungerechtigkeit und Anmaßung, ausgespielt in der Stunde des Triumphes, werden nie vergessen und nie vergeben werden.
Also nach dem Zeugnis dieses Mannes, der soviel dazu getan hat, daß es zu diesem Versailler Vertrag kam, ist es offenkundig notwendig, Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Deshalb hoffe ich, daß der Reichstag den Antrag, den der Auswärtige Ausschuß ihm heilte vorlegt, möglichst einstimmig annehmen wird.
Es gibt ein Land an unseren nächsten Grenzen, das diesen Anspruch Deutschlands, Ungerechtigkeiten mit friedlichen Mitteln zu beseitigen, ganz besonders bekämpft.
Dieses Land ist Polen.
Sein Außenminister hat vor einiger Zeit in einem beachtlichen Fnterview gesagt, nach Abschluß des Kellogg-Paktes sei kein OstLocarno mehr notwendig.
Wir wußten es bekanntlich besser.
Wir wußten, daß sogar nach dem Zeugnis Briands und Chamberlains auch die schon bestehenden Verträge die Anwendung friedlicher Mittel auch gegenüber Polen für alle Zeiten sicherten.
Aber trotzdem greifen wir dieses Wort auf und unterstreichen es.
Fn demselben Augenblick aber, in dem der polnische Außenminister diese Feststellung traf, fand er schärfste Worte gegen Deutschlands Verlangen, offenkundige Ungerechtigkeiten auf friedlichem Wege zu beseitigen.
Fch frage: ist das, was heute ein großer Teil des deutschen Volkes tut, daß heißt offen, auf dem, Rechtswege, Revisionsmöglichkeiten als Gegenstück zum Verzicht auf den Krieg verlangt, nicht tausendmal ehrlicher und friedenfördernder als das Verfahren des Konspirierens und Verschwörens, das gewisse heutige Nationen durch ihre Volksgenossen vor dem Weltkriege jahrzehntelang 10601Reichstag.
42.
Sitzung.
IZrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.

() betrieben haben
Wir antworten Herrn Zaleski oder Herrn Briand oder wer immer unsere Forderungen auf Revision mit friedlichen Mitteln anficht: Das deutsche Problem die 64 Millionen deutscher Menschen in der Mitte von Europa mit ihren ungeschützten offenen entmilitarisierten Grenzen ist ein integrierender Bestandteil des Friedens in Europa und in der Welt überhaupt.
Durch den Kriegsächtungspakt wird der Krieg außerhalb des Rechtes gestellt, und Ungerechtigkeiten sollen nicht anders als mit friedlichen Mitteln aus der Welt geschafft werden.
So muß also auch das deutsche Problem so gelöst werden, daß das deutsche Volk sich mit der Niederlage des Weltkrieges abfinden und gleichberechtigt mit den anderen großen Völkern der Welt zusammenarbeiten kann.
(Sehr wahr!)
Es gibt ein schönes und ernstes Wort unseres Schiller »Die Weltgeschichte ist das Weltgericht«, das man mit einem griechischen Weisen wohl auch so formulieren darf: Die Weltgeschichte würde ihren Sinn verliere », wenn die Gerechtigkeit unterginge.
Nun, heute besteht für Deutschland noch keine Gerechtigkeit.
Zehn Jahre nach Kriegsende ist deutsches Land noch widerrechtlich von 60 000 Mann fremder Truppen besetzt Deutschland ist zwangsweise einseitig entwaffnet durch die Macht seiner ehemaligen Gegner sollen ihm auf Jahrzehnte hinaus hohe Kriegstribute auferlegt werden und sind ihm schon auferlegt die Kolonien hat man ihm genommen, den größten Teil seines Privateigentums im Ausland liquidiert im Osten bluten offene Grenzen, und der ganze Osten ist der Verelendung anheimgegeben, wenn ihm nicht bald erhebliche staatliche Hilfe zuteil wird.
Ein so behan deltes Volk hat wohl das Recht, anläßlich seiner Zustimmung zu dem Kellogg-Pakt auszurufen: Es würde auch der Kellogg-Pakt, wenn er ein Teil der weltgeschichtlichen Entwicklung werden soll, seinen Sinn verlieren, wenn er nicht der Rückkehr der Gerechtigkeit für Deutschland freie Bahn machte.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitfcheid 8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Versuchen wir, uns einen Augenblick vorzustellen, daß vor etwa 20 oder 25 Jahren, zur Zeit der zweiten Haager Friedenskonferenz, ein Mann aufgestanden wäre und angekündigt hätte, daß im Jahre 1929 der Deutsche Reichstag einen Vertrag ratifizieren werde, der folgenden Inhalt habe: Der Krieg als Mittel für die Lösung internationaler Streitfälle wird verurteilt, und es wird auf ihn als Werkzeug nationaler Politik verzichtet die vertragschließenden Staaten vereinbaren, daß die Regelung und Entscheidung aller Streitigkeiten und Konflikte zwischen ihnen, welcher Art und welchen Ursprungs sie auch sein mögen, nie anders als durch friedliche Mittel angestrebt werden soll.
Ein solcher Prophet ich glaube, darüber sind wir alle einig würde in dem damaligen Deutschland ein merkwürdiges Schicksal erfahren haben.
Die einen, würden ihn als einen Narren bezeichnet haben, reif kür das Irrenhaus, einen Narren deshalb, weil er an der Beseitigung des Krieges, dieses »Bestandteiles der göttlichen Weltordnung« mitarbeiten wolle und an die Möglichkeit eines Erfolges glaube.
Es hätte andere Mittwoch den 6.
Februar 1929. gegeben, die den Propheten des Landesverrats bezieh tigt haben würden, 1 (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) da er ja eine Idee propagiere, durch deren Verwirklichung das Recht des Staates, der Regierung, Krieg zu erklären, beseitigt oder eingeschränkt werde.
Die gläubigeren der damaligen Zeit würden aus der andc ren Seite wohl angenommen haben, daß der Tag, an dein ein solcher Vertrag unserem Parlament und ande ren Parlamenten zur Ratifizierung vorliege und ratifiziert würde, von der Menschheit als Freudcntag ge feiert werde, da er sie von dem ungeheuren Druck des Krieges und der Kriegsgefahr befreie.
Nun meine Damen und Herren, heute wird der Kellogg-Pakt mit kühler Geschäftsmäßigkeit hier und mit mehr oder weniger kühler Geschäftsmäßigkeit auch in den anderen in Frage kommenden Parlamenten behandelt.
Warum
Einmal, weil zu den Pazifisten der Überzeugung von ehedem inzwischen in Deutschland auch die Pazifisten aus Zwang gekommen sind, die sich für die friedliche Regelung von Streitfragen erklären, weil sie sehr genau wissen, daß andere Mittel dem deutschen Volke nicht zur Verfügung stehen, Pazifisten aus Zwang, von denen immerhin einige auf dem Wege sind, aus ihrer Not eine Tugend zu machen.
Ferner hat das Kriegsverhütungsrecht, zu dem ja auch der Kellogg-Pakt gehört, nach dem Abschluß des Weltkrieges immerhin eine Reihe nicht zu unterschätzender Fortschritte gemacht.
Wir haben das Statut des Völkerbundes.
Wir haben die Schiedsgerichtsverträge.
Neuerdings hat sich auch Rußland in die Reihen derer einreihen lassen, die sich prinzipiell für Schiedsgerichts Verträge einsetzen.
Wir haben die Verträge von Locarno.
Ich kann weiter darauf verweisen, daß schon (v) im Jahre 1927 die Vollversammlung des Völkerbundes in Genf einen Beschluß angenommen hat, in dein es heißt: Jeder Angriff ist und bleibt verboten.
Alle friedlichen Mittel müssen bei Streitfällen jeder Art angewendet werden.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordnete der kommunistischen Fraktion stellen eine Granate aus den Tisch des Hauses.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Auf den Tisch des Hauses dürfen Gegenstände nur mit Genehmigung des Präsidenten gelegt werden.
Ick beauftrage die Diener, die Sachen wegzunehmen.
(Geschieht.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dr. Breitfcheid (8 DV) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe natürlich keinen Anlaß, auf die Ausstellung, die die Herren Kommunisten hier in: Hause veranstalten, einzugehen.
Ich weiß nicht, woher dieses gewichtige Argument stammt, möglicherweise von der russischen Roten Armee.
(Große Unruhe und erregte Zwischenrufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte den Herrn Redner, nicht weiterzusprechen.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich ersuche den Herrn Redner, fortzufahren.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
1061 Or.
Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: MeiueDamen ( und Herren!
Ich habe, ich wiederhole es, keine Veranlassung, auf die kommunistische Ausstellung einzugehen.
Wenn hier Munition auf den Tisch des Hauses gelegt wird, so wissen wir alle sehr genau, daß wir zurzeit von der internationalen Abrüstung noch sehr weit entfernt sind wir wissen sehr genau, daß es auch in Deutschland eine Reichswehr gibt, die rüsten darf wir wissen vor allen Dingen sehr genau, daß die russische Rote Armee derartige Instrumente wahrscheinlich in großem Umfang besitzt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) und daß es nichts anderes als eine abgrundtiefe Heuchelei ist, wenn die Kommunisten hier auftreten und gegen die Geschütze anderer Staaten loswettern, während sie sie verteidigen, soweit Rußland in Frage kommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Der Ausdruck '-Heuchelei« ist nnparlamentariscb.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Or.
Breitscheid (8 kl)), Abgeordneter: Ich sprach vo »dem Beschluß, den die Völkerbundsversammlung in Gens im Jahre 1027 gefaßt hat.
Der Kellogg-Pakt, der uns heute zur Ratifizierung vorliegt, geht formal weiter als jener Beschluß, da er nicht eine einfache Erklärung der Völkerbundsstaaten, sondern einen Vertrag darstellt, der von allen Staaten ratifiziert werden soll und von der großen Mehrzahl der Staaten bereits ratifiziert ist oder in der nächsten Zeit ratifiziert wer den wird.
Auch inhaltlich scheint der Kellogg-Pakt weiterzu gehen als der Beschluß der Genfer Völkerbundsversammlung vom Jahre 1027, denn er spricht in seinem Text ganz allgemein von der Verurteilung des Kriegs.
Wir müssen aber zu seiner Interpretation die Noten heranziehen, die vor der Unterschrift in Paris zwischen einzelnen Staaten gewechselt worden sind.
Aus diesen Noten geht hervor, daß die Verurteilung des Kriegs, wie sie im Text des Pakts ausgesprochen ist, sich nicht etwa ganz allgemein auf den Krieg als solchen bezieht, sondern daß dem Verteidigungskrieg, dem Recht der Selbstverteidigung, auch nach diesem Vertrag volle Freiheit gelassen wird.
In der Note des amerikanischen Botschafters vom 25.
Juni 1928 heißt es: In dem amerikanischen Entwurf eines Antikriegsvertrags ist nicht enthalten, was irgendwie das Recht der Selbstverteidigung beschränkt oder be-.
einträchtige Es handelt sich dabei um ein natürliches Recht jedes souveränen Staates, das bei jedem Vertrag als selbstverständlich vorauszusetzen ist.
Jede Nation ist jederzeit und ohne Rücksicht auf Vertragsbestimmungen in der Verteidigung ihres Gebiets gegen einen Angriff oder einen Einbruch frei und allein berufen, zu entscheiden, ob die Umstände es erfordern, zur Selbstverteidigung zum Krieg zu schreiten.
Das bedeutet also die Einschränkung des Kriegsverzichts auf den Angriffskrieg.
Und nun ist, meine ich, Politik die Aufgabe gestellt, die Definition dessen, was ein Angriffskrieg und ein Verteidigungskrieg ist, in die Reichstag 1929142.
Sitzung.
Wege zu leiten und endlich über diesen Gegenstand eine international anerkannte Klarheit zu schaffen.
Auf der anderen Seite und das scheint mir das wichtigste Argument dagegen zu sein, daß wir in diesem Moment wegen der Ratifizierung des Kellogg-Paktes Freudeshymnen anstimmen —, besteht die Tatsache, von der der Kollege v. Rheinbaben vorher sprach, nach wie vor weiter: die Völker rüsten, und gerade gestern ist im amerikanischen Senat eine neue Seerüstungsvorlage angenommen worden.
Bis zum heutigen Tage haben die Versuche, international eine Abrüstung oder auch nur eine wesentliche Einschränkung der Rüstungen vorzunehmen, so gut wie keinen Fortschritt gemacht.
Die vorbereitende Abrüstungskommisston im Völkerbund ist einstweilen auf einem toten Punkte angelangt zur Zeit ist im Grunde dieser Gegenstand dem Völkerbund entzogen und leider wieder auf dem Weg internationaler diplomatischer Besprechungen geschoben worden.
Die Dinge liegen so, daß sich zurzeit die Welt, die Staatsmänner und Regierungen, besonders in den L-iegerstaaten des Weltkriegs, auf einem Weg befinden, der sozusagen zwischen den beiden Prinzipien hindurchführt, dem einen, der Gefahr eines Kriegs durch Rüstungen vorzubeugen, und dem anderen, dieser Gefahr durch Verträge und bindende Abmachungen zu begegnen.
Die Welt befindet sich in jenem Schwebezustand, den der Reichskanzler Müller in Genf damals so charakterisierte, daß die internationale Politik der Welt zurzeit ein doppeltes Gesicht zeige.
Meine Damen und Herren!
Es wird unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß wir aus diesem Schwebe- und Zwitterzustand herauskommen, dafür zu sorgen, daß der Gedanke der Kriegsverhütung durch Schieds- und andere Verträge siegreich wird über den, der den Krieg durch neue Rüstungen bannen will.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die große Aufgabe aller Nationen und scheint mir in erster Linie die Aufgabe des deutschen Volkes zu sein, das ja durch den Friedensvertrag selber zu dieser Einschränkung der Rüstungen gezwungen worden ist und dem die anderen trotz aller Zusicherungen, die gegeben worden sind, auf diesem Wege nicht gefolgt sind.
Wenn der Kellogg-Pakt einen Sinn hat, so ist es meiner Ansicht nach in der Hauptsache der, daß er einer solchen Bewegung gegen die Rüstungen für die Abrüstung, für die Regelung internationaler Streitfragen durch Verträge einen neuen Impuls geben muß.
Aus diesem Grunde werden wir auch für den Antrag stimmen, den der Auswärtige Ausschuß angenommen hat.
Wir sind überzeugt, daß die Neichsregierung diese Gelegenheit aufs neue benützen wird, um zu sagen: was sollen uns alle derartigen Verträge und alle derartigen Versicherungen, wenn die praktischen Konsequenzen nicht gezogen werden, sowohl was die Abrüstung angeht, wie was die tatsächliche Befriedung in Europa durch Räumung des Rheinlandes und durch die Befreiung von anderen noch auf uns liegenden Lasten angeht
Nun wird uns ja von kommunistischer Seite gesagt, daß der Kellogg-Pakt im Grunde genommen nichts anderes sei, als ein große Stück Heuchelei und (Zuruf von den Kommunisten: Sehr wahr!)
als ein neuer Vorhang, hinter dem Deutschland mit den Westmächten sich zu einem gemeinsamen Vorgehen gegen Söwjetrußland entschließt.
Ich muß schon 159 19621Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
« Dr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
() sagen: es ist außerordentlich schwer, der Logik der Kommunisten zu folgen, aus dem einfachen Grunde, daß der Vertrag, den man in diesem Hause als Heuchelei bezeichnet, von der Sowjetregierung scheinbar doch sebr doch geschätzt wird.
»Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sowjetregierung hat auf Polen sehr stark gedrängt, daß Polen gleichzeitig mit Sowjetrußland den Kellogg-Pakt ratifiziere, lhört!
hört!
bei den Sozialdemokraten »und am morgigeil Tage soll diese Ratifizierung sowohl von der polnischen wie von der russischen Regierung erfolgen, gleichzeitig von der rumänischen und soviel ich weiß gleichzeitig von der esthnischen Regierung.
Wenn das alles Heuchelei ist, dann macht sich die Sowjetregierung dieser Heuchelei im hohen Maße mitschuldig.
Sie, meine Herren Kommunisten, sagen, der wahre Frieden kann nicht in einem kapitalistischen Staat hergestellt werden Voraussetzung sei die Überwindung des Kapitalismus.
« Zuruf von den Kommunisten: Das haben Sie auch gesagt!)
Wir sagen es noch, wir sind derselben Meinung.
Wir fragen Sie nur: was soll in der Zwischenzeit geschehen
In der Zwischenzeit lassen Sie alle Keime des Friedens ersticken, lassen sie alle Möglichkeiten des Friedens verkümmern.
Die russische Regierung ist doch nach Ihrer Überzeugung eine proletarische Re gierung.
« Lachen und Zurufe bei de »Kommunisten.
»Zum mindesten scheint sie, verzeihen Sie, doch ein wenig gescheiter zu sein als die Kommunistische Partei in Deutschland.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Daß Sie lachen, beweist nur, wie unsicher Sie Ihrer Sache in diesem Augenblick sind.
Wenn Sie davon reden, daß auch von Amerika und den anderen bürgerlichen Staaten alles im Grunde nur Heuchelei sei, so sagen wir: wir wissen sehr genau, daß die Regierungen der Bourgeoisstaaten nicht Plötzlich zu Herzenspazifisten bekehrt worden sind.
Aber zu der Erkenntnis sind sie bekehrt worden, daß der Krieg heute für niemand mehr ein Geschäft ist, und die Vereinigten Staaten von Amerika sind zu der Erkenntnis gekommen, daß sie ihr Geld nicht einem Europa geben können, das dieses Geld möglicherweise in neuen Kriegen verpulvert.
Die Motive mögen andere sein als die unsrigen wir sind der Überzeugung, daß auch in dieser kapitalistischen Welt wir die Pflicht haben, jede Strömung und jeden Keim zu unterstützen, der den Frieden mehr sichern kann, als ihn Rüstungen sichern und als ihn das System der Vergangenheit sichern kann.
Wenn Sie, meine Herren Kommunisten, wieder einmal das Lied von der Einkreisung Rußlands singen, an der Deutschland beteiligt sein soll, so will ich Sie auf eine doch wohl auch von Ihnen anerkannte Autorität aufmerksam machen, auf Herrn Kalium, den Vorsitzenden des Zentralvollzugsausschusses der Sowjetunion.
Kalinin hat am 8.
Januar dieses Jahres an den neuen deutschen Botschafter in Moskau eine Ansprache gehalten, in der er in beredten und begeisterten Worten von den engen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und der Sowjetunion sprach.
Die Völker der Sowjetunion —so sagte er wörtlich und die deutsche Republik sind schon seit vielen Jahren durch Freundschaftsbande miteinander verknüpft.
« Hört!
Hört!)
Freilich hatten sie schon damals beim RapalloVertrag ein Fundament in Gestalt dieses Vertrags, der auch jetzt gemäß dem Willen der beide »Staaten unerschütterliche Grundlage der Znsam menarbeit beider Staaten bildet.
« Hört!
Hört!)
Auf diesen »Fundament sollte erst noch das Ge bäude der Freundschaft zwischen der Sowjetunion und Deutschland errichtet werden.
« Hört!
Hört!)
Es erstarkten die Beziehungen zwischen Deutschland und der Sowjetunion, indem sie mit jedem Jahre durch neue Vereinbarungen (hört!
hört!
»bekräftigt und ausgestaltet wurden.
Gleichzeitig mit der Entwicklung der wirtschaftlichen und kulturellen Bande wuchsen und erstarkten die poli tischen Beziehungen zwischen der Sowjetunion und Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
lind von dem Vertrag von 1926 wird gesagt: Dieser Vertrag zeugt nicht allein von der Vertiefung der sowjetistisch-deutschen Freundschaft, (hört!
hört!
in der Mitte und links) sondern er ist auch ein überaus ernster Faktor für die Sickerung des Friedens in Europa.
(Hört!
Hört!
»Ich bin glücklich, so sagte Herr Kalium meiner Überzeugung Ausdruck verleihen zu können, daß Sie, Herr Botschafter, der Sie bereits lange am Werk der sowjetistisch-deutschen Annäherung arbeiteten, in Moskau mit Erfolg die überaus wertvolle Tätigkeit Ihres würdigen Vorgängers fortzusetzen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ja, meine Herren Kommunisten, nun setzen Sie sich bitte mit Ihrem Freund Kalium auseinander über die Absichten, die Deutschland gegen Rußland hat.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
—Setzen Sie sich meinetwegen auch mit der deutschen Arbeiterschaft auseinander.
Oder wollen Sie etwa sagen, daß Herr Kalinin von internationaler Politik nichts versteht, daß er ein außenpolitischer Idiot ist, der in dem Moment, wo Sie (zu den Kommunisten) hier von einer deutsch-englisch-französischen Waffenge meinschaft gegen Rußland deklamieren, dem deutschen Botschafter ins Gesicht sagt, es bestände eine türm hohe Freundschaft zwischen der Sowjetunion und Deutschland!
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Die Kommunisten lassen sich immer am beste »mit ihren eigenen Worten schlagen.
(Heitere Zustimmung.)
« o »Reichstag.
42.
Sitzung, l kW.
Breitscheid »Abgeordneter.)
Selbstverständlich, zu den Worten, die Sie heute nickt niebr anssprecken, stehen Sie nicht mehr gern.
(Erneute Heiterkeit.)
Die deutschen Kommunisten lassen sich in vielen Halle »mit den Worten ihrer sowjetrussischen Führer scklagen.
iSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Es wundert mich, daß Sie, die sonst so autoritätsgläubig sind,« Heiterkeit) in diesem Halle immer glauben, es besser z »wisse »als jene Herren, Unterbrechungen durch die Kommunisten!
deren Intelligenz die Ihre bundertfack übertrifft.
« Lebbaste Zustimmung in der Mitte und lints.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Wir Sozialdemokraten stimmen aus de »angeführ ten Gimnden der Ratifizierung des Kellogg-Paktes zu.
Wir werden den deutschnationalen Antrag ablehnen aus dein Grunde, weil dieser Antrag die Resolution mit der Ratifizierung eine Reihe von Dingen ver bindet, deren politische Behandlung uns im gegen wärtigen Augenblick unzweckmäßig erscheint.
Ich könnte darauf noch näher eingehen, wenn die Zeit es erlaubte.
Ick wiederholn wir begrüßen den Kellvgg-Pakt.
Wir sehen in ikm nicht den Anbruck des ewigen Friedens.
« Hort!
Hört!
» Wir sehen in ihm vor allem ein Instrument, mit bestell Hilfe die Bewegung zu einer wahren Befriedung der Welt neue Impulse gegeben werden können.
« lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Rationalsozialisten: Da können Sie nock lange warte »!
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt kommt die Heuchelei!)
Stoecker« KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine bessere- (Zurufe der Sozialdemokraten: Granate!)
Eine bessere (erneuter Zuruf der Sozialdemokraten: Granate!
Heiterkeit) Illustration -« Lachen und erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.
»Eine bessere Illustration --« Unterbrechungen der Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.
Zuruf der Sozial demokraten: Nochmal anfangen!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Eine bessere Illustra livn« wiederholte Zurufe der Sozialdemokraten) Mittwoch den 6.
Februar 1929.
1 lOllll Unsere Enthüllungstaktik scheint Ihnen (zu den kh Sozialdemokraten) sehr unangenehm zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Nein!
Nein!
Sie wollen sich nur interessant machen, Herr Stoecker!
Wechselseitige Zurufe zwischen den Kommunisten und den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ick bitte um Rübe, meine Herren!
(Abgeordneter Stoecker: Ich habe Zeit!
Zurufe links und in der Mitte: Wir auch!
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dreher, ick bitte um Ruhe!
(Erregter Wortwechsel auf der Linken.
Anhaltende Unruhe.)
Lassen Sie (zu den Kommunisten) doch den Herrn Abgeordneten Stoecker reden!
Schreien Sie dock nickt so!
« Andauernde Unruhe.)
Ick bitte zunächst, die Plätze einzunehmen und dann ruhig zu sein.
(Zurns von den Kommunisten: Dann sorgen Sie für Ruhe!)
Sie stören ja Ihren eigenen Abgeordneten!
Ick habe wiederholt um Rübe gebeten.
« Erneute Znrufe.
»Ick bitte endlich um Ruhe!
(Wiederholte Unterbrechungen.)
Herr Abgeordneter Hlorin, ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Hlorin: Ihr macht jetzt eine zweite Demonstration für die Aufrüstung!)
Herr Abgeordneter Hlorin, der Herr Abgeordnete Stoecker kann nickt beginnen, wenn Sie nickt rnkig sind.
« Heiterkeit und erneute Zurufe.)
Ick bitte um Rnbe!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die sozialdemokratischen Versuche, unsere Enthüllungstaktik gegen die deutsche Aufrüstung zu schwächen, sind überaus be zeichnend für die Stellung der Sozialdemokraten.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lacken bei den Sozialdemokraten.)
Denn das von unserer Fraktion auf den Lisch des Hauses gelegte Produkt der deutschen illegalen Aufrüstung« Zuruf von den Sozialdemotrate »: Stammt aus Rußland!)
scheint uns bezeichnender für den Kellogg-Patt zu sein als die Reden, die wir eben hier gehört haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den anderen Parteien.
».
Diese illegale Aufrüstung Deutschlands für den nächsten Kriegskonflikt mit Unterstützung und Hilfe der Sozial demokratie charakterisiert den Kellogg-Pakt mehr als alles andere.
Es handelt sich um eine im Stahlwerk -Bochumer Verein illegal hergestellte lö-o », -Haubitz granate Konstruktion 1929, ein Versuchsprodukt, das im nächsten Kriege nicht nur zur Sprengwirkung, fon dern auch zur vernichtenden Giftgaswirkung benutzt Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
1064 Stoecker, Abgeordneter.

l-e) werden soll.
Dieses Produkt der deutschen illegalen Aufrüstung, das uns meine Herren vom Zentrum von christlichen, katholischen Arbeitern übergeben worden ist, lhört!
hört!
bei den Kommunisten) zeigt, wie Sie Ihre Regierung in Wirklichkeit und den Kellogg-Pakt einschätzen.
Ebenfalls bezeichnender für den Kellogg-Pakt als die Reden, die wir eben von den Herren v. Rheinbaben und Breitscheid gehört haben, ist die Tatsache, daß der amerikanische Senat gestern das gewaltige, unbefristete Marineaufrüstungsprogramm beschlossen hat.
Hier zeigt der Dollarimperialismus seine wahre Einschätzung des Kellogg-Pakts gegenüber den heuchlerischen Worten, mit denen der Kellogg-Pakt eingeleitet wurde, wie ja überhaupt der Kellogg-Pakt in unserer Situation imperialistischer Gegensätze nicht nur ein pazifistisches Manöver zur Irreführung der Arbeitermassen ist, sondern auch ein Manöver des Dollarimperialismus gegen den britischen Imperialismus und den von ihm beherrschten Völkerbund, ein Versuch der amerikanischen Kapitalisten, das wirtschaftliche, finanzielle Schiedsrichterverhältnis über Europa auch in eine politische Schiedsrichterrolle umzuwandeln, das Schwergewicht von Europa noch mehr nach Amerika zu verlegen.
Die Antwort des britischen und französischen Kapitalismus war dann der französisch-britische Kriegspakt, das Abkommen über die Militärfragen.
Das war die richtige Antwort der britischen und französischen Bourgeoisie gegenüber dem Dollarimperialismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier sehen wir die wahre Bedeutung des Kellogg k Paktes gegenüber all den Phrasen der Herren v. Rheinbaben und Breitscheid, die uns hier eben eine neue Ara oder, wie Stresemann sagt, eine neue Epoche angekündigt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum unterschreibt denn Rußland )
Ich werde Ihnen die Antwort noch einmal geben, die wir Ihnen schon am Sonnabend gegeben haben.
Im amerikanischen Senat ist das Marineaufrüstungsprogramm sehr richtig als ein Programm des nächsten Krieges gekennzeichnet worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da können Sie wieder Kriegsberichterstatter werden!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ausgerechnet der Abgeordnete Biedermann!
Kommen Sie doch nicht immer wieder mit diesen alten Lügen, diesem alten Schwindel, der schon hundertmal erledigt worden ist!
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordnete Stoecker, ich bitte, parlamentarische Ausdrücke zu gebrauchen, nicht Ausdrücke solcher Art!
Stoecker (KU), Abgeordneter: Solche offenkundigen Schwindelmethoden kann man nicht anders als mit solchen Kennzeichnungen belegen.
Ich sage also: Der Kellogg-Pakt ist in dieser Situation in erster Linie ein Versuch der Bourgeoisie, die Arbeitermassen zu täuschen, die wahre Kriegsaufrüstung in allen Ländern zu verschleiern, um die Arbeitermassen nicht zum Bewußtsein der großen Gefahr (0) kommen zu lassen, in der sie schweben, und in zweiter Linie ein Manöver des Dollarimperialismus gegen!
die britische Bourgeoisie.

Wenn Herr Stresemann und auch andere Redner den Kellogg-Pakt als Beginn einer neuen Epoche kenn zeichnen, so will ich nur eine bürgerliche Äußerung wiedergeben, die aber die Bedeutung des Kellogg-Pak tes treffend wiedergibt, und zwar eine Äußerung der ja doch der Regierung nicht fernstehenden »Germania«, des führenden Zentrumblatts, das den Kellogg-Pakt, der ja heute auch vom Zentrum so freudig als Beginn einer neuen Ara angekündigt wird, in einer schwachen Stunde richtig kennzeichnete, als es im vergangenen Sommer gelegentlich der Unterzeichnung des Paktes schrieb: Praktisch hat der Kellogg-Pakt belastet mit den Einschränkungen und Vorbehalten Englands und Frankreichs kaum eine Bedeutung.
So wie der Pakt vorliegt, verpflichtet er den Juristen und Staatsmann in aller Feierlichkeit zu nichts.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wörtlich Ihre eigene »Germania«!
Eine richtige Kennzeichnung, eine Bestätigung dessen, was wir in der ersten Lesung hier gesagt haben: der Inhaltlvsigkeit dieses Paktes, da sich die imperialistischen Regierungen mit allen Mitteln der Vorbehalte, der Einschrän tünge »usw.
alle Wege für ihre imperialistische Kriegspolitik offengehalten haben.
Und wenn nun die Sozial demvkraten und eben auch wieder Breitscheid, wie das ja bei dein Bolschewistenhaß der sozialdemokratischen Führer nicht anders zu erwarten war, o lsehr richtig!
bei den Kommunisten) hier wiederum von der Rolle der Regierung der Sow jetunion bei dieser Frage gesprochen haben, so möchte ich zunächst noch einmal unterstreichen, was wir am Sonnabend gesagt haben: wenn die Sowjetunion, diese Regierung der proletarischen Klaffe, einen Pakt unter schreibt, so ist das allerdings etwas anderes, als wen »Coolidge und Poincare und Mussolini und Hermann Müller und Hindenburg einen solchen Pakt unterschrei ben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
Die Arbeiterklasse ist die einzige Klasse, die den Kampf gegen den imperialistischen Krieg führt, und die Re gierung der Sowjetunion ist die einzige Regierung der Welt, die den Kampf gegen den imperialistischen Krieg mit allen Mitteln führt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Breitscheid eben er klärte, daß man ja die Worte der Vertreter der Re gierung der Sowjetunion gegen die kommunistische Fraktion ausnützen könnte, so stimmt das nicht.
Denn, meine Damen und Herren und der Herr Reichs kanzler könnte ja diese Note hier einmal zur Verlesung bringen —, die Note der Sowjetunion zum KelloggPakt enthält dieselbe Charakteristik dieses Paktes, wie wir sie hier am Sonnabend zur Darstellung gebracht haben.
Die Negierung der russischen Sowjetunion sagt in ihrer Note vom 31.
August, daß sie es aufs tiefste bedauert, von der ganzen vorbereitenden Aktion Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
1065 lStoecker, Abgeordneter.)
dieses Paktes bewußt ausgeschaltet worden zu sein.
Die Regierung der Sowjetunion sagt wörtlich: Mit dem Ziele, ihrer Friedenspolitik zum Erfolg zu verhelfen, wandte sich die Sowjetregierung neben ihrem systematischen Eintreten für die Sache der Entwaffnung, lange bevor der Gedanke an den eben in Paris unterzeichneten Vertrag aufkam, mit dem Vorschlag an die anderen Mächte, durch zweiseitige Pakte nicht nur auf die Kriege zu verzichten, die in dem Pakt von Paris aufgeführt sind, sondern auf jeden gegenseitigen Angriff und aus jeden bewaffneten Zusammenstoß überhaupt.
Und die Note sagt ferner, daß sie es bedauert, daß die immer und immer wieder vorgebrachten Abrüstungsvorschläge der Regierung der Sowjetunion auf den unerbittlichen Widerstand aller kapitalistischen Regierungen getroffen sind, daß selbst die bescheidensten Vor schlüge für Abrüstung unter allgemeinem brutalem Hohngelächter der kapitalistischen Regierungen unter gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Note sagt ferner, daß der Kellogg-Pakt ohne gleichzeitige Inangriffnahme der Abrüstung wörtlich, Herr Abgeordneter, Sie fragten danach —, »nur ein toter Buchstabe ohne jeglichen tatsächlichen Inhalt bleiben müßte«, und die Regierung sagt weiter: Bei der Beurteilung des Wortlauts des Paktes hält es die Sowjetregierung für geboten, auf den Mangel an Bestimmtheit und Klarheit in der Formulierung des Kriegsverbotes in Artikel 1, der eine verschiedene und willkürliche Auslegung zuläßt, hinzuweisen.
Die Sowjetregierung ist ihrerseits der Auffassung, daß der Krieg zwischen Völkern verboten werden muß, sowohl als Werkzeug sogenannter »nationaler Politik« als auch als Mittel für die Durchsetzung anderer Ziele (z.
B. Unterdrückung von Bewegungen für die Befreiung von Völkern usw.)

Nach Ansicht der Sowjetregierung müssen Kriege nicht nur im juristischen und formalen Sinne dieses Wortes, sondern auch solche militärische Aktionen, wie z.
B.
Intervention, Blockade, militärische Besetzung fremder Gebiete, fremder Häfen usw.
verboten werden.
Die Geschichte der letzten Jahre kennt eine ganze Anzahl derartiger militärischer Unternehmungen, die entsetzliches Unheil über die Völker gebracht haben.
Das alles sind die Fragen, die von den kapitalistischen Regierungen in diesem Antikriegspakt bewußt ausgeschaltet wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß sagt die Note gegenüber dem britischen Vorbehalt, daß gewisse Gebiete in der Welt überhaupt nicht unter diesen Pakt fielen, nämlich die Gebiete, die der britische Imperialismus für sich in Pacht genommen hat: Die Sowjetregierung kann diesen Vorbehalt nur als eilten Versuch betrachten, den Pakt selbst als ein Werkzeug imperialistischer Politik zu benutzen.
Dasselbe, meine Herren Sozialdemokraten, was auch wir hier sagen!
Und Litwinoff faßt seine Worte dahin zusammen: Fasse ich die obigen Ausführungen zusammm, so (L muß ich noch einmal feststellen, daß im Pakte Verpflichtungen in bezug auf die Abrüstung, die als das einzige wesentliche Element zur Sicherung des Friedens bestehen bleibt, fehlen daß die Formn lierung des Kriegsverbotes selbst ungenügend und unbestimmt ist und daß endlich eine Reihe von Einschränkungen vorhanden sind, die darauf abzielen, jeden Anschein einer begründeten Aussicht für die Sache des Friedens zu beseitigen.
Meine Damen und Herren!
Ich könnte diesen Äußerungen der offiziellen Note der Sowjetunion Dutzende von Äußerungen der Führer der Sowjetregierung anfügen.
Lassen Sie mich nur eine Äußerung Tschitscherins wiedergeben, der in dem bekannten Interview im vergangenen Sommer über den Kellogg-Pakt folgendes erklärte: Meiner Meinung nach muß jedem klar sein, daß die Spitze dieser ganzen diplomatischen Aktion der führenden Mächte qegen die Sowjetunion gerichtet ist, und er fügte hinzu: Der Beweis ist klar, daß der Kellogg-Pakt ein integrierender Bestandteil der Kriegsvorbereitun gen gegen die Sowjetregierung ist.
Hier sehen Sie, daß wir uns in keiner Weise von den Auffassungen der Sowjetregierung unterscheiden.
Aber so sehr wir in aller Schärfe und Rücksichtslosig keit die Heuchelei der kapitalistischen Regierungen, die diesen Pakt unterzeichnen, kennzeichnen, so sagen wir auch: Die Unterzeichnung dieses Paktes durch die Regierung der Sowjetunion war richtig und notwendig, war ein Bestandteil der Friedenspolitik der Sowjet- zv union gegen die Angriffspolitik der kapitalistischen Mächte der ganzen Welt gegen die russischen Arbeiter.
Denn es ist eben etwas Grundverschiedenes, was eine proletarische Klaffenregierung im Kampfe für den Sozialismus unternimmt, oder eine kapitalistische Regierung mit sozialdemokratischer Hilfe für imperialistische Kriegsaufrüstung und imperialistische Zwecke.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ihre zwanzig Minuten Nedezeitbeschränkung lassen es leider nicht zu, die Haltung der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemo kratie genügend aufzuzeigen.
Aber lassen Sie mich die wenige Zeit noch benützen, um die Rolle, die der deutsche Imperialismus bei der Unterzeichnung dieses Paktes spielt, zu kennzeichnen.
Der Herr Außenminister hat in seiner Rede vom Sonnabend erklärt, daß Deutschland den Pakt unterzeichnet habe im Gegensatz zu anderen Mächten ohne Vorbehalt.
Ich sage, daß diese Äußerung des Herrn Außenministers unwahr ist (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn die Deutsche Regierung, der deutsche Imperialismus, hat genau dieselben imperialistischen Vorbehalte gegenüber diesem Pakt gemacht wie nahezu alle anderen kapitalistischen Regierungen, und zwar mit Hilfe und Zustimmung der sozialdemokratischen Führer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die erste zustimmende Note Stresemanns zum KelloggPakt sagt deutlich: Die Deutsche Regierung geht davon aus, daß ein Pakt nach dem Muster der Regierung der Vereinigten Staaten das souveräne Recht eines jeden (ä) (v) l0661Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6 Februar 1929. jTtoecker, Abgeordneter.)
Staates zur Selbstverteidigung nicht in Zweifel stellen würde.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn ein Staat den Pakt bricht, die anderen Kontrahenten diesem Staate gegenüber ihre Handlungsfreiheit wiedergewinnen.
Der von der Verletzung des Paktes betroffene Staat ist deshalb nicht gehindert, sich seinerseits gegen den Friedensbreeher zur Wehr zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier macht also die deutsche imperialistische Regierung dieselben Vorbehalte wie England, wie Frankreich, wie der Dollarimperialismus: Der Pakt hat selbstverständlich keine Geltung, wenn wir uns gegen einen Angriff -verteidigen« müssen, er tritt selbstverständlich außer Kraft, wenn eine andere Macht ihn »verletzt«.
Mit diesen beiden Vorbebalten das wissen die Deutschnationalen und auch Sie (zu den Sozialdemokraten) nur zu gut können Sie jeden kommenden imperialistischen Krieg Deutschlands rechtfertigen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn wie in Momenten imperialistischer Konflikte solche -Verletzungen ''konstruiert werden können, ist nur zu bekannt.
Ich glaube, ich brauche da nicht besonders an die sagenhaften Bombenabwürfe über Nürnberg und Wesel, ail gesprengte Tunnels und vergiftete Brunnen zu erinnern, die bei der Einleitung des imperialistischen Weltkrieges eine so große Rolle gespielt haben.
Dieselben Vorbehalte sehen wir in der Entschließung, die von den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten vorgelegt wird dieselbe Ankündigung: der Pakt wird unterzeichnet, aber wir erwarten, daß nunmehr auch endlich Deutschlands Forderungen auf Abrüstung erfüllt und die ungerechten Zustände beseitigt werden.
Was heißt denn das anders als eine Forderung der Deutschen Regierung nach Aufrüstung
Sie alle wissen, daß die anderen kapitalistischen Mächte auch nicht im entferntesten daran henken, abzurüsten deshalb ist Ihre Forderung auf Abrüstung nur die raffinierte Verschleierung Ihrer Forderung nach deutscher Ausrüstung für den nächsten imperialistischen Krieg, an dem Sie sich beteiligen werden.
Und wie ist es mit der Forderung nach Beseitigung der »ungerechten Zustände« in der Welt
In der Note Stresemanns heißt es: Mit dieser Erklärung verbindet jedoch die Deutsche Regierung die bestimmte Erwartung, daß das Zustandekommen eines Paktes von solcher Tragweite nicht verfehlen wird, alsbald seinen Einfluß auf die Gestaltung der internationalen Beziehungen geltend zu machen.
Was heißt das anderes als: »Wenn wir diesen Pakt im Schatten des Dollarimperialismus unterzeichnen und die Reden des Herrn v. Rheinbaben und die Entschließungen der Deutschnationalen zeigen ja klar die Linie der Anlehnung an den Dollarimperiälismus so sollen mit seiner Hilfe die Ziele der deutschen imperialistischen Politik durchgesetzt werden
« Das ist der Sinn der Unterzeichnung dieses Paktes, soweit er nicht bewußt darauf hinausgeht und das steht selbstverständlich im Vordergründe —, die Kriegsaufrüstungen zu verderben und zu verschleiern, damit die Arbeiter klaffe nicht zum Bewußtsein dieser Aufrüstung kommt.
Wir führen unseren unversöhnlichen Kampf gegen die deutsche Kriegsaufrüstung, die ja gekennzeichnet wird durch das Marineaufrüstungsprogramm Groe ners und Hermann Müllers, durch die Groenersche Denkschrift, auf die wir noch sehr eingehend hier zu M sprechen kommen werden, durch die Denkschrift, in der der Reichswehrminister Groener erklärt: wir müssen Deutschland aufrüsten, damit es in den kommenden Kricgskonflikten stark genug ist, um Deutschlands Interessen, das heißt die imperialistischen Interesse »durchzusetzen und, um an der kommenden kriegerischen Auseinandersetzung Englands gegen die Sowjetunion an der Seite der europäischen Mächte teilnehmen zu können.
Das sagt Groener in klipp und klaren, einwandfreien Worten.
Diese Denkschrift Groeners ist tausendmal bezeichnender für Ihre Außenpolitik als die Friedensphasen, die wir hier aus dem Munde der Re gierung und aus dem Munde der sozialdemokratischen Führer hören.
Wir wissen uns in unserem Kampfe gegen die impe rialistische Kriegsaufrüstung Deutschlands einig mit der großen Mehrheit der sozialdemokratischen Arbeiter und auch der katholischen Arbeiter.
Die Auseinandersetzungen in der Sozialdemokratie zeigen ja nur zu deutlich, daß auch Ihre Arbeiter nicht gewillt sind, sieb für den Imperialismus der deutschen Bourgeoisie aufs neue in Völkermord und in imperialistische Blutbäder hineinführen zu lassen.
Und wenn die Deutschnatio nalcn vorgestern hier einen Vorstoß gegen eine angeb liche landesverräterische Aktion der linken Svzialdemo traten unternommen habe », so wissen sie natürlich nur zu gut, wie wenig ernst derartige Redensarten der linken Sozialdemokraten zu nehmen sind.
iSehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Denn ich könnte Ihnen stundenlang Äußerungen der linken Sozialdemokraten vorlegen über den »Betrug«, i,, des Kellogg-Paktes, über die »heuchlerische Methodedes Kellogg-Paktes, über die »Lügen« des Kellogg Paktes, über den »Schwindel« des Kellogg-Paktes usw.
Und wenn es dann zur Abstimmung kommt, dann stimmen alle die linken Helden der Sozialdemokratie mit den Vertretern der Regierung, mit Groener, mit Hermann Müller für den heuchlerischen Kellogg-Pakt.
Die von Herrn Westarp zitierte Schrift der linken Sozialdemokraten enthält so viele scheinradikale Nutze rungen, die von den linken Sozialdemokraten geprägt werden, weil sie die Stimmung ihrer eigenen Arbeiter Massen nur zu gut kennen Äußerungen wie z.
B.: Der deutschen Bourgeoisie darf kein Geld mehr für die Kriegführung und Aufrüstung bewilligt werden.
Die selben linken Sozialdemokraten aber haben der Er Höhung des Wehretats von 350 Millionen auf weit über 700 Millionen zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und derselbe Künstler, der auf dem sozialdemokratischen Bezirksparteitag am vergangenen Sonntag, um die Stimmung der sozialdemokratischen Arbeitermassen aufzufangen, erklärte: ich werde bei der Etatsberatung aufzeigen, daß der illegale Rüstungsskandal, den unsere Minister zu bekämpfen versprachen, genau so weiter geht wie vorher, (hört!
hört!
bei den Kommunisten derselbe Künstler wird bei der Etatsberatung selbstver stündlich auch nicht eine Frage der illegalen Aus rüstung die allerdings unter der Regierung Her mann Müller stärker denn je blüht hier stellen.
Das sind Worte zur Irreführung der sozialdemokra 1067 Reichstag.
42.
Ätzung.
Mittwoch den 0.
Februar 1929.
Stoecker, Abgeordneter.)
fäa tischen Arbeitermassen, die zu den Handlungen und Taten dieser Linken ''in nur zu krassem Gegensatz stehen.
Wir werden im Gegensatz zu diesen scheinradikalcn Worten unseren Kampf gegen die illegale und legale deutsche Aufrüstung rücksichtslos weiterführen.
Mögen sie, meine Herren von rechts, das Landesverrat oder sonstwie nennen, die Interessen der Arbeiterklasse stehen uns tausendmal höher als Ihre Versuche, uns mit solchen Drohungen einzuschüchtern.
Den Proletariern der anderen Länder, mit denen wir gemeinsam unseren Kampf gegen die Kriegspolitik der internationalen Bourgeoisie und der deutschen Bourgeoisie führen, den Proletariern Englands, Frankreichs, Italiens und Rußlands und auch den Kulis Chinas und den Negern in Afrika fühlen wir uns tausendmal enger verbunden als Ihnen, den Vertretern der Bourgeoisie.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir werden diesen Kampf weiterführen.
Wenn der Abgeordnete v. Rheinbaben in seiner Rede sagte, wir Kommunisten gäben ja doch immer nur die Losung des Bürgerkrieges aus und seien deshalb keine geeigneten Bekämpfer des Krieges, so antworten wir: Jawohl!
so sehr wir den imperialistischen Krieg und insbesondere den kommenden imperialistischen Krieg der deutschen Bourgeoisie bekämpfen, so eindringlich rufen wir den Arbeitermassen der ganzen Welt zu, daß es einen heiligen Krieg für das internationale Proletariat gibt, den Krieg gegen die Bourgeoisie, gegen das Kapital.
Wir rufen die Arbeitermassen dazu auf, diesen Krieg gegen die Bourgeoisie mit den Waffen der Bourgeoisie zu führen, weil das die einzige Möglichkeit der Befreilv), mg der Arbeiterklasse ist.
In einer Sitzung des Auswärtigen Ausschusses hat der sozialdemokratische Abgeordnete David, zu den bürgerlichen Parteien gewendet, jammernd erklärt: Wenn es uns nicht gelingt, in der kommenden Zeit den Frieden zu sichern, dann stehen wir in diesem Zusammenvrall der Mächte vor dem Zusammenbruch der europäischen Kultur.
Nun, wir erklären Ihnen ganz offen, daß wir diesen Zusammenprall zum Sturze dieser europäischen kapitalistischen Kultur ausnutzen werden.
Wir sind der festen Überzeugung, daß aus diesem bitteren Ringen eine andere Kultur hervorgehen wird: die proletarische Kultur, der Sozialismus, der Kommunismus!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler (KL), Abgeordneter: Auf Grund des § 05 her Geschäftsordnung beantrage ich, den Herrn Rcichswehrminister Grvener herbeizuzitieren, damit er sich in der Debatte über den Kriegsächtungspakt über die illegale Aufrüstung Deutschlands äußert, die wir in Gestalt dieser Granate bereits unter Beweis gestellt haben.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Uber den Antrag entscheidet der Reichstag ich werde abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brebt.
v. Dr. Bredt (WD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht daran denken, mich in meiner Rede auf das Niveau des Herrn Abgeordneten Stoecker emporzuarbeiten.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kann auch kaum darauf rechnen, daß der Herr Präsident jedem Redner eine derartige Überschreitung der Redezeit zulassen wird, wie wir es bei dem kommu nistischen Herrn Redner erlebt haben vielmehr möchte icb sofort zur Sache kommen.
Solche Pakte, wie uns heute einer vorliegt, nehmen in den Beratungen des Reichstags eine eigentümliche Stellung ein.
Rechtlich liegt die Sache doch so, daß wir heute darüber zu beschließen haben, ob wir den Kellogg-Pakt ratifizieren wollen oder nicht.
Wenn aber ein derartiger Vertrag von der Reichsregierung bereits unterschrieben worden ist, und wenn sich die Reichsregierung im Namen des Deutschen Reiches be reits dafür stark gemacht hat, dann ist es natürlich sehr schwer, überhaupt noch dazu Stell cm g zu nehmen.
Besonders schwer wird es aber, wenn es sich um einen Vertrag dieses Inhalts handelt.
Ich darf den Herrn Minister vielleicht an den Locarno-Pakt erinnern.
Auch damals, als er, ohne daß wir etwas davon wußten, die Idee des Locarno-Paktes in die Welt gesetzt hatte, war eine Stellungnahme unsererseits zu diesem Pakte sehr schwer.
Wenn man einmal den Willen, künftig Frieden zu halten, in dieser Weise zu Pavier gebracht hat, dann kann man später selbstverständlich nicht mehr anders, als einem solchen Pakte zuzustimmen.
Und ganz abgesehen von dem Inhalte des Kellogg-Paktes muß man jedem Vertrag zustimmen, der einen so gearteten Inhalt hat und der bereits abgeschlossen ist.
Nun ist es ja ein gewisses tragisches Zusammentreffen, daß ausgerechnet in dem Augenblick, in dem wir den Kellogg-Pakt ratifizieren sollen, in Amerika die große Kreuzervorlage durchgegangen ist.
Während mau mit unserem Panzerkreuzer, den wir bewilligt haben, wirklich keinen Angriffskrieg führen kann das sollte selbst Herr Stoecker doch begriffen haben —, sind die jetzt bewilligten amerikanischen Kreuzer von etwas anderem Kaliber und geben sehr zu denken.
In der ganzen Frage des Kellogg-Paktes bewegen wir uns ja bis zu einem gewissen Grade noch in einem eiioulus viti08U8.
überdenkt man den ursprünglichen Gedanken Kelloggs, so muß man sagen, es war ein sehr großzügiger und weittragender Gedanke Kelloggs erste Note bedeutete das genaue Gegenteil jenes Aus spruches von Clausewitz: der Krieg ist nichts anderes als die Fortsetzung der Staatspolitik mit anderen Mit teln.
Auf dieser Lehre war eigentlich die ganze euro päische Kriegswissenschaft und auch die Diplomatie bis zum Weltkrieg aufgebaut.
Bei Kellogg wird dieses Wort bewußt ins Gegenteil verkehrt es soll eben der Krieg nicht mehr das Mittel sein, mit dem die Staatspolitik fortgesetzt werden kann.
Herausgekommen ist in der Praxis allerdings etwas ganz anderes herausgekommen ist im Grunde nur wieder jene Verwerfung des Angriffskrieges, die wir nun langsam zur Genüge kennengelernt haben.
Es gibt da einige sehr interessante Dokumente, an die man heute einmal erinnern kann.
Das ganze Bismarcksche Bündnissystem beruhte ja im Grunde nur auf einer Verwerfung des Angriffskrieges.
Der Dreibund und auch der russische Rückversicherungsvertrag waren l068 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(v. Du.
Bredt, Abgeordneter.)
(X) rein defensiver Art.
Aber durch dieses Vertragssystem hatte Bismarck es in der Hand, erstens einmal den Frieden zu erhalten, was er nach 1870 zweifellos in erster Linie wollte, zweitens aber auch, wenn es zum Kriege kam, durch Bezeichnung desjenigen, den er für den Angreifer hielt, den Gang der Ereignisse entschei dend zu beeinflussen.
Nachdem Bismarck den Rückversicherungsvertraa nicht erneuert, aber in den »Hamburger Nachrichten bekanntgegeben hatte, hat bekanntlich Italien im Jahre 1902 diesen Bismarckschen Rückversicherungsvertrag in seinem Verhältnis zu Frankreich kopiert, und man muh sagen, Italien hat durch diesen Rückversicherungsvertrag mit Frankreich nicht gegen den Dreibundvertrag ver stoßen, genau so wenig wie unser russischer Rückversiche rungsvertrag gegen den Dreibundvertrag verstieß und unser heutiger Berliner Vertrag gegen den Völkerbunds vertrag verstößt.
Nachdem aber der italienisch-fran zösische Vertrag niedergeschrieben war, hat noch ein Notenwechsel zwischen dem italienischen Außenminister Prinetti und dem französischen Botschafter Barröre stattgefunden, worin der italienische Außenminister schreibt: Wir wollen den Vertrag dahin erläutern da kommt die berühmte »Erläuterung« —: wenn ein Staat zwar der Angreifer ist, wenn er aber durch das Verhalten eines anderen Staates uns Provokation« lirnoto in die Lage versetzt worden ist, seinerseits der Angreifer zu sein, dann soll er doch immer nocb als in der Verteidigung begriffen angesehen werden.
Damit ist eigentlich dem ganzen Vertragssvsteni der Boden unter den Füßen glatt entzogen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
(v) Das Interessante und Pikante ist: Nach dieser italienisch-französischen Auslegung wäre nämlich ge wesen, daß Österreich-Ungarn 1914 nicht der Angreifer gegen Serbien gewesen wäre, sondern daß man nacb italienisch-französischer Auffassung Österreich-Ungarn als in der Verteidigung begriffen hätte ansehen können.
Davon ist aber gar keine Rede gewesen.
In dem Kellogg-Pakt wird jetzt im Grunde genommen alles wieder auf diese alte Basis zurückgeworfen.
Es ist schon von dem fabelhaften Vorbehalt der Engländer die Rede gewesen, daß es gewisse Gebiete auf der Welt gibt, »deren Wohlfahrt und Unversehrtheit ein besonderes und lebenswichtiges Interesse für unseren Frieden und unsere Sicherheit darstellen.
Die Regie rung Seiner Majestät hat sich in der Vergangenheit bemüht, Klarheit darüber zu schaffen, daß eine Einmischung hinsichtlich dieser Gebiete von ihr nicht ge duldet werden könne.
Ihr Schutz gegen jeden Angriff stellt für das britische Reich einen Akt der Selbstverteidigung dar«.
Wo diese Gebiete liegen, sagt die englische Regierung nicht.
Ägypten gehört sicher dazu.
Ob das Gebiet unseres ehemaligen Gastfreundes Aman Ullah auch zu diesen Gebieten gehört, steht noch nicht ganz fest, wird aber wohl der Fall sein.
In ihrer neuen Note vom 18.
Juli hat die englische Regierung nur unter dieser Bedingung überhaupt den KelloggPakt ratifiziert.
Diese Bedingung steht zwar nicht im Pakt sie ist aber ein englischer Vorbehalt, der als in den Pakt gihörig anzusehen ist.
Die französische Präambel über die Selbstverteidigung ist ja herausgestrichen worden.
Die amerikanische Regierung schreibt aber, sie glaubt, daß das Recht der Selbstverteidigung ein natürliches Recht für jeden souveränen Staat ist und bei jedem Vertrage als selbstverständlich vorauszusetzen ist.
Das klingt sehr einfach, und man möchte auf den ersten Blick sagen: Wie soll es denn überhaupt anders sein
Zieht man aber einmal die rechtlichen Konsequenzen, und versucht man, diese völkerrechtliche Konstruktion auf das Straf recht und Zivilrecht zu übertragen, dann kommt man zu ganz anderen Folgerungen.
Auch im Zivilrecht und Strafrecht ist die Notwehr selbstverständlich erlaubt.
Die Notwehr gilt aber doch nur als Ausnahmezustand, der sich momentan einmal ergeben kann.
Im Bürgerlichen Gesetzbuch steht doch nicht: Derjenige, der ange griffen wird, muß sehen, sich sein Recht zu holen, sondern im Bürgerlichen Gesetzbuch steht: Die Staatsgewalt wird ihm zu seinem Recht verhelfen, und die Staatsgewalt wird ihn gegen einen Angriff schützen.
Nur dann, wenn die Staatsgewalt momentan nicht in der Eile zu haben ist, setzt die Selbstverteidigung ein.
In dem Kellogg-Pakt wird nach wie vor die Selbstverteidigung als die ultima rstlo hingestellt.
Hinter dieser ultima raklo steht aber eigentlich nichts.
Im Kellogg Pakt müßte die Selbstverteidigung als Rechtsinstitut genau so ausgeschaltet sein, wie sie im bürgerlichen und im Strafrecht ausgeschlossen ist.
Mit anderen Worten: es müßte eine übergeordnete Macht da sein, die imstande wäre, dem Kellogg-Pakt im Ernstfall auch Geltung zu verschaffen.
« Sehr richtig!)
Wir haben im ilaufe des l 9.
Jahrhunderts aus der Welt manche Fortschritte gemacht, an die man heute kaum mehr denkt.
Wir alle haben in unserer Jugend vermutlich Seeräubergeschichten gelesen.
Es gibt schon lauge keine Seeräuber mehr auf der Welt.
1 (v) (Zuruf lints: Fn China!)
In China, an der Küste, mag sein!
Wir haben heute leine Seeräuber inehr, weil eine übergeordnete Macht da war, die den Ozean von diesen Parasiten gereinigt hat.
Wir wollen ruhig zugestehen, daß diese Macht in erster Linie die englische Flotte gewesen ist darüber besteht kein Zweifel.
Genau so müßte es hier im Kellogg-Pakt eine Macht geben, die seine Grundsätze unter allen Umständen garantiert.
Dazu wären in erster Linie die Vereinigten Staaten von Amerika be rufen.
Wir begrüßen es sehr, daß die Amerikaner bei der ganzen Aktion dabei sind, obwohl sie sich vom Völkerbund zurückgehalten haben.
Wir würden es aber noch viel mehr begrüßt haben, wenn die Amerikaner sich sofort mit Entschlossenheit und mit ihrer ganzen Macht hinter den Kellogg-Pakt gestellt hätten.
Unter »Macht« verstehe ich nicht so sehr die Kreuzer, die die Amerikaner soeben gebaut haben.
Mit Kreuzern kann man gewiß einiges erreichen, aber lange nicht alles.
Unter »Macht« verstehe ich hier die amerikanische Börsen- und Finanzmacht.
Wenn die Amerikaner diese Macht hinter den Kellogg-Pakt stellen, wenn also der Staat, der gegen den Pakt verstößt, befürchten müßte, daß er die amerikanische Börse gegen sich hat, dann wäre der Freiede besser gesichert, als er durch irgendwelche andere Verträge gesichert werden kann.
Das ist es, was wir vor allen Dingen bei der ameri konischen Aktion vermissen.
(Sehr gut!)
Dazu kommt aber noch eine weitere Frage.
Ich möchte annehmen, daß durch den Kellogg-Pakt das Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(I).
Di '.
Bredt, Abgeordneter.)
(ä.)
Völkerbundsstatut in einem sehr wesentlichen und bedenkliche »Punkt zum Guten geändert worden ist.
Ich denke hier an den berühmten Artikel 15 Absatz 7.
In dieser Bestimmung ist immer noch der Krieg als ultima ratio vorgesehen.
Wenn ein Staat beim Völkerbundsrat sein Recht nicht findet und sein Votum gegen seine und noch eine Stimme abgelehnt wird wir haben uns darüber ja bei der Besprechung des Locarno-Vertrags lange unterhalten —, so muß man, wenn man eine scharfe Logik anwendet, sagen: Nach Artikel 15 Absatz 7 ist Selbsthilfe nicht mehr gestattet, es sei denn, baß es sich um unmittelbare Selbstverteidigung handelt.
Wir möchten das sehr begrüßen.
Artikel 15 Absatz 7 bot für uns ja immer eine gewisse Schwierigkeit, mit der wir uns im Völkerbund abfinden mußten.
Aber weiter: Wenn man den Kellogg-Pakt zu Ende denkt, dann erkennt man, daß wir uns erst im Anfangsstadium der Entwicklung befinden, die kommen muß.
Es ist sehr wohl möglich, daß heute.
Streitigkeiten zwischen zwei Staaten, sagen wir zwischen Griechenland und Bulgarien oder zwischen Venezuela und Paraguay, um Grenzgebietsteile und ähnliches im Wege der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit glatt erledigt werden und jeder Staat dem Schiedsspruch sich fügen muß.
Aber die schwierigsten Probleme auf der Welt, jene Probleme, die zu den größten und bedauerlichsten Kriegen geführt haben, sind die nationalen, die völkischen oder volklichen Probleme.
Wir wollen einmal den Fall setzen, der Kellogg-Pakt hätte schon im Jahre 1914 bestanden.
Was hätte man dann tun können, um den Streit zwischen Serbien und der ÖsterreichischUngarischen Monarchie in irgendeiner Form beizulegen
Wenn damals entschieden worden wäre, Österreich-Un (b) gärn habe den Serben gewisse Gebietsteile herauszugeben, die die Serben forderten, dann hätte ÖsterreichUngarn sich selbstverständlich sofort auf das Recht der Selbstverteidigung berufen.
Andererseits konnte man den Serben nicht verbieten, nationale Propaganda zu machen.
Wie hätten wir damals diesen Streit aus der Welt räumen wollen
Weiter!
Das ganze italienische Problem ist doch auch heute ein Problem der Übervölkerung.
Die ganze italienische Außenpolitik ist nur getragen von dem einen Bestreben, Gelände zu bekommen für die immer stärker anwachsende, überhandnehmende italienische Bevölkerung.
Deswegen der Zugriff nach Albanien hinüber, das Verlangen nach Tunis, der Übergriff nach Tripolis und alles das.
Wie soll man solche Fragen auf die Dauer im Rahmen des Kellogg-Paktes lösen
Meine Damen und Herren!
Wir kommen hier auf das Gebiet, das uns Deutsche an der ganzen Dölkerbundspolitik am meisten interessieren muß.
Der Völkerbund krankt heute noch daran, daß er ein Bund der Staaten ist.
Aber diese Staatenpolitik ist gar nicht mehr für die Welt interessant.
Auf sie kommt es gar nicht mehr an.
Es kommt ja auf die Völler, auf die Politik der Bevölkerung der Völkerschaften an, und die Völker sind im Völkerbund gar nicht vertreten.
Dort sind nur die Regierungen vertreten, die sich mit dem räumlichen, auch mit dem volklichen Zusammenhang ihrer Nationen in keiner Weise decken.
Wir kommen auf die Dauer nicht daran vorbei, daß wir im Völkerbund gewisse nationale Grundrechte aufstellen, die ein Gegenstück bilden zu den Grundrechten der Deutschen in der Reichsverfaffung und den Grundrechten der Bürger, wie sie sich in sämtlichen VerfaffunReichStag 1929.
142.
Sitzung 1069 gen derWelt heute finden.
Erst dann werden wir darauf (6) rechnen können, auch die allerschwierigsten Ursachen, die zum Kriege geführt haben, auf die Dauer zu beseitigen.
Das liegt alles noch in weiter Ferne.
Heute befinden wir uns erst ganz im Anfang der Entwicklung.
Nur eines wollen wir heute doch einmal aussprechen.
Es wird heute viel von der Kriegsschuldfrage geredet, und Deutschland wird die Schuld am Kriegsausbruch zugeschoben.
Diese ganze Gedankenreihe, wie sie sich im Ausland entwickelt hat, zeigt uns in erster Linie, wie weit sich unsere ganzen Gedankengänge verschoben haben.
Vor dem Kriege ist es keinem Menschen eingefallen, den Krieg als etwas Verbotenes oder gar Verbrecherisches hinzustellen.
Das berühmte Haager Abkommen von 1907 sagt mit klaren Worten: Jeder Staat hat das Recht, zum Krieg zu schreiten er braucht nur dem andern vorher eine Kriegserklärung zu schicken.
Wenn man also von der Kriegsschuld spricht, dann darf man nie vergessen, daß vor dem Weltkrieg der Krieg gar nichts Verbotenes gewesen ist.
Und wenn wir vor dem Krieg eine Kriegserklärung schickten, dann schuldeten wir nach dem bestehenden Vertragssystem keinem Menschen darüber Rechenschaft.
Heute hat sich der Gedanke weit verschoben.
Wir sind heute wenigstens auf dem Papier schon so weit, daß wir den Krieg als etwas Verbrecherisches hinstellen und ächten.
Aber das sage ich noch einmal das ist der Anfang einer Entwicklung, die im Grunde genommen eben erst eingesetzt hat.
Aber jedes Ding muß einmal einen Anfang nehmen, und wenn der Kellogg-Pakt der Anfang dazu ist, dann wollen wir ihn von unserem Gesichtspunkt aus begrüßen.
Wir wollen uns gar keinen Illusionen dar- über hingeben, daß der Kellogg-Pakt so, wie er ist, wie er auf dem Tisch vor uns liegt, praktisch für uns sehr wenig Bedeutung hat.
Wir wollen aber doch einen guten Blick in die Zukunft tun und wollen das Beste erhoffen von dem, was wir heute in den allerersten Anfängen vor uns entstehen sehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion sieht im Abschluß des Kellogg-Paktes einen bedeutsamen Fortschritt.
Wir verkennen allerdings nicht, daß im Völkerleben sehr oft die rauhen Tatsachen und der internationale Egoismus stärker sind als alle Ideen.
Trotzdem glaube ich, daß man in diesem Augenblick sagen muß, daß auch im Dölkerleben Ideen oft zu den stärksten Realitäten gehören und daß vieleicht diejenigen die besten Realpolitiker sind, die rechtzeitig kommende Ideen würdigen und ihre Politik auf kommende Ideen einstellen.
So glauben wir, daß es auch bei aller vorsichtigen, ruhigen und nüchternen Betrachtung als ein starker Fortschritt bezeichnet werden wird, wenn seht zum ersten Male der Krieg als solcher geächtet wird, wenn jetzt zum ersten Male feierlich auf den Krieg als ein Mittel nationaler Politik verzichtet wird.
Wir dürfen die Frage auswerfen, ob der Abschluß eines derartigen Paktes vor dem Weltkriege überhaupt möglich gewesen wäre.
Wenn man, wie ich glaube, zu der Verneinung dieser Frage kommen muß, dann wird man auch zu160 1670 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(S) sl) r. Haas sBadenj, Abgeordneter.)
geben, daß doch schon durch die Tatsache allein, daß heute ein derartiger Vertrag möglich ist, viel erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sagen umgekehrt mit derselben Schärfe: wenn aus diesem Vertrag nicht die selbstverständlichen Folgerungen gezogen werden, wenn nicht im Völkerleben die organisatorischen Änderungen herbeigeführt werden, die eine logische Folge dieses Vertrages sind, dann wäre!
allerdings dieser Vertrag für die Zukunft bcdeu-!
tungslos.
1!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alles hängt davon ab, ob dieser Vertrag eine Entwick- lung bringt oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten von dem Vertrag folgendes: Wir fragen zum ersten: hat die Besetzung deutschen Gebiets noch einen Sinn, wenn dieser Vertrag ernst gemeint ist
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man auf den Krieg als Mittel nationaler Politik verzichtet, dann müssen fremde Soldaten vom deutschen Boden verschwinden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sagen zum zweiten: wenn dieser Vertrag ernst gemeint ist, dann muß auch mit der Abrüstung in der Welt ernsthaft der Anfang gemacht werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist uns im Versailler Vertrag versprochen.
Bis heute ist mit ihr nicht begonnen.
Man sollte aber, wenn man feierlich vor aller Welt auf den Krieg verzichtet und ihn ächtet, endlich mit der Abrüstung beginnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Zum dritten sagen wir: wenn dieser Vertrag wirksam sein soll, dann müssen die Kriegsgefahren in der Welt beseitigt werden.
Was sind die Kriegsgefahren
Zunächst liegt in der Tatsache, daß nationale Minderheiten mißhandelt werden, eine Kriegsgefahr denn auf die Dauer kann kein Volk es ertragen, daß seine Volksgenossen unter fremder Staatshoheit mißhandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Notwendige Ergänzung dieses Vertrages ist also ein Ausbau des Minderheitenrechts in der Welt, (erneute Zustimmung) damit die nationale Minderheit ihre Sprache und ihre Kultur selbständig Pflegen und ihr Volkstum frei bekennen kann.
Das Vierte hängt zusammen mit dem Artikel 10 der Völkerbnndsakte und mit dem im deutschnationalen Antrag genannten Artikel 19 dieser Akte.
Fm Artikel 10 garantieren sich die Kontrahenten der Völkerbundsäkte den heutigen Besitzstand ihres Gebietes, den jetzigen territorialen Besitzstand.
Es ist der Artikel, wegen dessen mit einem gewissen Recht gesagt werden konnte, daß der Völkerbund eine Art Versicherung auf Gegenseitigkeit für die Siegerstaaten wäre.
Aber schon damals in Versailles, als wir noch keinerlei Einfluß auf die Verhandlungen hatten, kamen den Siegerstaaten doch einige Bedenken, ob es möglich sei, für alle Ewigkeit die in Versailles diktierten Grenzen (6) als bestehende Grenzen anzusehen.
Man sagte sich schon damals im Kreise der Sieger, irgendeine Möglichkeit, Grenzen zu ändern, müsse doch gegeben sein.
Die Bevölkerung kann sich grundlegend verändern es können nationale und sprachliche Verschiebungen eintreten, wirtschaftliche Tatsachen können eine Änderung der Grenzen nötig machen.
Man fragte sich wohl: wird es möglich sein, Kriege zu vermeiden, wenn man nicht die Möglichkeit eröffnet, unerträglich gewordene Grenzen zu ändern.
Damals stellte zunächst Wilson den Antrag, daß die Völkerbundsversammlung mit Zweidrittelmehrheit auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker eine Änderung der Grenzen rechtswirksam beschließen könne.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Dann forderte ein englischer Antrag: wenn die Völkerbundsversammlung mit Zweidrittelmehrheit eine Änderung der Grenzen empfiehlt und wenn diese Empfehlung von einem Staate nicht angenommen wird, so sollen die anderen Staaten nicht mehr verpflichtet sein, den Besitzstand zu garantieren.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
An die Stelle dieser Anträge, die immerhin eine sachliche Bedeutung gehabt hätten, trat dann der Artikel 19, der Worte enthält, der aber praktisch nichts bedeutet.
Der Artikel 19 sagt bekanntlich, daß die Bundesversammlung von Zeit zu Zeit die Bundesmitglieder zu einer Nachprüfung der unanwendbar gewordenen Verträge und solcher internationalen Verhältnisse auffordern kann, deren Aufrechterhaltung den Weltfrieden gefährden könnten.
Wenn also Grenzen als fehlerhaft erkannt sind, wenn sie ein Unrecht und eine Gefahr darstellen, darf die Völkerbundsversammlung den glücklichen Besitzer bitten, sich zu überlegen, ob es nicht D) bester sei, sich auf eine andere Grenzziehung einzulassen, und wenn er dann nein sagt, dann bleibt alles beim alten.
Also mit andern Worten: wir haben heute keine Möglichkeit, im Wege über den Völkerbund eine Änderung der Grenzen zu erzwingen.
Nun sei man sich darüber klar ich will einen Augenblick völlig von den deutschen Interessen absehen —, daß trotz Kellogg-Pakt, trotz aller Verträge Krieae nicht vermieden werden, wenn es nicht irgendein Mittel gibt, auf friedlichem Wege gegen den Widerstrebenden eine Änderung der Grenzen zu erzwingen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage Italien: wenn der Völkerbund und der Kellogg-Pakt vor der Vereinigung Italiens beschlossen wäre, als ein großer Teil noch im österreichischen Besitz war, als die einzelnen Gebiete in Italien zersplittert waren, hätte irgendein Italiener geglaubt, daß die Dinge in Italien für alle Ewigkeit so bleiben sollten, wie sie damals waren
Ich frage Polen: wenn der Vertrag abgeschlossen worden wäre zu einer Zeit, als ein Teil Polens russisch, ein anderer Teil österreichisch, ein anderer deutsch war, hätten die Polen etwa gesagt: für alle ewigen Zeiten muß es jetzt so bleiben
Nein!
Kriege werden nur vermieden werden können, wenn wir die Möglichkeit haben, Unrecht in der Welt zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf da einen Gedanken aussprechen, den unser Parteiführer Koch einmal sehr glücklich formuliert hat, als er sagte: Es gibt einen konservativen Pazifismus und einen fortschrittlichen Pazifismus.
Der konser1071 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1926.
(Dr. Haas sBaden), Abgeordneter.)
(.
V, vative Pazifismus glaubt, Kriege könnten dadurch vermieden werden, daß man alles in der Welt so läßt, wie es heute ist.
Alles Unrecht irgendwelcher Art wird auch garantiert, und damit will man die Kriege vermeiden.
Koch sagte: Nein, so geht es nicht.
Der Friede kann nur gesichert werden im Wege des fortschrittlichen Pazifismus, der sagt: Beseitigt das Unrecht in der Welt, dann garantiert Ihr den Frieden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir, die wir unter dem Unrecht leiden, die wir der Meinung sind, daß manche Grenze in der Welt nicht so bleiben kann, wie sie heute ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sagen deswegen: Baut die Völkerbundsakte aus, er- weitert den Artikel 19 oder schafft irgendwelche andern I Möglichkeiten, daß man sich über eine Beseitigung des j Unrechts ernsthaft unterhalten kann, daß es eine Stelle!
gibt, die dann auch die entsprechende Entscheidung zur!
Sicherung des Friedens treffen kann!
Das erwarten!
wir von dem Kellogg-Pakt, und wir sagen noch einmal: Wenn es bei dem Pakt allein bleibt, dann ist der Friede: nicht gesichert, 'der Friede wird nur gesickert, wenn die j logischen und selbstverständlichen Folgerungen aus dem Kellogg-Pakt gezogen werden.
Wir freuen uns über den edlen Geist, der in diesem Vertrage zum Ausdruck kommt, wir freuen uns, daß die Vereinigten Staaten!
von Nordamerika, die sich dem Völkerbund zunächst ferngehalten haben, nun bereit sind, sich an einem derartigen großen internationalen Werk zu beteiligen, 'wir hoffen und erwarten aber, daß der gute Geist, der sich in diesem Vertrage zeigt, nun auch die Wege findet, um!
friedlich das Unrecht in der Welt zu beseitigen.
1 (Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Gracf (Thüringen): Das Wort hat!
der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
1 Sache.
Alle Mächte sagen einschließlich Washingtons —: Selbstverteidigung ist das natürliche Recht, Selbstverteidigung ist infolgedessen selbstverständlich zu-.
lässig.
Aber wie sich die verschiedenen Mächte die Selbstverteidigung differenzieren, ist nun sehr interessant.
So hören wir von Chamberlain: England hat gewisse Interessengebiete, deren Verletzung es als einen Angriff auf sich selbst, als Kriegsgrund, als Anlaß zur Selbstverteidigung, betrachtet.
Chamberlain hat ausdrücklich hervorgehoben, daß diese englische Klausel der Selbstverteidigung, also der Handauflegung auf die »Interessengebiete« Englands darunter versteht es zweifellos auch China eine entscheidende Voraussetzung für die englische Stellungnahme zum Pakt sei.
Frankreich sagt zur Selbstverteidigung, Selbstverteidigung sei natürlich, selbstverständlich, und für Frankreich lägen die Dinge insofern besonders schwierig und beachtenswert, als Frankreich durch eine große Anzahl von Verträgen und Abkommen in Europa gebunden sei.
Das heißt mit anderen Worten, wenn wir von der Entstehung dieser Lage ausgehen, daß Frankreich seine Abkommen und Militärkonventionen mit Polen, mit der Tschechoslowakei, mit Rumänien, mit Belgien usw.
mit dem Hintergedanken geschlossen hat, im geeigneten Augenblick zu sagen: sobald ich dieses Abkommen in Kraft treten lasse, sobald ich sage oder sagen lasse, der es8U8 koecksrls ist da, befinde ich Frankreich mich in der Selbstverteidigung.
Es liegt auf der Hand, meine Damen und Herren, daß durch diese Auffassung und durch diese Dialektik, um nicht zu sagen Rabulistik, jetzt schon in diesen Aktenstücken eine Vorkonstruktion einer neuen, gegen Deutschland gerichteten Kriegsschuldlüge von Frankreich mit derselben Sorgfalt und mit demselben Raffinement vorbereitet wird, wie das vor dem Kriege von 1914 jahrelang, ja beinahe ein Jahrzehnt lang vorher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Graf zu Reventlow (dl v )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein glorreicher und prägnanter Tag, an dem der Kellogg-Pakt, der »Friedenspakt«, zur Abstimmung gelangen wird.
Heute morgen lasen wir in den deutschen Zeitungen, daß in den Vereinigten Staaten die große Flottenvorlage bewilligt worden ist, und zwar ohne Anwendung der Fristklausel.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen haben wir eine Kabinettskrisis, und ich glaube, wenn die etwas früher gewesen wäre und zu dem von uns erwünschten Ergebnis: zu Neuwahlen, geführt hätte, daß dann der Kellogg-Pakt hier in diesem Hohen Hause keine Mehrheit mehr gefunden haben würde.
Ich glaube, das ist auch für das Ausland doch wohl eine recht bemerkenswerte Tatsache.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Am Sonnabend habe ich die Ansicht meiner politischen Freunde über diesen Pakt hier zum Ausdruck bringen dürfen.
Es bleiben heute nur noch einige Be-!
merkungen.
In deren erster Linie steht die heute von, beinahe allen Rednern angezogene Wendung in dem Notenwechsel über die sogenannte Selbstverteidigung.
Mit der »Selbstverteidigung« ist es, wer sich das Aktenstück durchgesehen hat, eine ganz eigentümliche Mein politischen Freunde haben deshalb, zum großen Teil deshalb, den Änderungsantrag eingereicht, über dessen Ablehnung in diesem Hause wir uns natürlich klar sind.
Wir haben in diesem Änderungsantrag verlangt, daß der Kellogg-Pakt ich habe das schon am Sonnabend gesagt erst nach völliger Räumung des besetzten Gebiets in Betracht kommen könne, dann nach Aufhebung der zwischen Frankreich und den anderen Staaten bestehenden Militärkonventionen usw.
Es liegt auf der Hand, daß hierin ebenfalls die Schuldfrage, die Aufrollung der Schuldlüge einbegriffen ist.
Ferner ist in dem Notenwechsel der übrigens offenbare Lücken zeigt zwischen dem deutschen Außenminister und Washington beziehungsweise dem amerikanischen Botschafter von dem amerikanischen Botschafter zum Kapitel der Selbstverteidigung das folgende gesagt worden: »Jede Nation ist jederzeit und ohne Rücksicht auf Vertragsbestimmungen in der Verteidigung ihres Gebietes« also desjenigen Gebietes, das uns die Vergewaltigung des Versailler Vertrages übriggelassen hat, das ist also ein wohlberechncter, außerordentlich wichtiger Unterschied und Gegensatz zu dem Begriff, welchen England und Frankreich unter Selbstverteidigung verstanden wissen wollen (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) 160 10721Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
»gegen einen Angriff oder einen Einbruch frei und allein berufen zu entscheiden, ob die Umstande es erfordern, zu ihrer Selbstverteidigung zum Kriege zu schreiten.
Wenn sie« —fährt der Botschafter fort »eine gute Sache vertritt,« —die Selbstverteidigung!
»wird die Welt ihrem Vorgehen zustimmen und dieses nicht verurteilen.
« Das ist ja sehr schön gesagt.
Aber wir brauchen, glaube ich, nur an 1914 zu denken.
Auch da hat Deutschland sein Gebiet verteidigt und eine gute Sache vertreten, und die ganze Welt ist mit ihrer Propaganda und mit ihren Koalitionen über Deutschland hergefallen, einschließlich der Vereinigten Staaten von Amerika.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren, die Schuldfrage bei einem Kriege, umgekehrt die Frage der Selbstverteidigung ober Nichtselbstverteidigung oder des Angriffs, ist lediglich eine Machtfrage, eine Propagandafrage und eine solche der diplomatischen Geschicklichkeit, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) weiter nichts.
Und was hier heute von den verschiedenen Rednern dazu gesagt worden ist, muß man als ganz inhaltlose Redewendungen bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ja außerordentlich charakteristisch, daß der Herr Außenminister auch diese Definition des Botschafters, die speziell auf Deutschland gemünzt war und die ja (L) durchaus wieder die Schuldlüge, also Deutschland sei schuld am Kriege gewesen, in versteckter und indirekcer Form wiederholt, vollkommen ohne Antwort gelaffen hat, also ihr zugestimmt hat.
Wir haben nichts anderes von ihm erwartet.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe am Sonnabend bereits aus der ersten Note des Außenministers an den Staatssekretär Kellogg einige seiner leeren Redewendungen verlesen, in denen er die »bestimmte Erwartung« ausspricht, daß durch diesen Pakt die nur friedliche Austragung von Differenzen usw.
begünstigt würde.
In die Fußtapfen des Herrn Ministers ist heute ja, wie zu erwarten war, auch der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben getreten.
Er hat im Auswärtigen Ausschuß eine Resolution zustande gebracht wir gönnen ihm diesen Stolz von ganzen Herzen —, in der die Wendung vorkommt, man verlange von der Reichsregierung nunmehr, daß sie zum Ausbau der Möglichkeiten, vorhandene und entstehende Gegensätze der Völkerinteressen und offenkundige Ungerechtigkeiten auf friedlichem Wege zu beseitigen, mit allem Nachdruck hinwirke.
Leider hat er nicht gesagt, was der »Nachdruck« sein kann, worin er bestehen könnte und was das »wirken« hier bedeutet.
Er hat keine Vorstellung davon, er kann sich auch gar keine Vorstellung davon machen.
Wir habm die größte Hochachtung vor den unermüdlichen Versuchen des Herrn v. Rheinbaben, sich ernst genommen zu sehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich verkenne auch seine hohen Beziehungen nicht.
Er 6) steht ja zu dem Herrn Außenminister in derselben Beziehung wie der Grasmus des Eisernen Gustav zu diesem.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich denke, in dieser Grasmus-Rolle fühlt er sich wohl.
Vielleicht wird ihm auch nach dieser Resolution der Herr Außenminister Blumensträuße hinter die Ohren stecken.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Wir wünschen ihm alles Gute und allen Erfolg.
In allen Reden heute war der Grundton: Wir halten eigentlich nichts von dem Kellogg-Pakt es wäre ja zu wünschen, daß etwas dabei für Deutschland herauskäme kommt nichts heraus, dann müssen wir uns resignieren und auf die Zukunft hoffen, aber wir stimmen unter allen Umständen dafür.
Das ist genau das, was uns der Herr Außenminister seit Jahren sagt: Mein Kurs ist der unrichtige, aber er wird gesteuert!
So wird es auch bleiben denn die Mehrheiten schwimmen in dem erhabenen Kielwasser des Herrn Außenministers mit.
Der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben hat weiter gesagt, der Kellogg-Pakt sei ja nur ein Anfang.
Das ist dasselbe Klischee wie damals nach dem Locarno-Pakt.
Auch damals war es Herr v. Rheinbaben, der im »8 Uhr-Abendblatt«, das ja ihm und seiner Partei so nahesteht, schrieb: »der Geist von Locarno sei ein strenger, ein fordernder Geist«, (Zurufe bei den Nationalsozialisten) also wie in der jetzigen Resolution: »mit allem Nach- (v) druck darauf hinwirken«.
Es wird einem ordentlich warm ums Herz.
Das nennt man eine kraftvolle, männliche, markige Resolution, und so wird sie sicherlich im Lande aufgefaßt werden, daß heißt in dem Lande, in dem diese Richtung und ihre Abstufungen und Spielarten Anklang finden.
Aber dasselbe haben wir damals gehört: der Geist von Locarno sei nicht nur ein strenger, fordernder Geist, sondern er sei der Anfang.
Dasselbe vernahmen wir, als das berühmte Thema der Rückwirkungen von Locarno aufkam.

Das waren erst Forderungen, dann Rückwirkungen, dann Hoffnungen, dann Rückschläge, und schließlich wurden sie als Enttäuschungen zugegeben, und auf diesem Punkte ist der stntus guo bis heute geblieben.
Ich meine, all dicse Fragen ließen sich in diesem Reichstag und mit diesem Minister viel einfacher, kürzer und weniger zeitraubend erledigen.
Die weit verbreitete Wochenschrift »Fridericus« schreibt in einer neuerlichen Nummer: 1. Reichsaußenminister Dr. Stresemann, der vor kurzem in vertraulichem Kreise erklärte: Wir haben nicht nur militärisch, sondern auch finanziell vollkommen abgerüstet wir haben uns vollständig in die Hand unserer Gegner gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ja, so ist es doch tatsächlich.
Ich pflichte hierin, was ja leider selten vorkommt, dem Herrn Minister vollkommen bei.
Ich möchte nur, daß der Herr Minister diese Äußerung, und zwar noch ein bißchen weiter ausgebaut, nicht nur im kleinen vertrauten Kreis tut, sondern in der Öffentlichkeit bestätigte, wiederholte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
1073 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(Graf zu Reventlotv, Abgeordneter.)
() Wenn er diese Äußerung in der Öffentlichkeit mit dem ganzen Gewicht seiner amtlichen und historischen Persönlichkeit wiederholte, würde viel wertvolle Zeit gespart und würden hauptsächlich auch viele Lügen gespart man brauchte bier nicht tagelang um Dinge zu reden, an die niemand glaubt und bei denen sich die Sprecher aller Parteien, die bisher zu Worte kamen, nur bestreben, der Öffentlichkeit, dem deutschen Volke, die eigentliche Lage, die Wahrheit und die Ansicht dieser Parteien verborgen zu halten wie bisher, damit der Volksbetrug fest und ungestört aufrechterhalten bleibt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wendhausen.
Dr. Wendhausen (61rrM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir würden dem Kriegsächtungspakt sehr gern zustimmen, wenn wir glauben könnten, daß durch ihn wirklich die Grundlage eines dauerhaften Friedens oder vielleicht auch nur um mit dem Herrn Außenminister zu sprechen die Einleitung der Epoche einer neuen Zeit möglich sein würde.
Wir erinnern uns an die Friedenskonferenzen von 1899 und 1907, die weder das Wettrüsten der europäischen Nationen noch den Ausbruch des Weltkrieges verhindern konnten.
Genau wie damals, so heute, wo wir doch schon einen Völkerbund und einen Kriegsächtungspakt haben.
Es wird nicht abgerüstet, sondern ständig aufgerüstet.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Die Abrüstung ist allerdings durch den Versailler Vertrag, nachdem die Abrüstung Deutschland auferlegt und von ihm durchgeführt worden ist, eine Rechtsverpflichtung für alle diejenigen, die den Vertrag unterschrieben haben.
Wie aber diese Verpflichtung ausgeführt wird, beweist das große neue Wehrgesetz in Frankreich, durch das alle Mitglieder der französischen Nation vom 20. bis zum 60.
Lebensjahre, Mann und Frau, in die allgemeine Wehrpflicht eingegliedert sind.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Dieses Gesetz haben die französischen Sozialisten mit geringen Ausnahmen angenommen.
Ich glaube, sie haben sich da im Geiste ihres großen Iaurds bewegt, der auch Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht unbekannt sein dürfte, der seinerzeit in seinem Wehrprogramm ausführte, es sei irrsinnig, die großen geschichtlichen Einheiten nur darum nicht achten zu wollen, weil sie vielleicht nicht ohne Gewalt entstanden sind.
Es sei wahnwitzig, lieber die Fremdherrschaft als den kapitalistischen Druck des eigenen Staates zu ertragen.
Also sagt Iaurös weiter bedarf man einer Armee, die alle erdenkliche 'Sicherheit für das Land bietet.
Daher muß auch die Arbeiterschaft über die Unabhängigkeit des Vaterlandes und seiner Verteidigungsmittel wachen.
Aber der Sozialist kann keine Reform mit Autorität vorschlagen, wenn er auch nur einem einzigen Menschen verdächtig ist, der nationalen Verteidigung teilnahmslos gegenüberzustehen.
Die deutschen Sozialdemokraten scheinen demnach mit (0 ihren französischen Genoffen nur ganz außerordentlich wenig Ähnlichkeit zu haben.
Wie die Abrüstung betrieben wird, mag auch bewiesen sein durch die inzwischen zur Farce und zut Komödie gewordenen Abrüstungsverhandlungen in Genf.
Was man von dem abzuschließenden Kriegsächtungspakt erwarten kann, kann man schon so etwas abschätzen nach den Vorbehalten, die die größten Kriegs- und Seemächte bei den Vorverhandlungen zu diesem Pakt gemacht haben.
Sie haben zunächst die ganze Achtung auf den Angriffskrieg beschränkt, sie haben damit das Wesentliche aus dem Pakt herausgerissen.
Sie haben damit nur erreicht, daß sie vielleicht einen diplomatisch leichter zu führenden Beweis leichter erbringen können für den, der der Angegriffene ist, und daß sie alle Nationen dieses Paktes zwingen, gegen denjenigen, den sie gern als Angreifer bloßstellen möchten, mobil zu machen.
Auch der Wortlaut des Artikels I des uns vorliegenden Paktes ist außerordentlich unklar und unzulänglich.
In ihm wird lediglich der formelle Krieg als solcher geächtet, nicht aber alle möglichen anderen kriegsähnlichen Mittel, wie z.
B. die Blockade, das militärische Besetzthalten fremden Gebietes.
Haben wir denn etwa in Deutschland jetzt einen Friedenszustand
(Rufe: Nein!)
Nein, es wird seit 1918 bis heute der Krieg mit allen anderen Mitteln, nur nicht mit dem des formellen Kriegszustandes, gegen das Deutsche Reich, das nach dem furchtbaren Wort von Clemenceau 20 Millionen Menschen zuviel hat, weitergeführt, und zwar mit dem V) Erfolg, daß das deutsche Volk ständig weiter verelendet und versklavt wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren!
Ist es bei dieser Sachlage zu verwundern, wenn man diesen neuen Pakt nicht als ein ehrliches Machwerk bezeichnen kann, wenn man die schönen Worte von der »erhabenen Pflicht«, der »Wohlfahrt der Menschen« zu dienen, als reinen Hohn empfindet
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es wäre nach meiner Auffassung ehrlicher und den deutschen Interessen dienlicher gewesen, wenn Deutschland, anstatt als erster diesen Kellog-Pakt zu unterzeichnen, den alliierten und assoziierten Regierungen einen Widerruf des im Artikel 231 des Friedensvertrages vorhandenen Anerkenntnisses von der Schuld Deutschlands am Kriege amtlich notifiziert hätte, (Abgeordneter Dr. Wirth: Ist bereits 1919 geschehen!)
und wenn daraus die reparationspolitischen Folgerungen für uns gezogen worden wären nach der Richtung, daß ein Rechtsgrund zu weiteren Leistungen, ganz abgesehen von der Frage der Leistungsfähigkeit oder Leistungsunfähigkeit, für das deutsche Volk nicht besteht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
1'1074 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(Dr. Wendhaufen, Abgeordneter.)
(L) Wir haben aber Pakt auf Pakt auf Pakt unterschrieben wir haben nicht nur militärisch, sondern auch moralisch und wirtschaftlich abgerüstet wir haben die Genfer Weltwirtschaftskonferenz mit dem besten Willen uird den besten Absichten mitgemacht und bemühen uns als einziger Staat gegenüber einem geschlossenen protektionistischen Ausland, die Regeln, die die Genfer Weltwirtschaftskonferenz uns gegeben hat, in die Praxis umzusetzen.
Selbst wenn der Kellog-Pakt, was wir nicht glauben, irgendeine wesentliche Bedeutung und irgendeinen Erfolg haben könnte, würde ohne die Wiederherstellung normaler wirtschaftlicher Beziehungen eine Befriedung Europas, eine Befriedung der Welt ein Ding der Unmöglichkeit sein.
Die Befriedung Europas hängt ab von der wirtschaftlichen Befriedung des durch die Verträge von Versailles, St. Germain, Trianon sinnlos zerstörten mitteleuropäischen Wirtschaftsblocks.
Das Kernstück dieses Wirtschaftsblocks ist Deutschland, und in Deutschland muß die Wirtschaft und nicht zuletzt die deutsche Landwirtschaft wieder zur Gesundung gebracht werden, wenn überhaupt von einer Befriedung Europas, von einer Befriedung der Nationen die Rede sein kann.
Die Geschichte lehrt, daß, solange die Beziehungen der Völker nicht durch Gerechtigkeit und wirtschaftliche Vernunft geregelt sind, gewaltsame Zusammenstöße ganz unvermeidlich sind.
Wir sind der Auffassung, daß vor Bereinigung dieser Fragen ein solcher Achtungspakt auf einer rein illusionären Grundlage beruht.
Diejenigen, die, wie wir, vor dieser Bereinigung alle internationalen Bindungen ablehnen, treiben nüchterne Realpolitik, und diejenigen, die trotz aller erschütternden Fehlschläge den Weg internationaler (2) VersöhnungsPolitik weitergehen zu wüsten glauben, treiben eine Illusionspolitik, die Deutschlands Bestand und Deutschlands Zukunft aufs ärgste gefährdet.
Wenn man uns immer sagt, die Folgen könnten so schnell nicht eintreten, diese Politik sei ein Wechsel auf lange Sicht, so bin ich der Auffassung, daß nach den Ereignissen innerhalb und außerhalb unseres Landes die Sicht des Wechsels lange eingetreten ist und daß dieser Wechsel schon lange mangels Zahlung protestiert ist.
Statt daß wir uns nun im deutschen Volk zusammenschließen, um gemeinsam gegen die Schuldlüge zu kämpfen, um gemeinsam wieder zu normalen wirtschaftlichen Verhältnissen zu kommen, werden von uns alle gesunden Kampfinstinkte, die nun einmal in der Natur des Menschen liegen, von außen nach innen verschoben.
Um das zu beweisen, brauche ich nur an die gestern hier besprochene Broschüre »Sozialdemokratie und Wehrproblem« zu erinnern, die ja sogar landesverräterische Äußerungen enthält.
Keine andere Nation der Welt würde in einer so bedrängten Lage, wie es die des deutschen Volkes ist, innerlich so zerrissen sein wie wir.
Wir, meine sehr geehrten Damen und Herren, sind ganz gewiß keine Kriegshetzer wir lieben den Frieden, weil wir ihn zu unserer Arbeit brauchen.
Solange aber Ungerechtigkeit und gemeinste Heuchelei in der Welt herrschen, solange der Mensch ein auf den Kampf ums Dasein eingestelltes Wesen bleibt, so lange nähren wir nicht die Illusion eines ewigen Bölkerfriedens.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie die Kriegervereine!)
Ich bin auch Mitglied, und das haben Sie mir schon einmal zugerufen.
Sie müßten in Ihren Zurufen etwas!
mehr Abwechslung walten lassen, sonst wird es langweilig.
Dafür zu sorgen, daß dieser Kampf nicht zum Kampf der durch Blut, Art, Gesittung und Kultur in einem Staat zusammengeschlossenen Menschen gegeneinander wird, und daß jeder Staatsbürger bereit ist, sich, sein Volk, seinen Staat zu erhalten und zu verteidigen, das ist das Wesen aller Staatskunst und die Pflicht aller Verantwortlichen.
Wir sehen in dem Kellog-Pakt keinerlei Förderung dieses Zieles und lehnen deswegen seine Ratifizierung ab.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oberfohren.
(Abgeordneter Stoecker: Halb und Halb!)
Dr. Oberfohren (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Mit Rücksicht darauf, daß dem deutschen Rechtsanspruch auf Räumung des besetzten Gebiets nicht Folge gegeben, dieser Anspruch vielmehr ausdrücklich abgelehnt worden ist, und daß trotz restloser Erfüllung des Versailler Diktats noch heute, zehn Jahre nach Friedensschluß, fremde Armeen auf deutschem Boden stehen, mit Rücksicht weiter darauf, daß die großen Militärmächte, namentlich die Deutschland benachbarten, nicht nur die bindend zugesagte Abrüstung verweigern, sondern im Gegenteil ihre Rüstungen ständig verstärken, mit Rücksicht weiter darauf, daß die sogenannten Siegermächte ihre Zustimmung zum Kriegsächtungspakt mit Auslegungen verbunden haben, durch die er in wesentlichen Punkten ausgehöhlt wird, während über den deutschen Anspruch auf Revision des Versailler Diktats hinweggegangen und die Kriegsschuldlüge von den Gegnern aufrechterhalten wird, und endlich mit Rücksicht darauf, daß nach dem Verlauf der Verhandlungen keine Aussicht darauf besteht, daß die zur Wahrung der deutschen Ansprüche unserer Überzeugung nach erforderliche Entschließung der Dentschnationalen Volkspartei Annahme findet, lehnt die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei bei aller Sympathie für die Sache des Friedens und trotz lebhaftester Anerkennung der Friedenspolitik der Vereinigten Staaten von Amerika es ab, dem Gesetzentwurf, betreffend Ratifizierung des Kricgsächtungspaktes, ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel 1.
Er ist nicht angefochten ich erkläre ihn für angenommen.
Bei Artikel 2 liegt der Änderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genossen auf Nr.
793 vor.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt über seinen Änderungsantrag namentliche Abstimmung.
Ich 1 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
1 1075 Vizepräsident Graef sThüringenj.)
bitte die Damen und Herren, die die namentliche Ab stimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Be schlußfähigkeit des Hauses!)
ich werde etwas zuwarten, damit das Haus sich besser stillt.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Frick auf Nr.
793.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wolle », sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, Artikel 2 nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung des Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
790.
Hierzu erteile ich zu einer Erklärung das Wort dein Herrn Abgeordneten Frciherrn v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbabe »»(VV), Abgeordneter: Meine politischen Freunde legen Wert auf die Feststellung, daß die Deutsche Volkspartei von jeher die Versailler Kriegsschuldlüge nachdrücklich bekämpft hat und weiter bekämpfen wird.
Nachdem im Auswärtigen Ausschuß eine große Mehrheit der Entschließung Nr.
78b zugestimmt hat, halten meine politischen (L) Freunde, ohne sachlich im gegenwärtigen Moment zu der deutschnationalen Entschließung Stellung zu nehmen, es für richtig, auch im Plenum entsprechend zu stimmen.
(Abgeordneter Torgler: Uber Entschließungen wird doch immer erst nach der dritten Lesung abgestimmt!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Entschließung ist ausdrücklich zur zweiten Lesung gestellt.
Das ist nach der Geschäftsordnung auch zulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Wir haben bereits im Auswärtigen Ausschuß uns eingehend darüber unterhalten, ob es zweckmäßig ist, iin Anschluß an den Kellogg-Pakt hier im Plenum in eine Diskussion über die Kriegsschuldlüge einzutreten.
Wir haben dargelegt, daß alle Regierungen, auch die früheren ausgesprochenen Regierungen der Republikaner, alles aufgeboten haben es ist das auch von dem Herrn Grafen v. Westarp anerkannt worden —, auf wissenschaftlichem Gebiete das Material zu einer gerechten Beurteilung dieser Frage beizuschaffen.
Nachdem eine einmütige Auffassung in den Bemühungen zur Aufklärung der Schuldfrage im Auswärtigen Ausschuß gegeben war, haben wir die Verknüpfung der Kriegsschuldfrage mit der jetzt stattfindenden Debatte nicht für opportun gehalten.
Wir haben sogar dagegen protestiert, daß im Anschluß an die Debatte hier eine Entschließung in Verbindung mit der Kriegsschuldfrage eingebracht wird.
Wir lehnen deshalb den Antrag der Deutschnationalen ab.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat (0 der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Es ist außerordentlich interessant, daß der Sieg Hugenbergs in der deutschnationalen Fraktion gegen die Abgeordneten Westarp, Hoetzsch und Lindeiner für Ablehnung des Paktes sich jetzt auch noch auf Erklärungen der Deutschen Volkspartei und der Abgeordneten der Zentrumspartei auswirkt.
Ich wollte diese Feststellung treffen und damit die Erklärung verbinden, daß wir selbstverständlich diese Anträge ablehnen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VKV), Abgeordneter: Zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wirth, der eine Mitteilung aus dem Auswärtigen Ausschuß gemacht hat, möchte ich feststellen, daß die von mir ausgesprochene Anerkennung sich auf die wissenschaftliche Propaganda, dagegen nicht auf die amtliche Haltung der früheren Regierungen in der Kriegsschuldfrage bezieht.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Wenn vom Herrn Grafen Westarp soeben die früheren Regierungen genannt worden sind, so haben wir nur die Feststellung zu treffen, daß mir nicht bekannt ist, daß wesentlich andere Schritte im Sinne des heutigen Antrags von jener Re- (v) gierung unternommen worden sind, der der Herr Graf Westarp damals angehört hat.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VKlV), Abgeordneter: Ich darf daran erinnern, daß die Regierung vom Jahre 1925 vor der Abreise der Unterhändler nach Locarno einen amtlichen Widerruf der Kriegsschuldlüge herbeigeführt hat.
(Lachen links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Gegenüber der Erklärung des Abgeordneten v. Westarp möchte ich nur noch feststellen, daß die ablehnende Haltung der deutschnationalen Fraktion hier in merkwürdigem Gegensatz zu ihrem Rufe im Auswärtigen Ausschuß steht, so schnell wie möglich den Kellogg-Pakt zu ratifizieren.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die der Entschließung Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
790 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
10761Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1929.
(Vizepräsident Graef sThüringenj.)
Wir treten in die d ritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1 und 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir schreiten zur Schlußabstimmung.
Dazu liegt ein Antrag der kommunistischen Fraktion auf namentl i ch e A b st i m m u n g vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, eine weiße Karte, die es ablehnen wollen, eine rote Karte, die sich der Stimme enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Abgeordnete, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, das nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 414 Karten.
Es haben gestimmt 287 Abgeordnete mit Ja, 127 Abgeordnete mit Nein der Gesetzentwurf ist danach angenommen.
Es steht nun noch aus die Abstimmung über die Ausschußentschließung auf Drucksache Nr.
785.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(6) 1 1 (Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis auf S. 1080.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Des weiteren schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 7.
Februar, nachmittags 2 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Antrags Dr. Iörissen, Colosser, Drewitz und Genossen auf Drucksache Nr.
743 —ein Antrag, der, wie die Antragsteller erklärt haben, ohne Debatte dem Steuerausschuß überwiesen werden soll 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Protokoll und einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu der deutschfranzösischen Vereinbarung über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiet 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-litauischen Handels- und Schiffahrtsvertrag 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zur Beilegung der finanziellen Streitfragen zwischen Deutschland und Rumänien und 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Arbeitsschutzgesetzes in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Anträge und Interpellationen.
—Das Wort zur Tagesordnung wird nicht gewünscht sie ist nicht beanstandet.
Ich schließe die Sitzung.