Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Pfülf für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Mueller-Otfried und Schiele für 8 Tage, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hepp, Hueck und Dr. Iöriffen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-litauischen Handels- und Schiffahrtsvertrag (Nr.
752 der Drucksachen).

Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete r.
Lejeune-Iung.
Dr. Lejeune-Iung (OdiV), Abgeordneter: Ich (0) wollte nicht zur Materie selbst sprechen, sondern bitten, die Vorlage auf den üblichen Weg, also an den Auswärtigen Ausschuß und an den Handelspolitischen Ausschuß zu leiten.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. LejeuneIung beantragt Überweisung des Vertrages an den Auswärtigen und an den Handelspolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zur Beilegung der finanziellen Streitfragen zwischen Deutschland und Rumänien (Nr.
767 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LejeuneIung.
Dr. Lejeune-Iung (vdlV), Abgeordneter: Ich glaube, auch diese Vorlage überweist man auf denselben Weg, also über den Auswärtigen an den Handelspolitischen Ausschuß.
Präsident Löbe: Hier wird derselbe Antrag gestellt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag über die Ächtung (v) des Krieges (Nr.
744 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, der Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf, der die Genehmigung des Kriegsächtungspakts vom 27.
August 1928 ausspricht, einige einleitende Bemerkungen vorauszuschicken.
Vorgeschichte, Inhalt und Bedeutung des Paktes sind so oft erörtert worden und so allgemein bekannt, daß es an sich wohl kaum nötig wäre, darüber noch besonders zu sprechen.
Es liegt mir aber daran, jetzt, wo der Reichstag die endgültige und förmliche Entscheidung über die Annahme des Paktes durch Deutschland zu treffen hat, noch einmal diejenigen Gesichtspunkte kurz zusammenzufassen, die für die Haltung der Reichsregierung gegenüber diesem internationalen Akte maßgebend waren und noch sind.
Von dem Augenblicke an, als bekannt wurde, daß der ursprüngliche Gedanke eines französisch-amerikanischen Friedenspaktes durch den Entschluß der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika sich umwandelte in den Gedanken eines allgemeinen Weltfriedenspaktes ist sich die Reichsregierung der Tragweite dieses Vorganges bewußt gewesen.
Es war ein Ereignis, das in doppelter Richtung für Deutschland von größter Bedeutung war.
Das große Problem der Herstellung einer internationalen Friedensordnung, dessen Lösung seit dem Ende des Weltkrieges in den mannigfachsten Versuchen angestrebt worden ist, wurde hier in einer ganz neuen Form angefaßt, einer Form, die 148 Reichstag 1929.
38.
Sitzung.
Ausgegeben am 6.
Februar 1929. t Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag derReichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Februar 1929.
i) 2 (Dr. Stvesemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
von allen anderen Friedenssicherungen der letzten Fahre unabhängig war und für die Erreichung des Zieles eine elementare, umfassende Grundlage schuf.
Dazu kam die Tatsache, daß jetzt auch derjenige große und mächtige überseeische Staat aktiv in diese Dinge eingriff, der an den für Deutschland wichtigen frecheren Friedensgarantien nicht beteiligt war und insbesondere dem Völkerbünde nicht angehört.
Uber die Stellung, die Deutschland zu diesem Vor« gehen einzunehmen hatte, konnte kein Zweifel sein.
Von den beiden großen Ideen des amerikanischen Paktentwurfs, die dahin gehen, die Möglichkeit kriegerischer Konflikte auszuschalten und den friedlichen Ausaleich der Gegensätze zwischen den Staaten zu gewährleisten, konnte mit vollem Recht und mit voller Aufrichtigkeit gesagt werden, daß sie die Grundsätze der deutschen Außenpolitik sind.
So hat die Reichsregierung nicht gezögert, den Entschluß zu fassen, als erste der beteilig ten Regierungen dem amerikanischen Entwurf ohne Vorbehalt zuzustimmen.
Sie war dabei von der Überzeugung getragen, daß die Inkraftsetzung dieses Entwurfs mit den bereits bestehenden internationalen Abmachungen, vor allem mit der Völkerbundsatzung und mit dem Rheinpakt von Locarno, nickt nur in keinem Widerspruch stehen, sondern vielmehr geeignet sein würde, die Grundgedanken jener Abmachungen zu verstärken.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube sagen zu dürfen, daß Deutschland durch diese schnelle und ent schiedene Antwort und ebenso durch seine weitere Hat tung zu der Entwicklung beiäetraaen hat, die am 27.
August 1928 zu der feierlichen Unterzeichnung des lU, Paktes in Paris führte.
Die einzelnen Phasen dieser Entwickluna, die sich in den Dokumenten des Ihnen vorliegenden Weißbuchs widerspiegeln, und die sich für immer mit dem Ramen und der Persönlichkeit des Staatssekretärs Kellogg verbinden werden, sind von großem politischen Interesse.
Ich kann und muß aber der Auffassung eutaeaentreten, wie sie wvbl hier und da in der Öffentlichkeit laut geworden ist, daß die der Unterzeichnung vorausgegangenen diplomatischen Verhandlungen dem Pakte von vornherein einen Teil seiner Wirksamkeit genommen hätten.
Die zum Teil schwie rigen und verwickelten Erörterungen, um die es sich hierbei handelt, sind vielmehr lebten Endes nur ein Beweis dafür, daß die beteiligten Regierungen den amerikanischen Vorschlag nicht nur als eine Geste und Demonstration, sondern als einen folgenreichen, bindenden Akt auffassen mußten.
Ick sollte meinen, daß es über alle diese Erörterungen hinaus und ebenso über alle subtilen Auslegungskünste hinaus nach dem klaren Vertragsinstrument doch unwidersprechlich feststeht, welche Bedeutung es hat, wenn die in Paris vertretenen 15 Negierungen und, ihnen folgend, aller Voraussicht nach auch die überwiegende Mehrzahl aller anderen Regierungen sich feierlich und bindend verpflichten, auf den Krieg als Instrumeick der nationalen Po litik zu verzichten.
Ich kann dieser Bedeutung nicht besser Ausdruck geben als mit den Worten, die der französische Herr Außenminister bei dem Akt der Unterzeichnung sprach: Zum ersten Male und vor den Augen der Welt so sagte Herr Briand wird in einem feierlichen, die Ehre großer Na tionen verpflichtenden Akte der Krieg als Instrument der nationalen Politik ohne Vorbehalt ver- ( ch worfen, d. h. der Krieg in seiner eigentlichsten und furchtbarsten Form, der zu egoistischen Zwecken gewollte Krieg.
Einem solchen Kriege, der früher göttlichen Rechtes war und in der interationalen Ethik als Vorrecht der Souveränität galt, wird jetzt in juristischer Form das genommen, was seine größte Gefahr darstellte: seine Rechtmäßigkeit.
Als rechtswidrig gebrandmarkt wird er für die Zukunft dem vertraglichen Regime einer wirklichen Achtung unterworfen, die den Vertragsbrüchigen der sicheren Mißbilligung, der wahrscheinlichen Feindschaft aller Mitkontrahenten aussetzt.
(Zuruf von den Kommunisten: Widerliche Heuchelei!)
Sie sprechen das Wort in dem Augenblick, in dem Sowjetrußland sich die größte Mühe gibt, die Beschleunigung der Unterzeichnung des Kellogg-Paktes durch polen herbeizuführen.
Der Vorwurf der Heuchelei würde sich damit gegen sämtliche Nationen richten, die sich irgendwie mit diesem Kellogg-Pakt verbinden, und gegen Sowjetrußland in erster Linie.
Meine Damen und Herren!
Deutschland hat keinen Anlaß und kein Interesse, die Bedeutung des Paktes geringer einzuschätzen, als es in diesen Worten des französischen Herrn Außenministers geschehen ist.
Wir würden sonst nur etwaigen Strömungen Nahrung geben, die aus diesem oder jenem politischen Grunde an einer solchen Geringschätzung ein Interesse haben könnten.
Wenn die'Öffentlichkeit, die in den Jahren nach dem Kriege die Reihe der friedensbeteuernden Regle rungen ständig sich hat vergrößern sehen, dem nicht ckb immer mit steigendem Enthusiasmus, sondern vielfach mit einer gewissen Skepsis gefolgt ist, so ist das viel leicht begreiflich.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Allzu begreiflich!)
Soweit das deutsche Volk in Frage kommt, ist das aber nickt das Zeichen eines Mangels an Friedensbedürfnis und Friedenswillen.
Es hat in Deutschland einfach seinen Grund darin, daß man dieicnigen Fol gen vermißt, die sich aus den so weitgehenden internationalen Erklärungen der Regierungen von selbst er geben müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartci und in der Mitte.)
Darin liegt in der Tat ein Punkt, der von entscheidender Bedeutung ist und dessen Betonung alles andere als eine Herabwürdigung des Wertes des Paktes darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Ist dieser Pakt durch den radikalen und unbedingten Verzicht auf den Krieg als Instrument der nationalen Politik der Abschluß einer völkerrechtlichen Entwicklung, so ist er in anderer Richtung doch nur ein Versprechen und eine Grundlage für die weitere Ausgestaltung der rechtlichen Ordnung des Völkerlebens.
In diesem Sinne hat schon die erste deutsche Note zu dem Paktentwurf dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß das Zuckcmdekommen des Palles nickt verfehlen dürfe, als bald seinen Einfluß auf die Gestaltung der internatio- 'nalen Beziehungen geltend zu machen.
Richt nur muß die neue Friedensgarantie der Durchführung der all gemeinen Abrüstung einen wirksamen Impuls geben, Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Februar 1929.
11119M ivr-.
Stresemann,.
Neichs) ninister des Auswärtigen.)



sondern cs müssen als notwendiges Gegenstück des Der zichts auf den Krieg diejenigen Möglichkeiten gefunden werden, die geeignet sind, vorhandene und entstehende Gegensätze der Völkerinteressen auf friedliche, gerechte Weise zum Ausdruck zu bringen.
Immer wieder wird die lebendige Entwicklung des Völkerlebens zu Gegen sätzen führen, die nicht aus der Welt wegzudekreticren sind.
Sie sind nur dann friedlich zu meistern, tvenn die Gestaltung des Rechts dieser lebendigen Entwicklung folgt.
Darin liegt die Aufgabe, die der Kriegsäch tungspakt aufs neue den Regierungen stellt und die ge löst werden muß, wenn der Pakt wirklich das werden soll, was er zu sein verdient: die Einleitung einer neue »Epoche.
(Lebhafter Beifall.
Lauter Widerspruch von den Kommunisten und Nationalsozialisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Schwindel, Lüge!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich bitte, sich parlamentarisch auszudrücken.
Meine Damen und Herren!
Ich habe im Ältestenrat eine Redezeit von einer halten Stunde für die erste Lesung vorgeschlagen.
Von einer anderen Seite wurde eine längere Redezeit gewünscht.
Wir müssen darüber jetzt Beschluß fassen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich mache darauf aufmerksam, daß im Ältestenrat eine Redezeit von drei Viertelstunden beschlossen wurde.)
Das ist nicht richtig.
Im Ältestenrat ist eine endgültige Vereinbarung über die Redezeit nicht zustandegekommen, sondern ich habe dort eine Redezeit von drei Viertelstunden akzeptiert es ist mir aber niemand beigj getreten.
Die Vereinbarung soll erst hier getroffen werden.
Wollen Sie einen anderen Antrag stellen
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage eine Redezeit von mindestens dwei Viertelstunden.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt eine Rede zeit von drei Viertelstunden.
Ich würde vorschlagen, darü.
er nicht weiter zu streiten und so zu beschließen.
(Widerspruch rechts und links.)
Da meinem Vorschlag widersprochen wird, muß ich abstimmen lassen.
Es liegen zwei Anträge vor, einer aus eine Redezeit von drei Viertelstunden und einer aus eine solche von einer halben Stunde.
Ich bitte die Damen und Herren, die für eine Redezeit von drei Viertelstunden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit damit ist die Redezeit von einer halben Stunde angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Patt, über den entschieden werden soll, ist für uns Nationalsozialisten eines der verlogensten Dertragsinstrumente, welche jemals gemacht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte um Ruhe!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Graf zu Reventlow (dlSVk), Abgeordneter: (tz) Diese Verlogenheit zeigt sich bereits bei der Entstehung des Paktentwurfes.
Wie ich im vorigen Spätherbst schon gesagt habe, hat ihm keineswegs von Anfang an die Absicht zugrunde gelegen, einen allgemeinen Friedenspakt oder etwas Derartiges zustande zu bringen, sondern die Sache war die: ein Schiedsvertrag zwischen Frankreich und den Vereinigten Staaten war abgelaufen.
Briand wollte die Erneuerung benutzen, um einen: Svnderpakt zu zweien zwischen Frankreich und den Ver einigten Staaten zustande zu bringen.
Die Diplomatie!
der Vereinigten Staaten hat das Gefährliche eines solchen Unternehmens für sich erkannt und die Sache da!
durch abzubiegen versucht, daß sic einen vielseitigen Pakt daraus zu machen sich entschloß.

1 (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
Graf zu Reventlow (NSOll), Abgeordneter: Es handelt sich also lediglich um eine ausweichende Diplomatie der Vereinigten Staaten gegenüber Frankreich.
Der Staatssekretär Kellogg sagt selbst in einer seiner Noten, er sei erst durch den französischen Vorschlag auf den Gedanken eines »vielseitigen FriedensPaktes« gekommen, von dessen Unwirksamkeit er von vornherein überzeugt sein mußte.
Dieser Pakt selbst war schon, bevor er unterzeichnet war, und zur Zeit seiner Unterzeichnung der Gegenstand eines allgemeinen, freilich verschwiegenen und leisen europäischen, überhaupt eines Weltgelächters.
Man hat ihn in keinem Lande ernst genommen, außer seitens der Locarnesen v) Deutschlands.
Wie hätte das auch der Fall sein können, wo um dieselbe Zeit das englisch-französische Flottenabkommen zustande gekommen war, ein Abkommen, welches sowohl den eigentlichen Flottenabmachungen nach als auch den politischen, geheimen Abmachungen nach, die dahinterstanden und dahinterstehen, durchaus ein Kriegsabkommen war und auch heute noch ist.
Das englisch-französische Flottenabkommen bedeutet wir haben darüber auch schon im vorigen Jahr gesprochen den großen Aufmarsch der europäischen Westmächte gegen den Osten und im Osten dazu eine Bedrohung der Vereinigten Staaten.
In diese Vereinbarungen sollte auch Deutschland eingegliedert werden.
Aber abgesehen von diesem Abkommen und dem, was sonst an politischen Vereinbarungen dahintersteht, wurde der Kellogg-Pakt gleich von Anfang an wertlos gemacht durch das Scheitern der englisch-amerikanishm Flottenabrüstungsverhandlungen, Versuche, welche beiderseitig im Grunde nur diplomatische Machteinflußversuche bedeuteten.
Wir stehen vor der Tatsache, daß überall in der ganzen Welt die Rüstungen vermehrt, gefördert und beschönigt werden, sogar in den Vereinigten Staaten, dem Lande des Kellogg-Paktes.
Was kommt nun für uns Deutsche dabei heraus
Wir Nationalsozialisten pflegen diese Frage vor allem und allein zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Für uns gelten die Menschheit und alle die ebenfalls verlogenen Phrasen, die man da anzuwenden Pflegt, nicht wir pfeifen auf die »Menschheit«.
(Heiterkeit und Zurufe.)
148 994 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Februar 1929 (Graf z« Reventtow, Abgeordneter.)
(X) Für Deutschland bringt der Pakt nicht das geringste.
Der Außenminister hat in seiner ersten Note hier angeführt: Mit dieser Erklärung verbindet jedoch die Deutsche Regierung die bestimmte Erwartung, daß das Zustandekommen eines Paktes von solcher Tragweite nicht verfehlen wird, alsbald seinen Einfluß auf die Gestaltung der internationalen Beziehungen geltend zu machen.
So müßte diese neue Garantie für die Erhaltung des Friedens den Bemühungen um die Durchführung der allgemeinen Abrüstung einen wirksamen Impuls geben.
Der Herr Außenminister hat ja eben auch ähnliche Wendungen und Anspielungen gebraucht.
Ich möchte mir nur die Frage erlauben, ob der Herr Außenminister selbst auch nur ein Wort davon wirklich glauben kann, was er damals geschrieben und heute gesagt hat
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist angesichts der Tatsachen und der Lage, einer wirklich weltnotorischen Lage, eine bare Unmöglichkeit.
Die Intelligenz des Herrn Außenministers ist ja eine so außerordentliche, daß ich nicht annehmen kann, er habe auch nur ein Wort davon wirklich glauben können.
Hat er das aber nicht geglaubt, so ergibt sich die weitere Frage: zu welchem Zweck hat er es denn gesagt
Kann er annehmen, daß er mit solchen vagen Andeutungen, mit solchen »Erwartungen« wie der schöne Ausdruck heißt: »Wir erwarten« wie oft haben wir schon in diesem Hause Räumung, »Rückwirkungen« und wer weiß was alles »erwartet«!
nur die allermindeste Einwirkung auf die anderen Mächte 1 (Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt geht er hinaus!)
Ja, er geht hinaus, und der allmächtige Baumeister aller Welten geleite ihn!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Er hat ihn geleitet!)
Hat ihn geleitet!
Wie kann jemand glauben, mit solchen Phrasen, mit solchen ganz leeren und seit Jahren abgestandenen Redensarten auch nur den allermindesten Erfolg im Auslande hervorzubringen
Aber in Deutschland soll es geglaubt werden!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was verspricht man sich, was kann sich inbesondere Deutschland vollends von diesem Pakte versprechen, wenn beinahe zu gleicher Zeit, ja sogar nach Abschluß des Paktes, der französische Außenminister Briand erklärt, ein Anschluß Österreichs an das Deutsche Reich würde der Kriegsfall sein
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Kriegsfall!
So hat er gesagt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Der Sinn war derselbe!)
Die ganze französische Presse ist sich darin völlig einig, auch die Regierungspresse, zum Beispiel »Le Temps«.
Ferner ist in dieser Zeit ein Buch von einem gemäßigten französischen Nationalisten D'Ormesson erschienen, der offenbar mit dem Auswärtigen Amt in Paris jedenfalls über die Hauptpunkte in Übereinstimmung sich befunden hat, und der ebenfalls sagt: Anschluß an (0) Österreich ist Kriegsfall.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Das ist dann Kriegsächtung!)
Ich habe es überhaupt nicht verstanden, und niemand, der die Sache wirklich vom deutschen Standpunkt beurteilen will, kann es verstehen, daß der deutsche Außenminister schon angesichts der französischen Besatzung im Westen sich zur Unterzeichung dieses Paktes über Haupt hergeben kann und hergegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade dieser Pakt, gerade der Vorschlag von Kellogg hätte, als er an Deutschland herantrat, eine ausgezeichnete diplomatische, progandistisch-politische Gelegenheit in der ganzen Welt geben können, Vorbehalte zu machen und, vor allem anderen, zu sagen: wir können dieser Paktanregung nur nähertreten unter den folgenden Bedingungen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Zu diesen Bedingungen hätte in allererster Linie die bedingungslose, sofortige Räumung des militärisch be setzten Gebietes gehören müssen.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind nicht naiv genug, zu glauben, daß die Räumung erfolgt wäre.
Wohl aber hätte sich dann die ganze Verlogenheit dieses Paktes in ihrer völligen Nacktheit der Welt dargestellt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen gehen die Rüstungen auf allen Seiten weiter.
Wir sind die einzigen, die davon ausgenommen sind.
Wir können nicht rüsten, wir rüsten nicht, (v) Der Herr Außenminister hat ja seit Jahren den schönen Standpunkt vertreten und geäußert, er wolle mit seiner Politik die »Sicherheitsfrage »lösen.
Locarno sollte die Sicherheitsfrage lösen, nicht etwa die deutsche Sicherheitsfrage das kommt natürlich bei uns nicht in Betracht —, sondern die französische »Sicherheitsfrage«.
Wenn wir abgerüstet wären, dann würde Frankreich abrüsten.
Das war »logisch«.
Auf dem Wege Stresemannscher Logik hat der Herr Außenminister sein hohes Ziel zu erreichen versucht.
Das Gegenteil von allem ist eingetreten.
Nun kam der KelloggPaktvorschlag, und, wie gesagt, es konnte kaum eine bessere Gelegenheit geben, um hier vor aller Welt noch einmal die Verlogenheit, die Spiegelfechterei, die überhaupt in dieser ganzen Paktepidemie, welche über die Welt geht, liegt, schonungslos darzustellen und Frankreich zur Stellungnahme zu zwingen.
Es kommt weiter zu der Beurteilung des Paktes hinzu, daß er eine »Kriegsächtung« durchaus nicht aufweist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Er enthält in seinem Punkt 1 die Verpflichtung, nach nur friedlichen Mitteln zum Austrage von Konflikten und Streitigkeiten zu »streben«.
Aber wieweit dieses Streben, bis zu welchem Punkte des Konflikts dieses Streben gehen soll, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
Es wird gar nicht einmal angedeutet und läßt sich ja auch kaum sagen, wenn derart unbestimmte Ausdrücke gebraucht werden.
Die Bestimmung des Punktes, wo das Streben das vermeintliche oder aufrichtige Streben des einzelnen Staates nach friedlicher Erledigung aufhört und dann doch der Krieg an die Stelle Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Februar 1929.
Mas zu Neventlow.
Abgeordneter.)
(.
) tritt, der militärische Konflikt den diplomatischen ablöst, liegt auch nach Ratifizierung des Kellogg-Paktes durchaus in der Hand jeder einzelnen Macht.
Jede einzelne Macht kann sagen, ohne daß ihr der Pakt entgegenhalten werden könnte: Ich habe bis hierher gestrebtmein Streben ist erfolglos geblieben.
Es handelt sich für mich um Lebensfragen also wende ich die anderen, die kriegerischen Mittel an!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Abgesehen von dem 'Streben »ist außerdem der Begriff des »Krieges« im Pakt nicht definiert worden.
Es ist keinerlei Begriffsbestimmung auch nur versucht worden, wo der »Krieg« anfängt.
Es ist z.
B. nicht von einer Blockade gesprochen worden.
Es ist nicht gesprochen worden von dem bekannten Artikel des Völkerbundes, der für uns in einem Konflikt der Westmächte und ihrer Vasallen mit Rußland, auch wenn er nicht ausgesprochen kriegerisch ist, eine höchste Gefahr dem Osten gegenüber und vom Westen bilden muß.
Wenn also z.
B. ein bewaffneter Staat, ein zu Lande, zu Wasser und in der Luft schwer bewaffneter und starker Staat, in einen politischen, wirtschaftlichen und diplomatischen Konflikt mit einer andern Macht gerät und sagt: ich will streben, diesen Konflikt friedlich auszugleichen, ich will dieses Streben aber dadurch betätigen, daß ich meine Kriegsmittel als Druckmittel wirken lasse, dann kommt das alte Bluffspiel heraus, das in der Geschichte so oft zum Kriege geführt hat.
In einem gewissen Augenblick wird dieser Staat, der mit seinen militärischen Machtmitteln zur See, zu Lande und in der Luft droht, sagen: Ja, nun hat mein friedliches Streben keinen Erfolg mehr gehabt jetzt muß ich es auf anderem, dem kriegerischen Wege versuchen!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sind nur zwei kleine Beispiele, aber ich glaube, sie zeigen genugsam, daß der Kellogg-Pakt in der europäischen und der Weltlage überhaupt, daß er ferner in bezug auf die Gefahr eines Krieges absolut nichts an den bisherigen Verhältnissen ändert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Er macht den Krieg nicht unwahrscheinlicher als bisher.
Fragen wir uns nun, welchen Zweck denn eigentlich die ganze Paktwirtschaft, dieses ganze Paktgerede verfolgt, so ist die Antwort: man verfolgt einmal den Zweck, daß die einzelnen sogenannten Staatsmänner vor der »Welt« Rolle spielen, wie besonders auch unser Herr Außenminister sich höchst gehoben und geehrt fühlt, wenn er ein internationales Papier mit ausländischen Staatsmännern zusammen unterzeichnen darf (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten Zuruf: Mit goldener Feder!)
und wenn sein Name auf diese Weise auf die sogenannte Nachwelt gelangt.
Ich glaube sogar, wir haben Beweise und Erfahrungen genug aus den letzten fünf Jahren, daß dem Herrn Außenminister alles andere gleichgültig ist, wenn er nur diesen einen Zweck erreicht, seine Person in die sogenannte Weltöffentlichkeit in lobender Weise hineinzubringen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Während seiner seit fünf Jahren geführten Außenpolitik hat er ja auch tatsächlich das hohe Ziel erreicht, daß er bei allen den Staaten, welche Deutschland nie wieder selbständig und frei und gesund werden lassen wollen, in höchstem Ansehen steht und die größte Liebe und die 995 wärmste Sympathie bei allen Ministern der Welt in (v) diesen uns feindlichen Staaten genießt.
Der zweite Zweck und auch der zweite Erfolg des Kellogg-Paktes ist der Betrug an den Völkern, der Betrug an den Bevölkerungen und ganz besonders der gegen die deutsche Bevölkerung fortgesetzt betätigte Betrug: Die deutsche Bevölkerung soll glauben, daß hier deutscherseits etwas geleistet worden wäre und würde, sie soll in dem Glauben erhalten werden, daß durch die Stresemannsche Politik der Friede gefördert und gesichert würde, sie soll glauben, daß durch die Stresemannsche Politik ein Schritt zur deutschen Freiheit getan würde.
Das ist ein Betrug gegen die Bevölkerung, den wir nicht mitmachen!
Wir werden gegen den Pakt stimmen, weil er uns, wie ich bereits anfangs sagte, ein Sinnbild und ein Beispiel äußerster internationaler und zumal amtlich-deutscher Verlogenheit ist- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf zu Reveutlow, ich bitte, nicht solche unparlamentarischen Wendungen zu gebrauchen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Graf zu Neventlow (N VI ), Abgeordneter: Und das will in unserer von Lüge erfüllten Zeit schon etwas ganz Besonderes bedeuten.
(Bravo!
bei der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiter-Partei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Liudeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde nehmen an, daß auch die anderen Parteien dieses Hauses ebenso wie wir den Wunsch haben werden, die gesamten Probleme, die mit dem Kriegsächtungs-Pakt zusammenhängen und die auch in der heutigen einführenden Rede des Herrn Außenministers zum Ausdruck gekommen sind, im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags zu erörtern.
Wir behalten uns in der Annahme, daß diese Ausschußerörterung erfolgt, unsere Ausführungen zu dem Pakt bis zur zweiten Lesung vor.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie die bürgerlichen Parteien und die Sozialdemokratie diesen sogenannten feierlichen Kriegsächtungspakt und wie sie die Schlußphrase der Rede des Außenministers, daß dieser Pakt eine neue Epoche einleiten solle, tatsächlich einschätzen, zeigt, daß sie es nicht einmal für notwendig halten, zu diesem angeblich so wichtigen Pakt hier überhaupt das Wort zu nehmen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und dazu noch der Opposition durch ihre Beschränkung der Redezeit die Möglichkeit nehmen, diesen Pakt in seiner wahren Bedeutung genügend aufzuzeigen.
Wenn der Außenminister mit einer Bemerkung schloß, daß dieser Pakt eine neue Epoche einleiten solle, so hat er in gewissem Sinne recht neben der Völlerbundkomödie und neben dem Abrüstungsschwindel 9961Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Februar 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.




werden wir nun auch noch eine »Epoche« der Kriegs« ächtungskomödie erleben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein in der Arbeiterklasse gut bekanntes Wort sagt: »Fe mehr die kapitalistischen Staatsmänner vom Frieden schwätzen, desto größer ist die Kriegsgefahr«.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf diesen Pakt angewendet, sagen wir: Fe mehr die imperialistischen Staatsmänner den Krieg in Worten »ächten«, desto mehr bereiten sie tatsächlich den nächsten imperialistischen Krieg vor.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weshalb jetzt diesen Kriegsächtungsschwindel
Weshalb gerade jetzt dieses neue pazifistische Manöver
Weil die kapitalistischen Regierungen gerade jetzt alle Veranlassung haben, ihre tatsächlichen Kriegsvorbereitungen und Kriegsaufrüstungen und ihre Vorbereitung eines Kriegszuges gegen die Sowjetunion durch neue pazifistische Manöver zu verbergen, zu verschleiern und zu verdecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitermassen haben sich in den letzten Fahren schon an ein reichliches Quantum pazifistischer Heuchelei gewöhnt.
Aber die Unterzeichnung dieses sogenannten Antikriegspaktes durch die kapitalistischen Regierungen ist geradezu der Gipfel an Heuchelei, an Betrug und Frreführung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe: Rußland!)
Meine Damen und Herren, Sie werden auf den Zwischenruf »Rußland« eine genügend klare, eindeutige M Antwort bekommen.
Aber schon jetzt sei Fhnen eins gesagt: die Unterzeichnung dieses Paktes durch die Regierung der russischen Arbeiter und Bauern ist ein ehrlicher Schritt aufrichtiger Friedenspolitik.
(Aha!
und große Heiterkeit.)
Die Unterzeichnung dieses Paktes aber durch die Herren Coolidge, durch Baldwin, durch Pomcars oder Mussolini und auch durch Hermann Müller und Hindenburg ist die widerlichste Komödie und ein Betrug zur Frreführung der arbeitenden Massen.
(Große Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, sich parlamentarisch auszudrücken.
Fch rufe Sie zur Ordnung.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die Unterzeichnung dieses Paktes durch die kapitalistischen Regierungen und durch Fhre Koalitionsregierung dient nur zur Frreführung der werktätigen Massen, zur Verschleierung Fhrer tatsächlichen Kriegsaufrüstungspolitik.
Sehen wir uns doch die »Kriegsächter«, diese feierlichen Kriegsächter an!
Kellogg der Vater dieses Paktes!
Fn dem Moment, wo er in Paris den Pakt unterschrieb, schickte er seine amerikanische Marine gegen das Volk von Nicaragua, sandte er seine Bombenflugzeuge zur Vernichtung ganzer Dörfer, Tausender von Menschenleben in Nicaragua, um dem Dollarimperialismus eine neue Machtstellung zu verschaffen.
Und Ehamberlain, dieser Friedensapostel und dieser Mitunterzeichner des Achtungspaktes
Klebt nicht an seinen Händen das Blut Tausender und aber Tausender von Bauern, von Arbeitern aus Ägypten, dem (G Sudan, aus Arabien, dem Frak, aus Ehina, aus Fndien, aus Afghanistan
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe: Rußland!)
Und Briand
Briand, jener feierliche Kriegsächter, watete er nicht im Blute der Rifkabylen in Marokko, der Drusen in Syrien
Und scheute er sich nicht, ganz Damaskus in Trümmer zu legen, um der imperialistischen Raubpolitik der französischen Bourgeoisie willen
Und Mussolini, auch einer der feierlichen Kriegs ächter, hat er nicht erst in den letzten Monaten Tausende von Bauern, von Freiheitskämpfern in Tripolis, Tausende von Negern im Somali-Gebiet massakrieren und niederschießen lassen
(Zurufe: Moskau!
Rußland!)
Und wenn Sie, die deutsche Bourgeoisie, heute mit Ihren sozialdemokratischen Helfern nicht an den Kriegszügen gegen das chinesische Volk, an den Unterdrückungskämpfen gegen die kolonialen Völker teilnehmen, dann doch nur deshalb, weil Sie den Weltkrieg verloren haben und Fhnen die Kolonien genommen wurden.
Desbalb war die Unterzeichnung dieses Paktes in Paris durch alle diese imperialistischen Mächte eine der widerlichsten Komödien, die Europa seit langem gesehen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie »ächten« den Krieg, und Sie rüsten in geradezu ungeheuerlicher Weise in der ganzen Welt auf, und der klarste Beweis für die Verlogenheit der Unterzeichnung dieses Paktes, für die Unaufrichtigkeit der kapitalisti- M) sehen Regierungen mit diesem Pakte ist die brutale Ablehnung aller, auch der bescheidensten Abrüstnngsvorscl'läge der Regierung der russischen Arbeiter und Bauern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie ächten den Krieg und rüsten, rüsten, rüsten auf dem Lande, auf dem Meere, in der Luft, mit chemischen Waffen, mit Giftgaswaffen, mit bakteriologischen Waffen, mit elektrischen Waffen.
Fn allen Ländern rüsten Sie zur Durchsetzung ihrer imperialistischen Kriegspolitik, zur Durchführung der imperialistischen Raubkriege, die Sie nach wie vor durchzuführen gedenken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und Ehamberlain und Briand
Sie ächten den Krieg im selben Moment, wo sie an nahezu allen Fronten den Kriegsaufmarsch gegen die Sowjetunion vollziehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) im selben Augenblick, wo sie mit allen Mitteln militärischer und anderer Art den Kriegszug gegen die russischen Arbeiter und Bauern vorbereiten in diesem Augenblicke »ächten« sie »feierlich« den Krieg!
Und der Wortlaut Fhres Antikriegspaktes ist bezeichnend genug.
Der ganze Kriegspakt enthält zwei bescheidene L-ätze, die dazu noch an Zweideutigkeit nicht zu überbieten sind.
Der entscheidende Satz heißt: Die Hohen Vertragschließenden Parteien erklären feierlich im Namen ihrer Völker, daß sie auf den Krieg als Werkzeug nationaler Politik in ihren gegenseitigen Beziehungen verzichten.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Februar 1929.
1 '1997 sStoerker, Abgeordneter.)
(X) Ja, hat es denn je einen imperialistischen Krieg gegeben, der als Werkzeug nationaler Politik geführt wurde
Waren nicht alle diese Kriege Verteidigungskriege
(Zehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber man hat mit Absicht diesen Wortlaut gewählt.
Man tut nur so und behält sich in Wahrheit alle Wege für die kommende imperialistische Kriegspolitik offen.
Denn Herr Kellogg würde sich aufs höchste entrüsten, wenn man ihm vorwürfe, sein Kriegszug gegen Nicaragua sei ein Krieg im Interesse nationaler Politik gewesen.
(Zehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nein, natürlich war das nur ein Verteidigungskrieg der amerikanischen Kultur gegen die »niedriger stehenden Bauern und Indianer« von Nicaragua!
Und all die Herren, Chamberlain, Briand usw.
wie würden sie sich entrüsten, wenn man erklärte, ihre blutige Inlerventionspolitik in China sei ein Krieg zur Durchführung nationaler Interessen gewesen!
Ach nein, mit Absicht ist dieser Wortlaut so gewählt worden, denn selbstverständlich gehören die Interventionen in Nicaragua, der blutige Interventionskrieg in China nicht zu den Kriegen für die Durchführung nationaler Interessen, geschweige denn die blutigen Kolonialkriege in Marokko, in Syrien und in all den anderen Ländern, in denen die europäische und die amerikanische Bourgoisie mit allen Mitteln der brutalsten Gewaltanwendung ihre imperialistische Gewaltpolitik weiterführen.
All das sind keine Kriege zur Verteidigung nationaler Interessen, noch weniger die imperialistischen Manöver, die auch mit Mitteln nicht offen militärischer Gewalt (8) anwendung betrieben wurden.
Denn der amerikanische Imperialismus hat Hunderte von Wegen mit den Mitteln des Dollars, der Bestechung, der Korruption, der Terrors, der Inszenierung von Aufständen, um eine nach der anderen der amerikanischen Republiken in seine Macht zu bekommen.
Und die Inszenierung des Ausstandes in Afghanistan durch den britischen Imperialismus gegen die nationale Negierung und der Versuch der Einsetzung eines britischen Schattenkönigs zeigt nur zu deutlich, daß es für die imperialistischen Regierungeil viele Wege gibt, auch ohne offeile militärische Gewaltanwendung ihre imperialistische Politik durchzusehen.
(Zehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber auch aus anderen Gründen wurde dieser Wortlaut gewählt.
Die kommende Aktion der kapitalistischen Mächte des Westens gegen die russischen Arbeiter und Bauern ist natürlich kein Krieg zur Durchführung »nationaler Interessen«, sondern das wird natürlich von ihnen vorbereitet ein überstaatlicher Krieg sein zur Verteidigung der Kultur Europas gegen die »Barbarei der Bolschewiken ''.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch diese Möglichkeit ist ausdrücklich vorbehalten, auch dieser kommende Krieg wird nicht geächtet in Ihrem Kriegsächtungspakte.
Der Außenminister Stresemann erklärte in seiner kurzen Begründungsrede, daß der Pakt durch die zahlreichen Noten in keiner Weise entwertet werde.
Damit stellt Herr Stresemann von seinem Standpunkt aus erklärlich die Dinge geradezu aus den Kopf denn ist schon der Wortlaut des Paktes als solcher voller Zweideutigkeiten, so geben die zahlreichen diplomatischen Vorbehalte und Noten der imperialistischen Regierun- (H gen diesem Pakt den letzten Stoß und machen ihn, was die Friedenssicherung angeht, zu einem absolut wertlosen Dokument.
Unterschiedslos erklären alle Mächte: Jawohl, wir ächten feierlich den Krieg, aber selbstverständlich müssen nur uns das Recht vorbehalten, wenn wir angegriffen werden, zum »Verteidigungskrieg« überzugehen.
Alle Regierungen, die Regierungen Frankreichs, Englands und Deutschlands erklären: Den »Verteidigungskrieg« müssen wir selbstverständlich nach wie vor führen können.
Aber hat es je in der Geschichte einen imperialisti!
scben Krieg gegeben, der nicht als »Verteidigungskrieg« j geführt wurde
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist nicht auch der grausamste und schändlichste im!
perialistische Raubkrieg unter der Losung des Verteidi!
gnngskrieges geführt worden, und ist es nicht klar, daß auch alle kommenden imperialistischen Kriege als Verteidigungskriege geführt werden
Sind nicht alle Mächte in den vergangenen Weltkrieg hineingegangen mit der verlogene »Behauptung, es gelte, Haus, Hof und Familie zu verteidigen, während es sich in Wahr!
heit nur um die Durchsetzung ihrer imperialistischen I Interessen handelte
Ist cs nicht auch beute schon klar,!
daß auch der kommende Krieg gegen die Sowjetunion!
von den Chamberlain, Deterding und Briand als ein!
»Verteidigungskrieg für die heiligsten Güter Europas« j gegen die russischen Arbeiter und Bauern geführt wer!
den wird

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
i Mit diesem Vorbehalt des Rechtes auf den Verteidi!
gungskrieg ist der Pakt völlig zerfetzt und zerrissen, (v) sofern er überhaupt eine Bedeutung haben sollte.
Dies!
geben selbst bürgerliche Blätter zu.
Schreibt doch!
nicht mit Unrecht eines der führenden deutschen!
Regierungsblätter, die »Germania«: Noch stets in der Geschichte haben die Staaten behauptet, im Interesse ihrer Selbstverteidigung zu den Waffen zu greifen, so daß mit Hilfe dieser Formel in der Praxis jeder Krieg gerechtfertigt werde »kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neben dem Vorbehalt des Rechts auf den Verteidigungskrieg machen fast alle imperialistischen Mächte noch eine Reihe besonderer Vorbehalte des Rechts auf!
Kriegführung.
Es ist klar, daß der Dollar-Imperialismus bei den Beratungen im amerikanischen Senat ganz!
eindeutig den Vorbehalt der Monroe-Doktrin gemacht hat, daß die amerikanischen Dollarkönige ganz klar!
sagen: dieser Pakt berührt nicht die Monroe-Doktrin!
jede Macht, die es wagen sollte, sich in süd- oder mittcl amerikanische Dinge einzumischen, stellt sich außerhalb des Paktes, gegen sie haben wir das Recht der Kriegführung.
Auch der britische uud französische Imperialismus hat eine Fülle von Kriegsvorbehalten gemacht.
Ein sehr interessanter Vorbehalt, der gemeinsam vom britischen und französischen Imperialismus in den Noten, die amtlich vorliegen, gemacht wurde, ist zunächst der, daß!
sie sich das Recht vorbehalten, auf Grund der Völkerbund-Statuten und der Locarno-Statuten zum Kriege zu greifen, wenn diese Statuten das erfordern.
Aber darüber hinans stellt der britische Imperialismus ganz offen die Forderung und den Vorbehalt Sie haben 998 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Februar 1929. lStoecker »Abgeordneter.)
(4-) mir leider die Zeit genommen, um das dokumentarisch im einzelnen zu beweisen —, daß es »gewisse Gebiete« in der Welt gebe, in die der britische Imperialismus keine andere Macht sich einmischen lasse, und daß er sich das Recht vorbehalte, gegen alle Mächte kriegerisch vorzugehen, die sich in diese Interessensphären einmischen.
Und wenn auch die britische offizielle Diplomatie sich nicht geäußert hat, welche Gebiete damit der britische Imperialismus meint, so liegen darüber andere Äußerungen vor.
Lord Cecil erklärte, es handele sich um Ägypten, um das Gebiet des Suezkanals, um Persien, um Arabien der »Daily Herald« erklärte, es handele sich ferner um Afghanistan, um Persien, um China, und selbst der »Daily Herald« sagte im Anschluß daran, daß sich mit diesem Vorbehalt der britische Imperialismus die Möglichkeit für alle nur denkbaren Kriegskonflikte offenhalte, und damit kennzeichnet er zur Genüge den Pakt und seine Bedeutung.
Aber auch die französische Bourgeoisie erklärt ganz offen, daß sie sich die Kriegsanwendung vorbehalte nicht nur im Fall der Verletzung der Völkerbund- und Locarno-Statuten, sondern auch, falls sie irgendwie berührt werde durch all die Kriegspakte des französischen Imperialismus: mit Polen, mit Jugoslawien, mit der Tschechoslowakei, mit Rumänien usw.
Und die französische Presse, der »Matin«, das »Echo de Paris«, der »Temps« usw.
sie erklären alle übereinstimmend, daß der französische Imperialismus auf Grund seiner Note und seiner Vorbehalte zum Kellogg-Pakt folgende Kriege als nicht verboten betrachte.
Der »Temps« z.
B. schrieb: »Der gemeinsame Krieg zur Verteidigung der gemeinsamen Rechte und Interessen, der Sanktionskrieg im Sinne des Artikels 16 des Völkerbundpaktes, U der Interventionskrieg im Sinne des Artikels 15 des Völkerbundpaktes, kriegerische Maßnahmen gegen Deutschland im Sinne der Artikel 42 und 43 des Versailler Vertrags, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
falls Deutschland in der entmilitarisierten Rheinlandzone etwas unternehmen würde, was die Entente als militärische Bewegung auslegen könnte.
« Mit Recht erklärt zu allen diesen Einschränkungen selbst ein bürgerliches Blatt, der »Manchester Guardian«: »Wenn man diese offenkundige französische regierungsoffiziöse Auslegung liest und studiert, kann man sich äußerst schwer vorstellen, welche Art von Krieg denn nun eigentlich überhaupt noch geächtet worden ist.
« (Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Beweise zeigen klar, daß sich die imperialistischen Mächte trotz dieses Paktes alle Wege der Kriegspolitik vorbehalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine besondere Gefahr dieses Paktes für die Arbeiterklasse liegt ferner in seiner Ausnutzung zur Verschleierung der Kriegsvorbereitungen gegen die Sowjetunion und überhaupt in seiner Tendenz gegen die Sowjetunion.
Die imperialistischen Mächte haben die Regierung der russischen Arbeiter und Bauern absichtlich von den ganzen Vorbereitungsverhandlungen ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit Zustimmung der Regierung Hermann MüllerStresemann wurde die Sowjetregierung von den vorbereitenden Verhandlungen und von der Unterzeichnung des Paktes ausgeschlossen, während alle anderen (6) kapitalistischen Mächte einschließlich der Regierung Mussolinis zu diesen Beratungen und zu dieser Unterzeichnung herangezogen wurden.
Es ist ganz klar, weshalb dieser Ausschluß vorgenommen wurde: weil die imperialistischen Mächte befürchteten, daß die Regierung der Sowjetunion versuchen würde, diesem Pakt einen Wortlaut zu geben, der ihnen etwas unangenehm werden würde weil sie mit Recht befürchteten, daß die Negierung der russischen Arbeiter und Bauern bei dieser Gelegenheit den Massen der ganzen Welt von neuem ihre Friedenspolitik gegenüber der heuchlerischen Kriegspolitik der imperialistischen Mächte aufzeigen würde weil die Imperialisten hofften, die Ausscheidung der Sowjetunion mit zu ihrer moralischen Isolierung und Diffamierung benutzen zu können.
Die Sowjetregierung ist auf dieses Spiel nicht eingegangen.
Sie bat diesen Pakt unterzeichnet, mit Recht, denn sie hat damit die Versuche der moralischen Kriegsvorbereitung der Kapitalisten gegen die Sowjetunion zerstört, sie hat damit aufs neue den arbeitenden Massen der ganzen Welt deutlich ihren ehrlichen Willen zur Friedenspolitik manifestiert.
Die Sowjetunion war ja im Grunde die einzige Regierung der ganzen Welt, die diesen Pakt aufrichtig und ehrlich unterzeichnen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In der Beurteilung des Paktes wissen wir uns durchaus eines Sinnes mit der Regierung der Sowjetunion, die in ihrer offiziellen Note an die kapitalistischen Mächte den Pakt genau so charakterisiert, wie wir es hier in den Parlamenten gegenüber der Bourgeoisie tun.
Die Negierung der Sowjetunion beklagt es aufs tiefste, daß sie nicht an den Vorbereitungsverhandlun- gen beteiligt worden ist sie erklärt, daß sie seit Jahren 'allen Mächten der Welt vorgeschlagen hat, Kriegsverzichtverträge gegeneinander zu schließen.
Die Regierung der Sowjetunion charakterisiert diesen Pakt mit all seinen Zweideutigkeiten, mit all seiner Unehrlichkeit, mit der Möglichkeit der Ausnutzung für imperialistische Zwecke genau so, wie wir es hier tun.
Sie haben es mir durch die Einschränkung der Redezeit unmöglich gemacht, das im einzelnen dokumentarisch nachzuweisen.
Aber wir werden dies bei der zweiten und dritten Lesung dieses Paktes tun und auch die Rolle aufzeigen, die der deutsche Imperialismus und seine sozialdemokratischen Helfer bei diesem neuen Betrugsmanöver spielen denn die Achtung des Krieges durch Stresemann, Hermann Müller und Hindenburg ist nur eine Seite der Medaille.
Auf der anderen Seite steht die deutsche Aufrüstung, steht das Marineaufrüstungsprogramm, (sehr wahr!
bei den Kommnnisten) da steht das Aufrüstungsprogramm der Reichswehr, die Aufrüstung für den chemischen Krieg, den Luftkrieg usw.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist bezeichnend, daß auch in dieser Situation die Sozialdemokratie an der Seite des deutschen Imperialismus steht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nichts kennzeichnet mehr die Unehrlichkeit dieses Paktes als der eifrige Ruf auch der Deutschnationalen, diesen Pakt so schnell als möglich zu unterzeichnen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend de »2,.
Februar 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
denn die Deutschnationalen wissen nur zu gut, daß dieser Pakt sie nicht im geringsten an der Durchführung der deutschen imperialistischen Kriegspolitik hindern wird.
(Sehr wahr!
beiden Kommunisten.)
Sie fordern die Unterzeichnung dieses Paktes in Anlehnung an den Dollarimperialismus zu einer Machtstärkung der deutschen imperialistischen Bourgeoisie.
Besonders interessant ist die Rolle der sogenannten linken Sozialdemokraten, die in ihren Blättern in Leipzig, in Chemnitz und in Plauen erklären: Komödie, Betrug, Irreführung der Massen, und hier Arm in Arm mit Westarp, Stresemann, mit Leicht und Groener, mit Kaas und Haas diese- Komödie mitmachen, diesem Betrug ausdrücklich zustimmen.
Wir lehnen diese Komödie, diese Irreführung und diesen Betrug der Unterzeichnung dieses Paktes durch die Bourgeoisie ab und fordern die Arbeitermassen auf, nicht auf diese neue Irreführung hereinzufallen.
Wir haben keinen Zweifel daran, die Arbeitermassen haben die Nase derart voll- (große Heiterkeit Zustimmung bei den Kommunisten, lebhafte Auseinandersetzungen zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten) von Ihrer widerlichen Komödie, die Arbeitermassen sind derart angewidert durch Ihre Völkerbundskomödie, durch Ihren betrügerischen Abrüstungsschwindel, daß sie auch auf diese neue Kriegsächtungskomödie nicht mehr hereinfallen werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dieser Pakt zeigt, daß die imperialistische Kriegsgefahr ernster ist denn je, daß die Vorbereitungen des Krieges gegen die Sowjetunion akuter, weiter sind denn je.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb rufen wir auf Grund der Beschlüsse des Kongresses unserer Kommunistischen Internationale die Arbeitermassen der ganzen Welt zum gesteigerten Kampf auf gegen die imperialistische Kriegsgefahr und gegen die Vorbereitungen des Krieges gegen die Sowjetregierung.
Geächtet werden wird der Krieg mir durch das revolutionäre Proletariat, (lebhafter Beifall bei den Kommunisten) nur durch den Sturz der imperialistischen Regierungen, durch den Aufstand des Proletariats gegen die kapitalistische Bourgeoisie, (erneuter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten) nur durch die Durchführung des revolutionären Kampfes gegen die imperialistischen Heuchler und Räuber.
An der Herbeiführung dieses Zieles arbeiten wir, dazu rüsten und kämpfen wir gegen die Bourgeoisie und ihre heuchlerischen Manöver.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Weitere Redner zu diesem Gegenstand sind nicht gemeldet.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1929.
38 Sitzung.
9 S Es ist der Antrag gestellt, ihn dem Auswärtigen Aus- 6) schuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
(Zuruf des Abgeordneten Heckert.)
—Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sie zur Ordnung!
Meine Damen und Herren!
Eine weitere Anregung, heute noch in die Beratung der Handwerks-Novelle einzutreten, hat leider bei den vorgesehenen Rednern keine Gegenliebe gefunden.
Wir müssen also die Sitzung jetzt abbrechen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 4.
Februar, nachmittags 3 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über die Nachsuchung der Genehmigung zu verschiedenen Strafverfahren 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der HandwerksNovelle 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die unehelichen Kinder und die Annahme an Kindesstatt, 'l. Bericht des Ausschusses für die besetzten Gebiete.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend, daß wir die Sitzung jetzt schon schließen müssen.
Es ist bezeichnend für die Haltung der bürgerlichen und der sozialdemokratischen Parteien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Geschäfts- M ordnung!)
—Meine Herren Sozialdemokraten, Sie verstehen ja immer die Geschäftsordnung anzuwenden, wenn es gegen die Interessen der Arbeiterklasse geht.
Die vom Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung für die kommende Montagssitzung ist wiederum außerordentlich bezeichnend.
Seit Wochen fordert die kommunistische Fraktion die Beratung der Anträge und Interpellationen zur Not der Erwerbslosenmasscn, die wir seit Monaten gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Erwerbslvsenfrage wird immer dringender und brennender die Masse der Erwerbslosen wird immer größer.
Über 3 I, nahezu 4 Millionen Erwerbsloser sind in Deutschland.
Wir fordern Tag für Tag'die Beratung dieser Frage, und immer wieder lehnen die Sozialdemokraten gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien diese Beratung ab.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Die Erwerbslosenmaffen draußen, insbesondere die, die von der Unterstützung ausgesperrt wurden, führen ein elendes Dasein.
Nicht weniger als nahezu 800 000 Erwerbslose mit ihren Familien sind ohne Erwerbslosmunterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie schweigen dazu weiter, Sie lehnen weiter die Beratung dieser Anträge ab.
Wir wiederholen heute aufs neue diese Forderung, wir verlangen, daß diese Frage am kommenden Montag zur Beratung gestellt wird.
Die wahrscheinlich von Ihrer Seite wiederum bevorstehende Ablehnung unserer Forderung wird den Er149 1000 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Februar 1929. lTtoecker, Abgeordneter.)
werbslosenmassen draußen zeigen, welch eine arbeiterfeindliche Rolle Ihre Koalitionsregierung gegen die Erwerbslosen spielt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Für Montag ist die Beendigung derBeratung der Handwerks-Novelle von allen Seiten in Aussicht genommen.
Ich werde, da von mehreren Parteien Anträge zur Erwerbslosenfürsorge vorliegen, dem Ältestenrat vorschlagen, diese Anträge auf die Dienstagsitzung des Reichstages zu setzen.
Es liegen ja nicht nur Anträge der Kommunistischen Partei vor, sondern auch anderer Parteien.
Wir haben die Absicht gehabt, das Gesetz über die Kleinrentner am Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Da die Berichterstatterin, Frau Mueller-Otfried, weiteren Urlaub wegen Krankheit hat nachsuchen müssen, kann diese Absicht nicht ausgeführt werden.
Wir werden also am Dienstag die Anträge zur Erwerbslosenfürsorge beraten können.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dtoecker: Ich bitte ums Wort!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da wir trotz dieses Vorschlages des Herrn Präsidenten wegen der Haltung aller übrigen Parteien, 00 auch der Sozialdemokratie, in den letzten Wochen nicht die geringste Gewähr dafür haben, daß dieses Versprechen durchgeführt wird, bleiben wir bei unserem Antrage, die Beratung dieser Frage am Montag durchzuführen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen vorschlagen, zu der von mir vorhin verkündeten Tagesordnung als Punkt 5 noch hinzuzunehmen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen, damit wir den verschiedenen Petenten die Antwort geben können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Im übrigen möchte ich bitten, es bei meinem Vorschlag bewenden zu lassen und die Erwerbslosenanträge am Dienstag zu beraten.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Tagesordnung steht fest.