Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Gesetze über gewerblichen Rechtsschutz 2.
1 Schreiben des Herrn Neichsfinanzministers vom 21.
April 1929, betreffend nachträgliche Mit teilung über die Veräußerung eines reichseignm Grundstücks.
Ich habe U rlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Ederer und Hepp für 2 Tage, De.
Fiscker (Köln) für 4 Tage, Herbert für 6 Tage, Maddalena, Miller (Hannover) und Schnabrich für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hemeter.
Reichstag 1929, 65 Sitzung Ausgegeben ar Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Perlitius, Dr. Cremer, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genosten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des GeI setzes über die vorläufige Regelung des!
Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1 S S vom 28.
März 1 S29 (Nr 967, 981 der Drucksachen).

1 Anträge Nr.
983, 984. ich rufe auf den einzigen Artikel des Gesetzes.

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frist (dl8D4D), Abgeordneter: Ich habe gestern!
auf Grund der Erklärung des Herrn Finanzministers!
festgestellt, daß der Kredit von 17V Millionen Reichs mark, den das Reich mit Ach und Krach noch einmal von den Banken bekommen hat, mit 9 Prozent zu verzinsen ist.
Der Herr Minister hat selbst erklärt, daß zu zahlen sind 1 Prozent über Reichsbankdiskont, also!
nach dem bisherigen Lombardzinssatz 7 Prozent und dann noch Vg Prozent Monatsprovision.
Das macht!
also im Fahre zusammen 9 Prozent Zinsen aus.
Nun l ist gestern der Diskontsatz um 1 Prozent erhöht wor den und damit der Lombardzinssatz auf 8 'Prozent gestiegen.
Dazu kommen dann also noch, die IH Prozent Zahresprovision.
Ich nehme das als richtig an, wenn der Herr Finanzminister mir nicht widerspricht, und er wird das nicht können.
Zch stelle also ausdrücklich fest, daß das Reich diesen Kredit von 170 Millionen Reichsmark mit 10 Prozent verzinsen muß.
Da der Kredit auf drei Monate, bis Ende Juli, gegeben worden ist, müssen wir also rund 5 Millionen Reichsmark an die Bank- und Börsenfürsten, deren Enteignung wir Nationalsozialisten schon vor drei Zähren beantragt haben, zahlen.
Das ist ein ungeheuerlicher Skandal, eine unglaubliche Verschwendung von Gel!
dern, die durch Stenern aus dem schaffenden deutschen!
Volke wieder herausgepreßt werdm sollen, wie aus den Landwirten, die man durch ungeheure Steuer, lasten von Haus und Hof vertreibt.

Zn letzter Linie schuld sind an dieser Diskont!
erhöhung wieder die untragbaren Kriegstributc, die!
auch nach der Diskonterhöhung nicht mehr transferiert!
werden können, ohne die Währung zu gefährden.
Wir kommen also immer wieder zu derselben Forderung:!
Fort mit den Tributen!
Zn Paris schimpft jetzt auf Kommando der französischen Regierung die ganze französische Presse nicht nur auf Herrn Schacht, sondern auf das ganze deutsche Volk und diese Republik, weil Herr Schacht zum erstenmal den Transferschutz geltend machte.
Hätten die Repräsentanten dieser Republik noch irgendein Gefühl für nationale Ehre und Würde, so hätten sie schon längst ihre Koffer packen und das ungastliche Paris verkästen müssen.
Es wird nicht lange dauern, bis die Herren Poincare und Parker Gilbert verlangen, daß zur weiteren Ermöglichung des Bartransfers die Lebensbedürfnisse des deutschen Volkes, die bereits auf ein Minimum herabgedrückt sind, noch weiter eingeschränkt werden müssen, daß insbesondere der Sozialetat abgebaut und die Beamtengehälter herabgesetzt werden müssen.
Dann werden wir sehen, wie lange noch das deutsche Volk für die Franzosenpolitik der Herren Stresemann, Breitscheid und Georg Bernhard Verständnis zeigt.
30 April 1929.
12üi Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Me Zakobstraße106, zu beziehen.
1690 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich Habe nur eine kurze Erklärung zu den beiden Entschließungen 983 und 984 abzugeben.
Wie Sie wohl wissen, haben wir im vergangenen Jahre gegen die Erhöhung der Beamtengehälter gestimmt, weil wir eine Deckung für diese erhöhten Ausgaben nicht zu erkennen vermochten.
Wir haben den Standpunkt eingenommen, daß wir die Forderungen der Beamten an sich durchaus als berechtigt anerkennen, daß wir aber keine Möglichkeit sehen, aus den laufenden Einnahmen des Reichs diese Erhöhung zu decken.
Ich glaube, wir haben mit unserem Standpunkt vollkommen recht gehabt.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß wir unsere Ausgaben im Deutschen Reiche nicht mehr decken können.
Es könnte daher an sich in der Linie unserer Stellungnahme liegen, daß wir diesen Antrag auf Herabsetzung der Beamtengehälter annehmen.
Wir halten es aber nicht für richtig, in diesem Augenblick eine so schwerwiegende Frage noch einmal anzuschneiden, denn sie kann in diesem Zusammenhang nicht nebenbei gelöst werden.
Infolgedessen sehen wir nns heute nicht in der Lage, dem Antrag 983 zuzustimmen.
Etwas anderes ist es mit dem Antrag 984, der sich mit dem sehr heiklen Punkt einer Herabsetzung unserer Reichstagsdiäten befaßt.
Auch diese Frage ist von uns schon mehrfach angeschnitten worden.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß wir in dieser schweren Zeit alle Ausgaben herabsetzen oder streichen müssen, die sich irgendwie herabsetzen oder streichen lassen.
Die Reichstagsabgeordneten können selbst unmöglich anderen Leuten ihre Bezüge herabsetzen oder ähnliche Ausgaben streichen, wenn sie nicht selbst mit gutem Beispiel vorangehen.
Wir werden daher dem Antrag Nr.
984 unsere Zustimmung geben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Bredt eine Erklärung seiner Fraktion zu diesen beiden Entschließungen 983 und 984 abgegeben hat, möchte auch ich für meine Fraktion eine Erklärung zu diesen beiden Entschließungen abgeben.
Ich muß ganz offen sagen, diese Entschließungen scheinen mir doch allzusehr nach Bauernfängerei auszusehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Abgeordneten Döbrich und Kling haben bisher alle Etats mitgemacht und die Anträge meiner Fraktion auf Streichung von Ministcrialratstellen, Ol crregierungsratstellen usw.
abgelehnt.
Herr Abgeordneter Döbrich, wenn Sie so unbesehen Stellenumwandlungen bei den obersten Beamten mitmachen, haben Sie gar kein Recht, sich setzt mit einemmal hinzustellen und eine Kürzung der Beamtengehälter zu fordern.
Wir wissen ganz gut, daß diese Kürzung der Beamtengehälter sich in letzter Linie gegen das Gros der unteren und mittleren Beamten richten wirb, die schon bei ihren hmtigen Gehältern nicht existieren können.
Wir werden also dieser Entschließung der Herren Kling und Döbrich nicht zustimmen.
Bezüglich der zweiten Entschließung über die Diäten (0) der Reichstagsabgeordneten möchte ich zunächst den Herrn Kollegen Döbrich fragen, ob er und still Kollege Kling bisher schon etwas unternommen haben, um ihren Fraktions- bzw.
Parteifreund Fehr, der doch auch verschiedentliche Einkommen haben soll das ist ja hier schon wiederholt hervorgehoben worden —, zu veranlassen, daß er auf einiges von den verschiedenen Ge hältern und Bezügen in dieser Notzeit verzichtet.
Wir haben nichts dergleichen gehört.
Herr Abgeordneter Kling und Herr Abgeordneter Döbrich, wir sind bereit, eine Änderung des Diätengesetzes mitzumachen.
Wir haben auch im Zusammenhang mit dem Antrag der WirtschaftsPartei schon damals entsprechende Dorschläge gemacht.
Auch wir können nicht einsehen, daß Herr Hilferding, Herr Müller, Herr Curtius, Herr Stresemann und andere Herren einerseits das Ministergehalt von 36- bzw.
45 000 Mark, anderseits auch noch die Reichstagsdiäten einsteckeil.
Das ist wirklich ein unerhörter Zustand.
Wir sind bereit, Änderungen des Diätengesetzes in der Weist mitzumachen, daß die Diäten nach den sonstigen Einkommen der Herren Abgeordneten gestaffelt werden.
Ich glaube, das wäre eine sehr gute Grundlage.
Wir können nicht einsehen, daß Herren, die riesige Einnahmen aus Tantiemen für ihre Aufsichtsratsposten usw.
haben, hier noch diese Diäten einstecken.
Aber dieser Entschließung, wie sie jetzt formuliert ist, werden wir nicht zustimmen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen, und zwar zunächst über den einzigen Artikel des aufgerufenen Gesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
-: (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, sich nochmals zu erheben, welche dem Gesetz in der Schlnßabstimmung ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Zur Entschließung auf Nr.
983, die die Kürzung der Beamteugehälter betrifft, liegt der Antrag vor, sie dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Wird dem widersprochen
Das ist nicht der Fall- die Überweisung ist beschlossen.
Zur Entschließung auf Nr.
984 liegen zwei Anträge vor: ein Antrag auf namentliche Abstimmung und ein Antrag, die Entschließung dem Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags zu überweisen.
Der letztere Antrag ist der weitergehende- wird ihm widersprochen
(Zuruf.)
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, welche die Entschließung dem Geschäftsordnungsausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Entschließung ist überwiesen Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag ben 26.
April 1929.
1691 (Präsident Lobe.)
(äa Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883,.
885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
959 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Graßmann, in Verbindung mit der Beratung s) der Anträge Nr.
21, 52, 58, 86, 87, 90, 132, 152, '182 Buchstaben b, o, ck, s und I, 183, 184, 188, 190, 198, 202, 239, 242, 1243, 1249, 1265, 1266, 1284, 1286, 1288, 311, 1315, 1358, 1369, 1375, 1464, 1471, 1577, 580, 1608, 1643, 1646, 1647, 1658, 1674, 1693, 719, 1730, 1735, 1764, 1784, 1808, 1809, 1817, 865, 871, 920, 921, 927, 980 b) der Interpellationen Stoecker und Genoffen (Nr.
477 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
484 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
672 der Drucksachen), Dr. Stegcrwald und Genossen (Nr.
712 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
774 der Drucksachen).
(8) Dazu hat das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wissell, Neichsarbeitsnünister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nachdem ich bereits im Haushaltausschuß des Reichstags alle wichigen Fragen, die mit dem Arbeitsministerium in Verbindung stehen, erörtert habe, glaube ich mich heute auf die Besprechung einiger wesentlichen und grundsätzlichen Fragen be schränken zu sollen.
Solcher wesentlicher Fragen sehe ich vier.
Ich möchte zunächst Stellung nehmen zu den in der letzten Zeit sich häufenden Angriffen gegen die Sozialversicherung ich möchte Stellung nehmen zu der Frage der Behandlung der Gelben Gewerkvereine ich möchte Stellung nehmen zu den Problemen des Schlichtungswesens und endlich zur Arbeitslosenversicherung, die bei den Erörterungen des Reichstags in den letzten Tagen eine nicht unwesentliche Rolle gespielt hat.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß dringend bitten, die Zwiegespräche etwas leiser zu führen.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst einige Bemerkungen zu den Ausführungen des ersten Debatteredners der gestrigen Sitzung, des Herrn Abgeordneten Dr. Haßlacher.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haßlacher hat das Verhältnis zwischen der Wirtschaft und dem Arbeitsministerium niit der Ehe verglichen.
Nun, so ganz trifft dieser Vergleich nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haßlacher verbindet in seinem Vergleich ein Femininum mit einem Neutrum, nicht mit einem (v) Maskulinum.
Eine solche Verbindung würde in der Ehe zu schweren Störungen führen.
Vielleicht kommen wir den Tatsachen ein wenig näher, wenn wir Maskulinum und Femininum zusammenbringen, also Gesetzgeber und Sozialpolitik.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haßlacher meinte nun, manchmal müsse auch der männliche Teil in der Ehe die Ausgabenseite, die Seite, die für die Ausgaben verantwortlich ist, unter Kontrolle nehmen.
Ich will zunächst diesen Vergleich trotz der kleinen Unstimmigkeit, die bisher noch bleibt, gelten lassen, und will akzeptieren, daß mittelbar in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haßlacher doch auch das Zugeständnis gelegen hat: in diesem Falle ist das Arbeitsministerium als das Ministerium, das 'die Belange der Sozialpolitik zu vertreten hat, als die bessere Hälfte anzusehen.
Wenn Sie uns dieses Kompliment haben machen wollen, dann will ich das in der Tat sehr gern akzeptieren.
Ich möchte aber noch eine weitere Schlußfolgerung aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haßlacher ziehen.
Man sagt ja ich weiß das nur vom Hörensagen —, daß auch der männliche Teil in einer Ehe manchmal den sehr durchschlagenden Gründen des weiblichen Teils sehr leicht nachgibt, daß er den besseren Argumenten dann doch Folge leistet.
Es soll manchmal nur brummend und widerstrebend geschehen.
Aber wenn ich aus diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haßlacher die Schlußfolgerung ziehen darf, so darf ich sagen: wenn auch Sie, meine Herren, den von uns vorgebrachten guten und wichtigen Argumenten Ihr Ohr nicht verschließen würden, so würde ich auch in diesem Punkte die Darlegungen des Herrn Haßlacher durchaus begrüßen, -soviel wollte ich als Vorbemerkung zu dem (v) ersten Punkt meiner Erörterungen sagen, die sich, wie ich eben schon ausführte, mit den in der letzten Zeit sich häufenden Angriffen auf die Sozialpolitik besassen.
In diesen öffentlichen Erörterungen ist im wesentlichen folgendes gefordert worden: sofortiger Beginn des Abbaues der Sozialversicherung mit dem Ziel ihrer völligen Beseitigung nur die Unfallversicherung soll bestehen bleiben.
Gleichzeitig sollen Sozialgemeinschaften geschaffen werden, als welche auch die Gewerkschaften gütigerweise anerkannt werden sollen.
Endlich sollen alle lohn- und einkommensteuerpflichtigen Personen einem sparzwang unterworfen werden, und das Nutzungsrecht des auf diese Weise gebildeten Sozialkapitals soll den Ersatz für die Sozialversicherung bilden.
Diese Punkte sind einer Broschüre entnommen und sind auch schon in einer in diesen Tagen erwähnten Schrift sie ist in einem Verlag der Herren von rechts erschienen mm Gegenstand der Erörterung gemacht worden.
Gegen diese Pläne hat der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband in einer mir im Manuskript zugegangenen sehr ausführlichen Denkschrift mit aller Entschiedenheit Stellung genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube daher annehmen zu dürfen, daß das, was ich gegen diese Angriffe zu sagen habe, auch in Ihren Kreisen, jedenfalls soweit sie von der Sozialpolitik unmittelbar berührt werden, Zustimmung finden wird.
Mir scheint bei allen diesen Erörterungen über die Zukunft der Sozialpolitik vielfach die Menschenscite der Wirtschaft ganz übersehen zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
251 1692 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(Dr. Wissell »Reichsarbeitsminister.)
l Es gibt doch nicht nur eine Warenökonomie, sonderw auch eine Menschenökonomie, und wer sich nicht zu der; Erkenntnis durchringt, daß die Gesamtheit der Wirtschaft sich aus Menschen- und Güterökonomie zusammensetzt, wer unter Wirtschaft nur die Güterwirtschaft begreift, der sieht nur einen Teil als das Ganze der Wirtschaft an und muß naturgemäß auch zu einer falschen Beurteilung der Gesamtwirtschaft kommen.
Die Sozialpolitik ist nicht etwa nur ein Anhang der Wirtschaft, sie ist nicht etwa nur Ethisches oder Charitatives, sondern sie ist eine der wesentlichsten Aufgaben der Produktionspolitik selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei ihr nicht um eine Wohlfahrtseinrichtung.
Die Ausgaben für die Sozialpolitik können nicht aus dem Wohlfahrtsfonds genommen werden, sondern ihre Kosten gehören zu dem Betriebsfonds der Wirtschaft.
Mit jeder Güterwirtschaft muß auch eine ganz bestimmte Menschenwirtschaft verbunden sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben der Wirtschaft der toten Stoffe ist die der Arbeitskraft ein ganz wesentlicher Punkt der Gesamtwirtschaft eines Volkes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie gehört zu der Ökonomie, die an der Nation selbst betrieben wird.
Die Wechselbeziehungen zwischen der Behandlung der toten Stoffe und der Behandlung der Menschen darf eben nicht außer acht gelassen werden.
Die erstere ist nicht möglich ohne Rücksicht auf möglichst lange Erhaltung der Arbeitskraft in vollster LeistungsHöhe, und ohne Rücksicht darauf kann man nicht immer (Z) mehr aus der Arbeitskraft herauszuholen sich bemühen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Während bisher nur versucht wurde, die Sozialversicherung zu begrenzm ohne Rücksicht auf Härten und Mängel und zwingende Ausbaumöglichkeiten, wird heute stellenweise versucht, auch gegen ihre Grundmauern anzurennen.
Der Reichstag hat gestern in seiner überwiegenden Mehrheit, auch mit den Stimmen der Herren von rechts, anerkannt, daß es einzelne Zweige auf dem Gebiete der Sozialversicherung gibt, die auch noch dringend eines Ausbaues bedürfen.
Sie haben das durch die Annahme eines Gesetzentwurfes, der eine Besserung der Wöchnerinnenfürsorge gebracht hat, ja ganz eklatant durch die Tat bewiesen.
Ich glaube, es hieße die Versuche überschätzen, die gegen die Grundmauern der Sozialversicherung anrennen, wollte man ihretwegen um den Bestand der Versicherung besorgt sein.
Ich möchte mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß, als vor 40 Jahren die drei Grundgesetze der Sozialversicherung entstanden, Anhänger der freien Wirtschaft, die ihrer Überzeugung wegen auch grundsätzliche Gegner der Sozialversicherung waren, meinten prophezeien zu müssen, die Versicherung lähme den Selbsterhaltungstrieb, sie töte den Sparsinn, sie züchte Hysterie und Simulantentum, sie ernähre Schmarotzer und Faulenzer, sie hemme den wirtschaftlichen Fortschritt und gefährde die deutsche Wirtschaft auf dem Weltmarkt.
Die Rufe, die heute wieder ertönen, sind eigentlich nur ein sehr spätes Echo dieser damals erhobenen Befürchtungen und Stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen psychologischen Betrachtungen könnte man ja alle.
Schutzvorschriften in der Gewerbeordnung, im Handelsgesetzbuch und auch in den Zollgesetzen derwerfen und wieder das freie Spiel der Kräfte auf allen Gebieten fordern.
Ich glaube, daß das Zeitalter der freien Wirtschaft schon vor dem Kriege überwunden war, daß keine Gemeinschaft ohne soziale und wirtschaftliche Bindungen leben kann, und daß ein Deutschland ohne Sozialversicherung nicht inehr denkbar ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
War etwa die Sozialversicherung vor dem Kriege ein Hindernis oder war sie nicht etwa Voraussetzung für den wirtschaftlichen und technischen Fortschritt
Die Not der Gegenwart hat doch wahrlich nicht in der Sozialpolitik ihren Grund und ihre Ursache sie kommt doch im wesentlichen vom Weltkrieg und vom Währungsverfall mit der Schwächung der Volksgesundheit und der Vernichtung des Volksvermögens.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist kein Zufall, daß im Deutschland der Vorkriegszeit eine auf den Schutz des inneren Marktes abgestellte Steuer- und Wirtschaftspolitik und die deutsche Sozialpolitik ungefähr gleichzeitig entstanden sind, und in der Tat sind solche Maßnahmen, die auf gesetzlichem Wege eine Erhöhung des Wirtschaftsertrages durch andere als rein marktmäßige Mittel und den Schutz gefährdeter Wirtschaftszweige zu Lasten der Verbraucher anstreben, nicht von dem Zwange zu scheiden, der dem Arbeitgeber auferlegt, mit seinem Beitragsteil auch zur Sozialversicherung für die Erhaltung der Arbeitsfähigkeit der Arbeiter einzutreten.
Ich sagte eben: das Zeitalter der freien Wirtschaft war schon vor dem Kriege überwunden.
Heute glaube ich sagen zu können, daß der deutsche Vrrsicherungsgedanke europäisches Gemeingut geworden ist.
Der ganze Kontinent lebt doch nicht etwa in einem Versicherungswahn.
Jährlich wendet England für seine 14 Millionen Arbeiter über 3 Milliarden nach deutschem Geld gerechnet auf.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir aber in Deutschland haben über 21 Millionen Arbeiter, die dem Schutz der Versicherung unterstehen.
Die Möglichkeit des Mißbrauchs in den einzelnen Zweigen der Versicherung ist zweifellos vorhanden.
Aber diese Möglichkeit ist doch nicht etwa eine Eigenart der deutschen Sozialversicherung.
Ist etwa die Privatversicherung, sind denn die Mittelstandskaffen frei von Mißbrauch, oder ist etwa dort die Verwaltung billiger, als es in der Sozialversicherung der Fall ist
Ich habe die Prozentsätze für die Verwaltung in den verschiedenen Zweigen der deutschen Sozialversicherung im Haushaltsausschuß angegeben Sie werden sie in dem dortigen stenographischen Bericht finden und beschränke mich heute nur darauf, auf diesen Bericht zu verweisen.
Es ist ein Irrtum, zu glauben, die Sozialversicherung sei nur Staatshilfe.
Die Sozialversicherung ist eine organisierte Selbsthilfe und der Versicherungsbeitrag stammt aus dem Lohn er ist aufgespeicherte Kaufkraft zur Vorsorge für die Zukunft und steht unter der Selbstverwaltung der Versicherten und ihrer Arbeitgeber.
Im Krankengeld und in den Renten tragen Versicherte und Hinterbliebene ersparten Lohn nach Hause.
(Zustimmung links.)
Das soziale Sparen und da komme ich wieder auf das, was gestern auch der Herr Abgeordnete Haßlacher 1 1 Reichstag.
65.
Sitzung.
(On.
Wiffell, Reichsarbeitsminister.
j erwähnt hat vermag mehr als das bloße Sparen eines einzelnen.
Die Sparquote bemißt sich nach dem durchschnittlichen Risiko und gleicht den Unterschied im Bedarf aus, weil der Glückliche für den Unglücklichen, der Starke für den Schwachen eben eintritt.
Wer aber die Gegenseitigkeit preisgibt und nur für sich selbst sparen wollte, der würde an die Armenpflege geraten, wenn er oft und wenn er lange krank wird, wenn er keine Arbeit findet oder wenn er vorzeitig invalide wird.
Und das gleiche Schicksal würden auch seine Hinterbliebenen erleben.
Die Forderung also »Sparen statt Versicherung« zerschneidet die Wurzel der Solidarität, ohne die einmal die private Versicherung nicht bestehen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Frage »Sparen oder Versicherung
« lautet die Antwort: »Versichern, und wenn die Möglichkeit gegeben ist, dann auch noch sparen!
« Wie werden denn die Versuche nach Beschneidung der Sozialpolitik in den Kreisen der Arbeitnehmer von rechts verstanden
Ich möchte darauf hinweisen, daß aus ihren Kreisen der Vorwurf und die Klage gekommen ist, daß man versuche, immer mehr und mehr einschneidende Vorschläge zur völligen Einstellung und Umstellung unserer ganzen Sozialversicherung zu machen, und daß solche Vorschläge, die eine Gefährdung des Grundgedankens bedeuten, von maßgebenden Parteistelle »publiziert und ausdrücklich propagiert werden, ohne daß man den Führern der Gewerkschaften in Ihren Reihen (nach rechts) auch nur die Möglichkeit gebe, vorher sich dazu zu äußern.
Und es wird weiter „geklagt, »daß die Förderung der uns das heißt die 'deutschnationalen Arbeiter auf das gehässigste bekämpfenden wirtschaftsfriedlichen Arbeitnehmergruppen in den Rechtsparteien und ihrer Presse immer deutlicher in dm Vordergrund tritt, obwohl diese Gruppen durch ihre zahlenmäßige Bedeutungslosigkeit, ihre hoffnungslose Zersplitterung und ein nicht abreißendes häßliches Führergezänk in der Arbeitnehmerschaft zum Gespött geworden sind«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Obwohl aber aus Ihren eigenen Reihen (nach rechts) derartige Charakterisierungen der Gelben Werkvereine erfolgen, macht man mir, und zwar hat das Herr Haßlacher oben im Haushaltsausschuß getan, als ich zu den Fragen der Gelben Werkvereine Stellung nahm —, den Vorwurf, daß die Gelben Werkvereine von uns nicht mit der gebührenden Rücksicht behandelt würden.
Ich habe im Haushaltsausschuß gesagt, daß in der Frage der Tariffähigkeit, nachdem ein Urteil des Reichsarbeitsgerichts vom 9.
Februar dieses Jahres vorliege, das die Tariffähigkeit eines dem Reichsbund vaterländischer Arbeiter und Werkvereine angeschlossenen Werkvereins anerkannt hat, eine gewisse Unsicherheit eingetreten sei.
Es wird vielfach in diesem Urteil des Reichsarbeitsgerichts ein erster Schritt zur Anerkennung der auch von Ihren Arbeitern (nach rechts) in Ihren Reihen verurteilten Gelben Werkvereine und der Versuch erblickt, daß wir hier eine andere Haltung einnehmen könnten.
Ich will ganz deutlich zum Ausdruck bringen: Nach wie vor ist das Arbeitsministerium der Überzeugung, daß ein auf dm örtlichen Betrieb eines Arbeitgebers beschränkter Werkverein schon wcgm seiner Organisationsform nicht als unabhängig Freitag den 26.
April 1929.
11663 von der Arbeitgeberseite und daher auch nicht als tarif- gv) fähig anerkannt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Das gilt insbesondere auch gerade für die dem Reichsbund vaterländischer Arbeiter- und Werkvereine angeschlossenen Verbände.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann die Auffassung des Reichsarbeitsgerichts nicht teilen, daß der vom Reichsbund den in ihm zusammengeschlossenen Verbänden gewährte moralische und finanzielle Rückhalt ausreichen könnte, um ihre Selbständigkeit gegenüber dem Arbeitgeber zu wahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sogenannten wirtschaftsfriedlichen Arbeitnehmerverbände, denen auch der Reichsbund vaterländischer Arbeiter- und Werkvereine angehört, sind lediglich die Fortsetzung der Gelben Werkbünde der Vorkriegszeit, (sehr wahr!
links) deren Abhängigkeit von der Arbeitgeberseite in dem Abkommen vom 15.
November 1918 anerkannt worden ist und ich habe nicht den geringsten Anhalt dafür, daß in ihrem Wesen sich irgend etwas geändert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl habe ich in meiner Praxis die Erfahrung machen müssen, daß man in den Statuten eine derartige Abhängigkeit ablehnt und sie zu verschleiern sucht.
Aber wenn wenige Tage nach einer solchen Änderung der Satzungen das öffentlich erscheinende Organ eines solchen Werkvereins erklärt: es bleibt alles wie es war, das ist nur nach außen geschehen, dann darf man nicht lediglich den nackten Wortlaut der Statuten maßgebend sein lassen, sondern muß die Gesamtzusammenhänge genau beurteilen und untersuchen.
(Sehr wahr!)
Ich verkenne nicht, meine Herren, daß bei der Auslegung arbeitsrechtlicher Grundbegriffe, wie es der Begriff der wirtschaftlichen Vereinigung ist, ein Zwiespalt zwischen Verwaltung und Rechtsprechung auf die Dauer nicht erträglich sein würde.
Ich werde die weitere Entwicklung der Angelegenheit verfolgen und erforderlichenfalls« sorge tragen müssen, daß der Begriff der wirtschaftlichen Bereinigung, dessen nähere Umschreibung in dem in Vorbereitung befindlichen Entwurf eines Tarifvertragsgesetzes bereits vorgesehen ist, vorweg im Wege der Gesetzgebung klargestellt und daß ferner Möglichkeiten geschaffen werden, die Frage der Tariffähigkeit einer Vereinigung in einer alle beteiligten Stellen bindenden Form zu entscheiden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind zwei Fragen, die ich erörtert habe.
Nun noch wenige Worte über die Frage des Schlichtungswesens.
Sert dem Frühsommer des vergangenen Jahres sind insbesondere seitens der Arbeitgeber und der ihnen nahestehenden Kreise Wünsche zur Änderung der Schlichtungsgesetzgebung in der Öffentlichkeit bekanntgeworden.
Der angegebene Zweck ist Stärkung des Verantwortlichkeitsgefühls der Beteiligten, zu diesem Zweck Einschränkung der Zulässigkeit und Änderung der Art der Verbiudlichkeitserklärung und deshalb Beschränkung der Verbindlichkeit auf Fälle allgemeinen Interesses, schließlich Entpolitisierung durch Übertragung der Verbindlichkeit an eine unabhängige 1694 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(Dr. Wissest, Reichsarbeitsminister.)
x) Neichsschiedsstelle, im übrigen sollen mehrere Minister bei der Schlichtung mitwirken.
Zur Besprechung der in der Öffentlichkeit bekanntgewordenen Wünsche hatte ich zum 16.
Oktober die Spitzenverbände der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer ins Ministerium gebeten.
Das Ergebnis dieser Besprechung war: die Arbeitnehmer wünschten keinerlei gesetzliche Änderung, die Arbeitgeber wünschten Beseitigung der »generellen Möglichkeit der Verbindlicherklärung« sie stellten ausgearbeitete Vorschläge i »Aussicht.
Bevor aber diese Vorschläge bei mir eingegangen waren, erfolgte die Aussperrung in der Gruppe Nord-West, obwohl ein für verbindlich erklärter Schiedsspruch vorlag.
Ich brauche auf die Entwicklung dieser Angelegenheit nicht einzugehen, weil sie ja noch in Ihrer aller Erinnerung ist.
Der Schiedsspruch soll nach Meinung des Reichsarbeitsgerichts in zweifacher Beziehung falsch gewesen sein.
Einmal widerspreche es dem geltenden Gesetz, wenn ein Spruch nur mit der Stimme eines einzelnen, des Vorsitzenden des Schlichtungsausschusses oder des Schlichters zustande komme.
Wenn dies im gerichtlichen Verfahren auch nicht nachprüfbar sei, weil der Schiedsspruch äußerlich formal richtig zustande gekommen sei, so muffe doch ausgesprochen werden, daß eine diese durch die ganzen Jahre hindurch betriebene Übung im Gesetz keine Grundlage finde.
Weiter sollte der Schiedsspruch in den geltenden Manteltarifvertrag eingreifen.
Auf Grund des Urteils hat ein Teil der Öffentlichkeit erneut eine Änderung der Schlichtungsgesetzgebung verlangt.
Zum Teil verlangt man allerdings nur, daß das geltende Gesetz mit der Entscheidung des Reichsarbeitsgerichts in Einklang gebracht, daß also der Stimmentscheid des Vorsitzenden deutlich unmöglich gemacht werden müsse.
Inzwischen sind auch ausgearbeitete Wünsche der Arbeitgeberseite im Ministerium eingegangen, die vor allem Beschränkung der Verbinblicherklärung auf Streiks in lebenswichtigen Betrieben oder auf Streitigkeiten von überwiegendem Allgemeininteresse und die Entscheidung über die Verbindlicherklärung durch die vorhin schon erwähnte Neichsschiedsstelle anregen.
Die Arbeitnehmerseite hat diese Wünsche in der Öffentlichkeit biher abgelehnt.
Statt dessen wird im wesentlichen Wiederherstellung des bisherigen Rechts gegenüber dem Urteil des Reichsarbeitsgerichts verlangt.
Nun ist durch das Urteil des Reichsarbeitsgerichts praktisch der Stimmentscheid des Vorsitzenden für den Fall, daß in der Schlichtungskammer keine Mehrheit zustande kommt, unmöglich gemacht, da naturgemäß die Schlichtungsbehörden keine Sprüche fällen werden, die im Gegensatz zur Auffassung des Reichsarbeitsgerichts stehen.
Damit ist aber der vom Reichsarbeitsministerium auf Grund der geltenden Gesetzgebung bisher vertretene Grundsatz, daß ein Schiedsspruch zustande kommen müsse, durchbrochen.
Wie sich das im einzelnen auswirken wird, läßt sich zurzeit noch nicht übersehen.
Kommen wir aber in eine Zeit ernster und schwerer wirtschaftlicher Kämpfe, dann wird sich zeigen, daß diese Regelung, wie sie das Reichsarbeitsgericht als allein dem Gesetz entsprechend hält, wohl nicht haltbar sein wird.
Es ist auch möglich, daß in den Fällen der §§ 75 und 80 des Betriebsrätegesetzes die endgültige Festsetzung der Arbeitsordnung gar nicht zustande kommen kann, wenn sich in dieser Kammer reine Mehrheit nach der einen oder der anderen Seite ergeben sollte.
Um Unterlagen für etwaige Maßnahmen auf dem Gebiete des Schlichtungswesens zu erlangen, muß die Entwicklung der Sachlage zunächst abgewartet werden.
Damit die Öffentlichkeit, insbesondere der Reichstag, zu den schwebenden Fragen Stellung nehmen kann,!
wird dem Reichstag demnächst eine eingehende Denk!
schrist über Sinn und Bedeutung des Schlichtungs Wesens, über seine geschichtliche Entwicklung in Deutsch!
land und im Ausland und über die Bestrebungen zur!
Änderung der gesetzlichen Grundlagen und auch über die!
Folgen solcher etwaigen Änderungen vorgelegt werden.

Eine abschließende Stellungnahme wird erst auf Grund dieser Denkschrift möglich sein.

Nun zu der letzten Frage, die uns alle besonders bei rührt, die Frage der Entwicklung des deutschen Ar!
beitsmarktes.
Die ungünstige, schwierige Lage des!
deutschen Arbeitsmarktes ist aus zwei Ursachen zurückj zuführen, einmal auf das Abgleiten der Konjunktur,!
zum andern auf die außergewöhnlichen Witterungsver- hältnisse des letzten Winters.
Das Jahr 1927 war durch eine besonders günstige wirtschaftliche Entwick lung ausgezeichnet, die bis in den Spätherbst hinein dauerte.
Dann aber trat ein Stillstand in dieser Entwicklung ein, und seit dem Ende des Jahres 1927 beobachten wir ein stetiges Abgleiten der Konjunktur, das auch bis heute leider noch anhält.
Glücklicherweise verlief dieser Konjunkturrückgang, von einzelnen Industriezweigen abgesehen, nicht Plötzlich und steil, sondern langsam und allmählich.
Er wurde auch in der l ersten Hälfte des vergangenen Jahres noch überdeckt!
und gemildert durch die saisonmäßige Belebung des!
Arbeitsmarktes, aber vom Juli des vergangenen Jahres ab vermag diese saisonmäßige Belebung den Konjunkturrückgang nicht mehr auszugleichen, und seit dieser Zeit steigt die Zahl der Arbeitslosen bis zum November langsam, dann sprunghaft, um bereits im Januar dieses Jahres die Zweimillionengrenze zu überschreiten.
Eine ähnliche Entwicklung zeigen auch die Zahlen der Arbeitsuchenden und die der sonstigen Statistik, die die Bewegung der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes wiedergibt.
Die außerordentliche Verschlechterung des Arbeitsmarktes, die seit November vorigen Jahres eingesetzt hat, findet ihre Erklärung in diesem langen und kalten Winter, wie ihn Deutschland seit hundert Jahren nicht erlebt hat.
Die Wirkung des früh einsetzenden und monatelang anhaltenden Frostes auf den Arbeitsmarkt ist in der Tat ungeheuer gewesen.
Vor allem waren es die Außenberufe, die durch den Frost unmittelbar beeinflußt wurden.
Jede Tätigkeit in diesen Berufen setzte aus, und sic hat monatelang geruht.
Anfang März dieses Jahres befanden sich unter den rund 2, 4 Millionen unterstützten Arbeitslosen nicht weniger als 1, 3 Millionen, deren Arbeitslosigkeit auf die Einflüsse der Witterung unmittelbar zurückzuführen war.
Die Frostkatastrophe wirkte sich aber auch mittelbar auf zahlreiche Berufe aus, die sonst nicht oder nur unwesentlich durch die winterliche Arbeitslosigkeit beeinflußt werden.
Der seltene Fall, daß in Deutschland auch die größten Ströme zufrieren, trat ein, und wochenlang ist die Binnenschiffahrt zum Erliegen gekommen.
In den Braunkohlenwerken mußte der Betrieb der Kälte wegen eingestellt werden.
Der Güterverkehr auf der Eisenbahn war behindert, die Brennstoffzufuhr stockte, und mancher Betrieb mußte auch deshalb entweder die Arbeit einstellen oder verkürzt 1695 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(Dr. Wiffell »Reichsarbeitsminister.)
(ä) arbeiten.

Alle diese mittelbaren Auswirkungen des Frostes haben einen Zuwachs der Arbeitslosen gebracht, der auch auf einige Hunderttausend zu schätzen ist.
Das ergibt insgesamt eine Zahl von etwa Millionen Unterstützungsempfängern, deren Arbeitslosigkeit in diesem Winter auf die ungewöhnliche Witterung zurückzuführen ist, während in normalen Wintern der letzten Jahre vielleicht die Hälfte dieser Zahl nicht überschritten wurde.
Die Entwicklung, die der Arbeitsmarkt im Laufe des Jahres 1928 bis heute genommen hat, mußte sich auch bei der Regelung der Krisenfürsorge auswirken und die Krisenfürsorge diesen Umständen anpassen, namentlich was Personenkreis und Dauer der Krisenfürsorge anbelangt.
Ich brauche darauf nicht einzugehen, weil auch Ihnen dieses zur Genüge bekannt ist.
Natürlich haben diese eben geschilderten Verhältnisse die finanzielle Lage der Reichsanstalt erheblich beeinflußt.
Während die finanzielle Lage zunächst noch verhältnismäßig zufriedenstellend war, ist doch die Ent Wicklung eine überaus ungünstige gewesen.
Ihr erstes Geschäftsjahr, das mit dem 30.
September des vorigen Jahres sein Ende nahm, hat die Reichsanstalt mit einer Mehrausgabe über die Einnahmen von 14 Millionen Reichsmark abschließen können.
Das war nicht schlimm, weil ja die Morgengabe in der Höhe von 50 Millionen Reichsmark, die das Reich der Reichsanstalt gegeben hat, noch zur Verfügung stand.
Am I. November war auch ein Kapital von 89 Millionen Reichsmark wieder angesammelt.
Es ist dann bis Mitte November auf 109 Millionen Reichsmark gestiegen.
Dieses Kapital war Mitte Januar aufgebraucht, und naturgemäß mußte das Reich nun dem L) Gesetze entsprechend mit Darlehen der Reichsanstalt unter die Arme greifen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat kürzlich den Betrag von 250 Millionen Reichsmark als den Winterbedarf hier genannt.
Insgesamt werden es mehr werden, namentlich wenn man auch den Betrag, den das Reich für die Sondersürsorge bei der berufsüblichen Arbeitslosigkeit aufzuwenden hat, in Betracht zieht.
Für das Haushaltsjahr 1929 ist ein Betrag von 150 Millionen Mark als Darlehen vorgesehen, und da das Gesetz über eine Sondersürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit bis zum 30.
September dieses Jahres befristet ist, werden wir im Laufe der jetzigen Tagung noch Stellung zu der Frage nehmen, was zu geschehen hat, um einmal das Reich von so Plötzlichen Ansprüchen nach Möglichkeit zu entlasten und um die Versicherungsanstalt auf eine bessere finanzielle Grundlage zu stellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich darf in diesem Zusammenhang vielleicht darauf hinweisen, daß in der letzten Zeit in der Presse vielfach von schweren Mißbräuchen die Rede ist, die sich bei der Durchführung des Arbeitslosenversichernngsgesetzes ergeben haben sollen.
Ich brauche wohl nicht besonders zu betonen es ist eigentlich selbstverständlich —, daß sich die Reichsregierung an der Beseitigung wirklicher Mißbräuche mit aller Entschiedenheit beteiligt, ebenso wie die Reichsanstalt selbst, die eine besondere Kommission von Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Vertretern der öffentlichen Körperschaften zur Untersuchung und Abstellung etwaiger Mißbräuche gebildet hat.
Die ganzen hier aufgeworfenen Fragen werden im Arbeitsministerium zurzeit eingehend geprüft, und ich habe auch mit dem Stichtag vom 15.
März eine allgemeine Erhebung über das Berufsschicksal der unterstützten Erwerbslosen in den letzten Jahren angeordnet, die uns vielleicht Fingerzeige für unser weiteres Verhalten geben wird.
Sie werden es verstehen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß ich heute nicht in der Lage bin, abschließend zu allen diesen Fragen Stellung zu nehmen, doch hofft die Reichsregierung, Ihnen auch hier möglichst bald bestimmte Vorschläge unterbreiten zu können.
Dabei wird auch die Frage zu erörtern sein, wie die Sonderregelung bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit erfolgen soll.
Meine Damm und Herren!
Die Unterstützung der Arbeitslosen durch die Versicherungsleistungen, durch die Krisenfürsorge oder eventuell durch die allgemeine Wohlfahrtspflege darf nur das letzte Mittel sein, den Erwerbslosen zu helfen.
In erster Linie muß versucht werden, ihnen Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Das ist bei absinkender Konjunktur natürlich eine Aufgabe, der die beste Vermittlung nicht restlos gewachsen ist.
Immerhin läßt sich durch Ausbau der Vermittlung vielleicht noch manches tun.
Das Ministerium hat daher, und zwar schon während der Amtszeit meines sehr verehrten Herrn Vorgängers, alles getan, was einen Ausbau der Arbeitsvermittlung ermöglichen kann.
Der einheitliche Aufbau der Reichsanstalt wird die Möglichkeit geben, insbesondere auch die zwischenörtliche Vermittlung mit größerem Erfolg als bisher zu betreiben.
Ein besonderes Sorgenkind war und ist die Arbeitsvermittlung auf dem Lande.
Gerade in ländlichen Gebieten waren die bisherigen Arbeitsämter vielfach den Anforderungen nicht gewachsen.
Die Reichsanstalt ist deshalb bemüht, diesen Mängeln abzuhelfen.
Sie hat insbesondere eine Reihe tüchtiger Fachkräfte gerade für die ländliche Arbeitsvermittlung eingesetzt.
Das Ministerium wird auch alle Maßnahmen, die geeignet sind, dem Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitskräften abzuhelfen, weiterhin tatkräftig unterstützen.
Solange die Zahl der erwerbslosen Volksgenossen so beträchtlich ist wie in den letzten Jahren, wird sich auch die Beschaffung zusätzlicher Arbeitsgelegenheit mit Hilfe öffentlicher Mittel nicht entbehren lasten.
Daher bleibt das Arbeitsministerium fortgesetzt bemüht, auf dem Gebiete der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge für die Arbeitslosen vermehrte Beschäftigungsmöglichkeit durch Notstandsarbeiten zu beschaffen.
Wegen Art und Umfang der im letzten Jahr auf diesem Gebiet geleisteten Arbeiten darf ich auf den schriftlichen Bericht verweisen, den das Arbeitsministerium zum Haushalt erstattet hat und auch auf die Berichte, die im Reichsarbeitsblatt hierüber erschienen sind.
Die Maßnahmen der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge schaffen aber in der Hauptsache nur vorübergehende Arbeitsgelegenheit und nur für einen verhältnismäßig geringen Teil unserer Arbeitslosen.
Daneben müssen Maßnahmen treten, die die Arbeitslosigkeit von ihren Grundursachen her.
bekämpfen.
Dazu gehören insbesondere die Bestrebungen des Konjunkturäusgleiches.
Einer der wenigen zurzeit gangbaren Wege, die Konjunkturschwankungen auszugleichen, ist die zweckmäßige Verteilung der Aufträge der öffentlichen Hand, wie sie der Vorläufige Reichswirtschaftsrat schon im Jahre 1927 in einem eingehenden Gutachten befürwortet hat.
Im Einvernehmen mit dem 1696 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(i .
Wissekl, Reichsarbeitsminister.)
Herrn Reichswirtschaftsminister bin ich weiterhin bemüht auf die Beschaffungsstellen dahin einzuwirken, daß sie ihre Aufträge nach Möglichkeit in den Zeiten vergeben, in denen die Wirtschaft im übrigen schlecht beschäftigt ist.
Daraufhin hat zum Beispiel die Reichsbahn ihre Dienststellen angewiesen, in den Monaten Januar und Februar die Aufträge möglichst zu verstärken.
Um diesen Bestrebungen eine weitere Wirksamkeit zu schaffen, und um sie auszubauen, ist eine statistische Erfassung der öffentlichen Aufträge erforderlich.
Es ist daher den Vorschlägen des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats entsprechend seit dem 1.
Januar dieses Jahres eine Statistik der öffentlichen Aufträge eingeführt worden, an der sich zunächst die Rerchsbehvrden einschließlich Reichspost und Reichsbahn beteiligen, und der sich mit Wirkung vom 1.
April dieses Jahres auw die Regierungen der Länder anschließen werden.
Es ist beabsichtigt, auch die Gemeinden und Gemeindeverbände zu diesen Auftragsmeldungen heranzuziehen.
Ich glaube, damit in möglichster Kürze zu den vier Fragen Stellung genommen zu haben, die mir augenblicklich im Vordergrund des öffentlichen Interesses zu stehen scheinen.
Ich bin natürlich gern bereit, zu allen heilte von mir nicht behandelten Fragen im Laufe der Diskussion noch Stellung zu nehmen, wenn es nach dem Gang der Erörterung notwendig sein wird.
Einzelne wichtige Fragen habe ich nicht behandelt.
Das Wohnungswesen, eine Frage, die uns allen sehr am Herzen liegt, das ländliche Siedlungswesen habe ich für heute in meinen Ausführungen übergehen müssen, um sie nicht gar zu lang werden zu lassen.
Ich bin aber bereit, auf diese Dinge einzugehen, sobald es nach dem Gang der Diskussion wünschenswert oder notwendig erscheint.
1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren!
Ich habe dem Hause bekanntzumachen, daß noch der Antrag Nr.
721 und die Interpellation Nr.
833 mit der heutigen Tagesordnung verbunden sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brauns (Köln).
Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem sich die Regierungsparteien über den Reichshaushalt und seine Gestaltung geeinigt haben, sind lange Debatten über die einzelnen Positionen der Etats unsererseits weniger angebracht, insbesondere da wir uns bereits im neuen Etatsjahr befinden.
Dieser Sachlage will auch meine Fraktion Rechnung tragen, indem sie mich beauftragt hat, lediglich zu grundlegenden Fragen, die mit dem Etat des Arbeitsministeriums zusammenhängen, Stellung zu nehmen.
Ich für meine Person glaube das um so mehr tun zu dürfen, als ich ja acht Jahre lang die Gelegenheit hatte, das Arbeitsministerium, seinen Haushalt und seine Arbeiten hier vor diesem Hohen Hause zu vertreten.
Was ich in diesen Jahren ausgeführt habe, sagte ich in vollem Einvernehmen mit meiner Fraktion, und die Stellung der Fraktion ist auch heute die gleiche.
Im Laufe des letzten Jahres hat das Reichsarbeitsministerium seinen verantwortlichen Leiter gewechselt.
Die Zentrumsfraktion bringt der Persönlichkeit des neuen Ministers aufrichtiges Vertrauen entgegen.
Er ist uns als Sozialpolitiker und auch als Mensch nicht fremd, und wir haben das Vertrauen, daß er in freudiger Bejahung des sozialen Gedankens und gerecht nach allen Seiten seines in der Gegenwart doppelt schwicrigen Amtes walten wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Daß gerade ich, sein Vorgänger, in dieser Hinsicht der Dolmetsch der Gesinnung meiner Fraktion sein durfte, macht mir besondere Freude.
Ich möchte dann aber, meine Damen und Herren, nicht verfehlen, dieses unser Vertrauen auch dein Bcamtenkörper des Reichsarbeitsministeriums auszusprechen.
(Erneutes Bravo im Zentrum.)
Ich kenne seine Einstellung und seine Arbeiten aus eigener langjähriger täglicher Anschauung.
Ich weiß aber auch, daß der Reichstag und insbesondere der Sozialpolitische Ausschuß die Arbeitsleistung des ganzen Amtes besonders wertschätzen.
(Sehr wahr!)
Wenn ich einen Scherz hinzufügen darf, so möchte ich weiter bemerken: Ich fürchte sogar, daß manche da sind, die der Ansicht huldigen, es werde dort zuviel gearbeitet.
»Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn sich auch in diesem Etat nicht alle berechtigten Wünsche hinsichtlich der Ausgestaltung des Beamtcnkörpers und der Gruppierung der Beamten im Ministerium haben erfüllen lassen, so möchte ich ausdrücklich feststellen, daß das durchaus nicht an einer Unterschätzung der Arbeiten des Ministeriums liegt, sondern in den bekannten mißlichen Verhältnissen begründet ist, die ich hier nicht näher zu beschreiben brauche.
Unter den sachlichen Aufgaben des Reichsarbeitsministeriums hat die Sozialversicherung immer obenan gestanden.
Die Sozialversicherung ist in der ganzen Nachkriegszeit starker Kritik ausgesetzt gewesen und auch schon früher grundsätzlich abgelehnt worden so namentlich, als gegen Ende der Inflationszeit die Sozialversicherung der Vorkriegszeit in sich gänzlich zusammengebrochen war.
Auch heute wieder steht die Sozialversicherung im Brennpunkt des Kampfes um die Sozialpolitik.
Die üble Lage der Wirtschaft und die naturgemäß gesteigerten Anforderungen an die Sozialversicherung haben ihre Gegner auf den Plan gerufen und auch in den Kreisen Zweifel und Kritik ausgelöst, denen man sozialpolitisches Denken nicht ohne weiteres absprechen kann.
Wir vernehmen Parolen wie »Ersatz der Sozialversicherung durch individuellen SParzwang«.
Meine pölitischen Freunde stimmen diesem Schlachtrufe nicht zu sie lehnen ihn im Gegenteil mit aller Entschiedenheit ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Nöte der Arbeitnehmer sind so groß, aber auch so vielgestaltig und für das einzelne Individuum so unberechenbar nach Zeit und Umständen, daß ihnen nur mit einer Solidarhaftung der Versicherung bcizukommen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Zentrum steht nach wie vor grundsätzlich zu dem Gedanken der deutschen Sozialversicherung.
Wir halten aber auch die heutige Kritik, soweit sie von praktischen Gesichtspunkten ausgeht, für überspannt lind lehnen alle Verallgemeinerungen von Einzelheiten und alle Übertreibungen dieser Kritik ab.
(Zustimmung im Zentrum.)
1697 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
r.
Brauns jKöln), Abgeordneter.)
iä) Wir stimmen dem zu, was der Herr Minister nach dieser Richtung soeben vorgetragen oder bereits bei den Beratungen des Haushaltsausschusses dargelegt hat.
Wir freuen uns insbesondere darüber, daß Herr Mini-'sterialdirektor Dr. Griefer erst kürzlich in einem Rundfunktvortrag den Gedanken der Sozialversicherung trefflich verteidigt hat.
Auch diesen Gedankengängen stimmen wir rückhaltlos zu.
(Zuruf von den Kommunisten: So lobt die Bourgeoisie den Wissell!)
Na ja, Sie tun 's ja nicht darum müssen wir 's tun.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Bei solcher Einstellung, aber auch nur bei solcher Einstellung, ist man anderseits auch berechtigt, gegen wirkliche Mängel in der Gestaltung und Anwendung der Sozialversicherung und gegen übertriebene Anforderungen an die Sozialversicherung Stellung zu nehmen.
Wir wollen die Sozialversicherung in ihrer ursprünglichen Zwecksetzung insofern erhalten wissen, als wir darin eine Solidarhaftung von Arbeitnehmern und Unternehmern, in gewissem Ausmaß auch des Staates für wirtschaftlich Schwache und insbesondere für unvorhergesehene Schicksalsfälle der genannten Kreise erblicken.
Wenn wir an dieser ursprünglichen Zwecksetzung der Sozialversicherung festhalten, so heißt das keineswegs, daß wir uns deswegen vernünftigen und zeitgemäßen Reformen widersetzen würden.
Fm Gegenteil ich darf darauf hinweisen, daß das Zentrum es in dieser Richtung nie an der nötigen Initiative hat fehlen lassen.
Wir haben uns an dem Ausbau der Sozialversicherung hinsichtlich der Fürsorge für die Familienmitglieder be teiligt.
Wir haben die Ausdehnungen ihrer Leistungen insbesondere nach der Seite der Sachleistungen auf das lebhafteste begrüßt und unterstützt.
Wir sind für die Vereinheitlichung der Sozialversicherung in Theorie und Praxis, für die Zusammenfassung aller ihrer Kräfte und haben uns deshalb auch über die Richtlinien gefreut, die in letzter Zeit über die Gesundheitsfürsorge mit Hilfe der Sozialversicherung zustande gekommen sind.
Das alles ist in unserm sozialpolitischen Programm auf dem Gebiete der Versicherung einbegriffen.
Was wir aber ablehnen würden, ist die Einbeziehung solcher Kreise in die Sozialversicherung, die sich selber helfen können und auch selber helfen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen aus der Sozialversicherung keine allgemeine Fürsorge aus öffentlichen Mitteln machen uud werten gewisse Reformvorschläge, die aufgetaucht sind, unter diesem Gesichtspunkt.
Wir wollen ferner auch keine Anwendung des Gedankens der Sozialversicherung, der bei den Versicherten das Bewußtsein der Selbstverantwortung zu gefährden geeignet wäre oder bei denjenigen, die mit der Durchführung der Sozialversicherung betraut sind, seien es die Verwaltungen, seien es etwa die Arzte, das Bewußtsein der Verantwortung gegenüber der Gesamtheit der Versicherten und dem Dolksganzen schädigen könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Grundsatz gehen wir einig mit den Ausführungen meines Herren Vorredners von gestern, des Herrn Haßlacher.
Wie er im einzelnen angewandt wird, darüber mag freilich zwischen uns beiden noch manche Reichstag 1929.
65.
Sitzung Differenz bestehen.
Aber niemand wird bezweifeln, daß solche Gefahren auf diesem oder jenem Gebiete vorhanden sind und auch heute schon in die Erscheinung getreten sind.
Ich glaube, man wird sich nicht allein darauf verlassen können, daß die mißlichen und üblen Erfahrungen, die wir da haben machen müssen, durch Selbstdisziplin beseitigt werden man wird auch darauf Bedacht nehmen müssen, daß die Gesetzgebung an und für sich schon derartigen Gefahren möglichst entgegenwirken sollte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wünschen, daß künftige Reformmaßnahmen diesen berechtigten Bedenken Rechnung tragen, ferner, daß eine Vereinheitlichung und, soweit irgend möglich, auch eine Verbilligung der Verwaltung angestrebt wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß eine Verminderung sowohl der Berfichernngsämter, wie auch in einzelnen Gegenden Deutschlands vielleicht der Oberversicherungsämter sehr wohl möglich wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Den immer und immer wieder erörterten Vorschlag, die Versicherungsämter mit den Finanzbehörden zusammenzulegen, würden wir allerdings nicht als eine Verbesserung, sondern als eine Verschlechterung ansehen.
Etwas Derartiges halten wir für absolut abwegig.
Die Sozialverwaltung und die Finanzverwaltung sind ihrem inneren Wesen nach derart verschieden, daß man sie unmöglich in ein und dieselbe Hand legen kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Eine Verbilligung der Sozialversicherung, soweit sie irgendwie zu ermöglichen ist, würde insbesondere auch die Möglichkeit bieten, Härtefälle bei den Versicherten besonders zu betreuen, wie sie sich bei einer Gesetzgebung, die für eine Allgemeinheit von Millionen bestimmt ist, eben nicht ganz vermeiden lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Auch meinerseits ein Wort zu der Förderung der Sozialversicherung durch Einkünfte aus der Lohnsteuer, die gegenwärtig in ihren Einzelheiten noch zur Debatte steht.
Soweit ich diese Angelegenheit bisher mit Freunden aus meiner Fraktion besprechen konnte, finde ich nicht die Ansicht vertreten, daß diese Idee absolut abwegig wäre.
Ich kann mir sehr wohl triftige Gründe vorstellen- für die Verwirklichung dieser Dee.
Um gleich konkret zu werden: jemand sagte mir dieser Tage, die Knappschaft sei eine selbständige Versicherung, sie müsse also auch in der Lage sein, selbständig die für ihre Zwecke nötigen Mittel zu beschaffen.
Fst dieser Gedankengang wirklich so einwandfrei
Wie liegen denn in der Knappschaft tatsäch lich die Dinge
Wir haben es hier mit einem Beruf zu tun, der die Kohle fördert, das Brot unserer gesamten Wirtschaft.
Wir haben es hier aber auch mit einem Beruf zu tun, der wie kein anderer sowohl Krankheitsgefahren als vor allem schweren Unfallgefahren ausgesetzt ist und der daher auch viel kostspieligere Leistungen von der Sozialversicherung erfordert als wohl irgend ein anderer Beruf.
Im Augenblick sehe ich keinen, der ihm irgendwie zur Seite gestellt werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An der Tragung und Aufbringung dieser Kosten ist doch eigentlich die gesamte Wirtschaft interessiert, und 252 1698 Reichstag.
65.
Sitzung.
(Dr. Brauns (Köln), Abgeordneter.)
wenn man sagt das solle die Knappschaft alles aus Eigenem ermöglichen so möge man weiter doch auch die Tatsache bedenken daß wir es hier mit einer gebundenen Wirtschaft zu tun haben gebunden im Interesse der weiterverarbeitenden Industriezweige mit einer Wirtschaft, die für ihre Waren bis heute im Durchschnitt nur einen Preis erzielte, der etwa bei 130 des Preisindex liegt.
Bergleiche man das mit den Preisen, die wir für die übrigen Industrieprodukte zu zahlen haben!
Wenn also nach einem Ausgleich gesucht wird, so kann man aus diesen Erwägungen heraus meines Erachtens das nicht ohne weiteres ablehnen, zumal wenn der Ausgleich aus Steuergeldern der Arbeitnehmer gedeckt wird, auf deren Verminderung diese bisher ein gewisses Recht hatten.
Ähnliches wie für die Knappschaft ist auch in Hinsicht auf die steigenden Kosten der Invalidenversicherung, auf das verlorene Vermögen dieser Versicherung und eine Reihe von anderen Umständen, die hier ebenfalls zu beachten sind, zu sagen.
In der letzten Zeit sind starke Meinungsverschiedenheiten über die Neuerrichtung von Krankenkaffen aufgetreten.
Meine politischen Freunde halten eine solche nur dann für statthaft, wenn die Versicherten in genügendem Maße zustimmen und die Gewähr gegeben ist, daß die neue Kasse hinter den normalen Leistungen der anderen Krankenkassen nicht zurücksteht.
Ich komme zu dem jüngsten Kinde unserer Sozialversicherung, zur Arbeitslosenversicherung.
Wenn sie auch nicht in der Abteilung für Sozialversicherung im Ministerium verwaltet wird, so darf ich sie doch in diesem Zusammenhang behandeln.
Hier ist die Kritik pj, zurzeit besonders heftig, aber auch hier in vielen Fällen weniger berechtigt, als es den Anschein hat.
Wir stellen uns im wesentlichen zustimmend zu dieser Versicherung und billigen sie.
Sie gehört zu dem Neuen und Fortschrittlichen in der Sozialpolitik der Nachkriegszeit.
Bewußt und gewollt hat die Sozialpolitik der Nachkriegszeit neben den Gedanken der Fürsorge für nichtarbeitsfähige Arbeiter und neben den Gedanken des Schutzes des arbeitenden Arbeiters an der Arbeitsstätte andere Gedanken gestellt, nämlich einmal die Idee des Arbeitsrechts, dann die Sicherung der Existenz des Arbeiters.
Gerade mit diesen Bestrebungen ist die Sozialpolitik dem Kern der sozialen Frage nähergerückt.
Was in letzterer Beziehung, in der Sicherung der Existenz des Arbeiters, in der neuen Sozialpolitik geschehen ist ich nenne das Arbeitsnachweisgesetz, die Arbeitsbeschaffung, die Berufsberatung, die Umschulung, die Arbeitsmarktpolitik als neuesten Zweig dieser Arbeit —, verdient wahrhaftig alle Anerkennung und ist für unsere gesamte Wirtschaft von größtem Wert.
Jeder, der den Bericht über diese Dinge aufmerksam studiert, wird sehen, wie von Jahr zu Jahr die Wirkungen dieser Einrichtungen an Bedeutung ge Winnen.
In dieser Richtung wirkt auch, soweit der Arbeitsnachweis nicht reicht, die Arbeitslosenversicherung.
Sie wirkt sich für rund 18 Millionen Menschen aus, also für die erdrückende Mehrzahl, für fast die gesamte Arheitnehmerschaft unseres deutschen Volkes, und ist insofern jedenfalls von allergrößter wirtschaftlicher, sozialer, aber ich darf auch ruhig sagen: politischer Bedeutung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
itag den 26.
April 1929.
Wie wir ohne diese Gesetzgebung einen solchen Winter ('.
überstehen könnten, wie wir ihn jetzt erlebt haben, vermag ich nicht zu sagen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich bin überzeugt, daß die öffentlichen Kassen wenigstens so stark in Anspruch genommen worden wären wie jetzt Versicherung und öffentliche Kassen, wenn wir die Arbeitslosenversicherung nicht hätten.
(Erneute Zustimmung.)
Wir wollen nicht vergessen, daß die Sozialpolitik der Vorkriegszeit gar nicht gewagt hat, überhaupt an ein solches Werk heranzugehen.
In jenen Zeiten ist das unmöglich erschienen.
Um so weniger aber kann man erwarten, daß ein solches Werk auf den ersten Hieb nun sofort vollkommen vor uns dasteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Im Gegenteil, als wir das Gesetz verabschiedeten, waren wir uns darüber ganz klar, daß wir eine Reihe von Fragen nicht sofort gesetzgeberisch lösen konnte ».
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir mußten die Erfahrungen auf diesem Gebiete abwarten und daher den Ausweg nehmen, zunächst die Lösung dieser Fragen der neugeschaffenen Selbstverwaltung zu übergeben.
Das trifft insbesondere für die Behandlung der Frage der Saisonarbeiter zu.
Wenn wir daran kommen, allein schon den Begriff Saisonarbeit festzustellen, dann werden Sie sehen, wie schwer das ist und wie unterschiedlich die sogenannten Saisonarbeiten im einzelnen gestaltet sind in jeder Beziehung, sowohl hinsichtlich der sogenannnten Saison wie auch hinsichtlich der Löhne und anderer Umstände.
Immerhin ist durch die neue Selbstverwaltung auch sie M) wird stark kritisiert doch ein gewaltiger Fortschritt insofern erzielt worden, als aus den 900 Arbeitsämtern rund 600 und aus den 21 Landesarbeitsämtern 13 geworden sind, und zwar wahrhaftig nicht zum Schaden dieser Ämter und ihrer Amtsführung.
Wenn sich aus der Verringerung der Zahl der Arbeitsämter hier und da Mißlichkeiten ergeben haben, etwa weite Wege zu dem betreffenden Arbeitsamt, so lassen sich organisatorisch Abhilfen schaffen, ohne daß der Fortschritt dieser Verringerung der Zahl der Arbeitsämter dadurch beeinträchtigt zu werden braucht.
Gleichwohl müssen wir das Vorhandensein von Übelständen bei der Anwendung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes unbedingt zugeben.
Wir stehen da »och vor einer Reihe ungeklärter Fragen.
Es sind eine ganze Reihe, darunter auch die Frage einer ausreichenden Kontrolle.
Ich sagte schon, die wichtigste davon scheint die Frage der Saisonarbeit zu sein.
Wir halten die Lösung, die jetzt auf Grund des Gesetzes über die Sonderfürsvrge gewählt worden ist, nicht für der Weisheit letzten Schluß (sehr richtig!
im Zentrum) und haben gewichtige Bedenken gegen diese Lösung.
Sie wissen, daß unsere Fraktion eine andere Lösung gewünscht hätte und daß sie es bedauert, daß, während es anfangs schien, als ob man unserer Lösung zustimmen würde, im letzten Augenblick das Kompromiß doch einen anderen Weg ging.
Ich glaube, die Tatsache, daß wir jetzt nicht 28 sondern bis zum April schon 92 Millionen für diese Sonderfürsorge aus der Reichskasse haben aufwenden müssen, beweist, daß wir mit unseren Befürchtungen nicht im Anrecht gewesen sind.
Ich 1699 1 Reichstag.
65.
Sitzung.
(Dr. Brauns sKöln), Abgeordneter.)
1'G glaube auch, daß wir dieses Überschreiten der geschätzten Summe von 29 Millionen um mehr als das Doppelte nicht allein nicht allein!
mit den Härten des Winters begründen können.
Meine Damen und Herren!
Gewiß ist auch hier neben einer besseren Kontrolle der Ruf nach einer Steigerung der Selbstverantwortung angebracht.
Er ist gestern auch von dem Herrn Kollegen Haßlacher bei diesem Punkte erhoben worden.
Aber ich muß seine diesbezüglichen Ausführungen ein wenig ergänzen.
Bekanntlich ist die Kritik an der Arbeitslosenversicherung am stärksten in führenden Kreisen der Landwirtschaft.
Ich habe aber nicht gehört, daß Herr Haßlacher gestern auch an diese Kreise speziell einen Appell zur stärkeren Selbstverantwortung gerichtet hätte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Es ist nämlich eine häufige Erscheinung, daß innerhalb der Landwirtschaft Scheinarbeitsverhältnisse konstruiert werden, (sehr richtig!
im Zentrum und links) um die Unterstützung Kreisen zuzuwenden, für die sie nach dem Gesetz gar nicht vorgesehen ist.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und links.)
Das geschieht, damit auch die Söhne und Angehörigen der Landwirte in den Genuß von Unterstützungen gelangen, zu denen sie an sich nicht berechtigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir haben ein Recht, an die Führer der Landwirtschaft zu appellieren, daß sie auch auf diesen Mißstand hinweisen, wenn sie überhaupt auf Mißstände in der Anwendung der Arbeitslosenversicherung aufmerksam machen, was ihr gutes Recht ist und ihnen von mir am allerwenigsten bestritten wird.
Man darf auch an die Selbstverantwortung der Arbeitgeber in der Industrie einen Appell zur Selbstverantwortung und zur richtigen Durchführung dieses Gesetzes richten.
Denn es ist doch Tatsache, daß dieselben Arbeitgeberkreise, die an diesem Gesetz kritisieren, es auf der anderen Seite ausnutzen, um die Risiken der Konjunktur möglichst von sich abzuwälzen, (sehr gut und Zustimmung im Zentrum und links) daß sie sich mit den Betriebsräten zusammensetzen und gemeinsam mit ihnen überlegen, wie das am besten zu erreichen ist.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich gehe weiter: ich mache mit dem Appell an die Selbstveranwortung auch nicht vor der neuen Anstalt halt.
Auch hier sind es Arbeitgeber gewesen, die zu denen gehört haben, die den größten Wert darauf legren, daß die Reichsgelder für diese Saisonarbeiter herangezogen würden.
Die Arbeitgeber haben das einstimmig mit den Arbeitnehmern getan, dieselben Kreise also, die an anderer Stelle, etwa im Hansabund, die schönen Sparprogramme entwerfen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und links.)
Wir sind damit durchaus einverstanden, daß sich eine Kommission, wie sie der Herr Minister soeben gekennzeichnet hat, mit der Nachprüfung dieses Gesetzes und der Überprüfung der vielen Klagen beschäftigt.
Wir möchten nur wünschen, daß das so schnell wie möglich geschieht und daß diese Kommission nicht etwa lange Reisen durch Deutschland macht und viel Zeit und Mühe aufwendet, um schließlich zu spät zu einem Resultat zu kommen.
Wenn man Leute nach Berlin den 26.
April 1929. zusammenruft, die von den Dingen Bescheid wissen und (6) in der Praxis stehen, dann wird man schon bald die richtige Beurteilung gewinnen können.
Vor mir liegt ein Artikel des »Vorwärts« von heute, der auch zu dieser Frage Stellung nimmt.
Dieser Artikel trägt die Überschrift: »Ein notwendiger Beschluß«.
Ich glaube gern, daß die Herren, die den Beschluß veranlaßt haben, ihn subjektiv für notwendig halten aber an der objektiven Notwendigkeit eines solchen Beschlusses kann man immerhin berechtigte Zweifel hegen, 'denn wenn in diesem Beschluß dem Gedanken einer Untersuchung zur Feststellung der Adelstände und ihrer Abhilssmöglichkeiten stattgegeben wird und das als notwendig erachtet wird, dann ist es eigentlich etwas voreilig, sich schon vorher für irgendwelche Maßnahmen dieser oder jener Art zu entscheiden, ehe man überhaupt die Ergebnisse dieser Untersuchung kennt und ehe man weiß, welche Vorschläge als Hilfsmaßnahmen uns nächstens unterbreitet werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, meine Fraktion ist der Meinung, daß die Wege, die da in dem Vorwärts-Artikel vorgeschlagen sind, den denkbar schwersten Bedenken begegnen (sehr richtig!
im Zentrum) und daß es unbedingt notwendig sein wird, zuerst einmal die Ergebnisse der Untersuchung abzuwarten, allerdings diese Untersuchung zu beschleunigen, und dann zu zweckentsprechenden Maßnahmen zu gelangen.
Welcher Art diese sein werden, muß sich nach den Ergebnissen dieser Untersuchungen richten.
Unter den sonstigen sozialen Maßnahmen begrüßen meine politischen Freunde besonders die Erhöhung der laufenden Reichsunterstützung für die Kleinrentner von 25 auf 35 Millionen.
Wir sehen darin einen Schritt, um den Kleinrentnern dauernd wesentlich mehr zn helfen als bisher, (bravo!
im Zentrum) und legen auch besonderen Wert darauf, daß der Ausbau der Gesetzgebung derart, wie er vom Ministerium den Kleinrentnern versprochen worden ist, sich möglichst bald vollzieht, damit wir den Kleinrentnern so weit wie irgend möglich entgegenkommen und die Härten, die im Unterstützungsverfahren liegen tonnen, nach Möglichkeit beseitigen.
Wir begrüßen es auch, meine Damen und Herren, daß das Internationale Arbeitsamt nunmehr einen Deutschen als vierten Sektionschef erhalten hat und wünschen dem bisherigen verdienten Ministerialdirektor Dr. Ritter vom Reichsarbeitsministerium den besten Erfolg in seinem neuen Wirkungskreis.
Wir konstatieren ferner, daß die deutsche Sprache, wenn auch noch nicht zur Amtssprache erhoben, so doch größere Berücksichtigung heute in Genf erfährt, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wir freuen uns auch, eine Reihe neuer Abkommen nächstens ratifizieren zu können, 'aber wir betonen mit allem Nachdruck, daß man weniger das Zählen von Ratifizierungen betreiben sollte als die Durchführung der gegebenen Ratifizierungen.
Es ist eine Kommission in Genf eingesetzt worden, die Feststellungen über die wirkliche Durchführung der Ratifizierung treffen soll, über das, was die Gesetzgebung der einzelnen Länder und Völker nach dieser Richtung hin wirklich getan hat.
Es wäre interessant, 2 L 17001Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(Dr. Brauns (Kölns, Abgeordneter.)
G) zu erfahren, welche Ergebnisse diese Kommission bisher gehabt hat, wie sie arbeitet und wie sie in nächster Zukunft zu arbeiten gedenkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir würden auf diesen Punkt den allergrößten Wert legen.
Meine Damen und Herren!
Stark umstritten ist, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorhob, zurzeit auch das behördliche Schlichtungswesen.
Was die Stellung meiner Fraktion dazu äugelst, so kann ich auf die Anträge verweisen, die gelegentlich des Konflikts in der rheinisch-westfälischen Eisenindustrie von meiner Fraktion gestellt worden sind, die noch einer Erledigung harren.
Meine politischen Freunde wollen ein Schlichtungswesen, das beide Parteien paritätisch behandelt und nach Möglichkeit auf den Wirtschaftsfrieden auf denr Boden einer gesunden Lohnbasis hinwirkt.
Dementsprechend sind unseres Erachtens die gesetzlichen Maßnahmen zu treffen.
Was die gegenwärtige Kritik an dem behördlichen Schlichtungswesen angeht, insbesondere die Kritik an der Tatsache, daß auch Schiedssprüche mit der Stimme des Schlichters oder Vorsitzenden des Lchlichtungsausschusses allein gefällt und dann verbindlich erklärt werden, so sollte man doch in dieser Kritik wesentlich vorsichtiger sein.
Gerade angesichts der Aussperrung in der Metallindustrie ist diese Kritik ja sehr lebhaft gewesen.
Und wie hat denn die Geschichte schließlich geendet
Damit, daß auch die Arbeitgeber sich rückhaltlos im voraus dem Spruch des Innenministers unterwarfen!
Man hat auf die Tatsache hingewiesen,, L, daß sich die sächsische Textilindustrie neulich in einem schweren Konflikt so vorzüglich verständigt habe.
Ziehen Sic aber daraus nicht allzu viele Schlüsse, denn Verständigungen sind je nach der Lage des Falles und nach den Zeitverhältnissen einmal leichter und ein anderesmal schwerer.
In schlechter Konjunktur kommen manchmal Verständigungen leichter zustande als sonst man darf aber das nicht verallgemeinern.
Im sächsischen Fall haben die Parteien für den Fall, daß keine!
Verständigung zustande kam, in ihren Stipulationen vorher bestimmt, daß der Arbeitsminister nach freiem Ermessen entscheiden könne.
Soweit sind wir in der!
Schlichtungsordnung und auch in ihrer Anwendung § nicht gegangen.
1!
Man soll auch nicht glauben, auf diesem Gebiet mit irgendeiner Schablone helfen zu können.
Eine solche Schablone wäre cs zum Beispiel, wenn man lediglich selbstgewählte Schlichtungsstellen als ratsam anerkennen und befürworten wollte.
Wir haben diese Einrichtung ja bereits in der heutigen Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Wenn aber diese Berufe, welche die selbstgewählten Schlichtungsstellen besitzen, die Möglichkeit haben, die Folgen ihrer Schlichtungstätigkeit in Gestalt erhöhter Preise auf andere abzuwälzen, dann können wir hier ebensogut Urteile und Sprüche erleben, von denen ich überzeugt bin, daß sie den Beifall der Ankläger des Schlichtungswesens bestimmt nicht finden.
Daraus ergibt sich, daß auch diese Parole gegenüber der angeblichen Gefahr des behördlichen Schlichtungswesens keine Rettung bedeutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe stets zu denen gehört, die für eine Steigerung der Selbstverantwvrtung auch auf diesem Gebiete ein getreten sind.
Dabei gebe ich ohne weiteres zu, daß in diesem System eine Gefahr ihrer Beeinträchtigung liegt, da man die Verantwortung allzu leicht der letzten Instanz zuschiebt.
Trotzdem aber habe ich berechtigte Bedenken gegen die geplante unparteiisch« Reichsschiedsstelle.
Ich weiß nicht, wie man sie zusammensetzen will, ob aus Professoren, aus Juristen oder aus Wirtschaftlern.
Nun, wenn man schon in den letzteren Bereich gerät, dann weiß ich nickt, ob man da noch bei Unparteiischen ist.
Vielleicht ist doch eine Stelle, die die volle Verantwortung vor dem ganzen Volke trägt und auch parlamentarisch zur Rechenschaft gezogen werden kann, immer noch die beste.
Lo wird man vielleicht am Ende aller dieser Debatten sagen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
i Ich erkläre nochmals: ich bin kein Feind einer Prüfung!
dieser Dinge, auch nickt einer anderen Regelung, wenn sie richtiger und wertvoller erscheint als die jetzige.
Ich habe an dieser Stelle wiederholt betonen müssen, daß es für den Minister jedenfalls keine reine Freude ist, solche Verbindlichkeiten aussprechen zu müssen.
Der Reichstag hat nun auch das Arbeitsschutzgesetz in Behandlung genommen, und in seinem Verfolg sollen weiterhin das Arbeitsschutzgesetz für den Bergbau und das Berufsausbildungsgesetz beraten werden.
Ich sehe in diesen Gesetzen achtenswerte sozialpolitische Fortschritte, das möchte ich hier ausdrücklich feststellen!
gegenüber einer maßlosen Kritik, die aus agitatorischen!
Bedürfnissen auch gegen diese Gesetzentwürfe innerhalb!
der beteiligten Kreise wieder eingesetzt hat.
Gelegenheit!
zur Besprechung von Einzelheiten wird sich ja bei der i Behandlung in den Ausschüssen bieten.
Ick bin überzeugt, daß dabei auch die Frage der Rücksichtnahme ans die Kleinbetriebe in Gewerbe und Handel, insbesondere auf dem Lande, eine Rolle spielen muß und darf in dieser Beziehung auf das verweisen, was mein Fraktionsfreund Imbusch im vorigen Jahre bei der BcI ratung des Etats des Arbeitsministeriums ausgeführt hat.
Lassen Sie mich damit meine Ausführungen zur allgemeinen Diskussion des Etats des Reichsarbeitsministeriums aus den Gründen, die ich eingangs erwähnt habe, schließen.
Mit dem Etat des Arbeitsministeriums ist eine Interpellation meiner Parteifreunde über die unhaltbaren Zustände im Emslande und in gewissen benachbarten Gebieten verbunden worden.
Es wäre uns erwünschter gewesen, diese Interpellation gesondert besprechen zu können, weil es sachlich geboten erscheint, daß diesem Gebiet eine größere Aufmerksamkeit von Reichsund Landesregierungen zuteil wird.
Das war leider nicht möglich wegen der Ordnung, die für die Besprechung der Interpellationen vorgesehen ist.
Diese Interpellation wäre demnach vielleicht im Laufe des Sommers nicht einmal zur Beratung gekommen.
Immerhin ist die Verbindung mit dem Etat des Reichsarbeitsministeriums deswegen geraten, weil gerade das Reichsarbeitsministerium hier wertvolle Hilfe zu leisten imstande ist.
Unter diesen Umständen bin ich allerdings gezwungen, auch die Begründung unserer Interpellation weniger durch Darlegungen über die allgemeine Lage des Emslandes vorzunehmen, so berechtigt und notwendig solche Darlegungen an sich auch wären.
Ich wende mich vielmehr sofort konkreten praktischen Maßnahmen zu.
Es sei mir dabei gestattet, wenigstens 1701 Reichstag.
65.
Sitzung, svr.
Brauns jKöln), Abgeordneter.)
in einigen Bemerkungen auch Allgemeines zu sagen und hier und da einen Hinweis auf ein anderes Ressort einfließen zu lassen.
Das Emsland gehört zu den Notgebieten unseres Vaterlandes deren wir leider recht viele haben.
Wie viele der Herren, die diesem Hause angehören, kennen cs überhaupt näher
Manche sind vielleicht auf der Reise in ein Nordseebad einmal durchgefahren.
Wenn sie dann die Heide in der Blüte so schön rechts und links der Eisenbahn liegen sahen, haben sie vielleicht große Freude an diesem Anblick gehabt, ohne zu ahnen, wieviel Not und Elend dort herrscht.
Wenn diese Reisenden, anstatt auf deutschem Gebiete zu bleiben, einmal von Salzbcrgen aus hinüberfahren würden in das holländische Gebiet und sich dort jenseits der Grenzen einmal die Kultur angesehen hätten, die dort unter denselben Voraussetzungen wie diesseits der holländischen Grenzen geschaffen worden ist, dann, davon bin ich fest überzeugt, würde ihnen allen die Schamröte ins Gesicht steigen angesichts dessen, was hier von Reichs- und Landesregierungen seit einem Jahrhundert vernachlässigt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Emsland ist zwar nicht durch das Diktat von Versailles geschädigt, es ist nicht verstümmelt worden, es ist auch nicht durch einen Korridor vom andern Deutschland abgetrennt worden, hat auch unter keiner Besatzung gelitten, aber es ist von Natur aus sehr arm und ist wirtschaftlich nicht erschlossen worden das letztere ist besonders zu betonen.
Infolgedessen ist dieses Gebiet sehr dünn bevölkert, seine Produktivität gering, die Lebenshaltung der Bevölkerung ebenfalls sehr (L) niedrig.
Sie liegt unter dem Durchschnitt der übrigen deutschen Bevölkerung, und in Notzeiten, wie wir sie für die Landwirtschaft im letzten Jahre erlebt haben, ist die Lebenshaltung dort, die tägliche Ernährung, sogar bei den Landwirten ganz armselig und schlechter gewesen als bei manchen Industriearbeitern ich rede hier aus genauer Kenntnis der Dinge.
Lediglich die Einfachheit und Schlichtheit der Bevölkerung hat es verhütet, daß die Unzufriedenheit mit diesen Zuständen bis heute nicht schärfer zutage getreten ist.
Einige kurze Illustrationen dazu.
Das Emsland umfaßt heute noch auf einem Gebiet, das ungefähr 1 -10 Kilometer lang ist und etwa ein Drittel dieser Ausdehnung in der Breite mißt, 32 000 Hektar Heide und über 42 000 Hektar Mvorflächen.
Das sind ungefähr 20 Prozent der gesamten genannten Fläche.
Im Kreise Hümmling es handelt sich hier um fünf Kreise: Lingen, Meppen, Bentheim, Hümmling und Aschendorf sind es sogar 27 Prozent, und das sind Flächen, die zwar kulturfähig sind, zum großen Teil aber eben nicht kultiviert sind.
Die Besiedlung ist daher äußerst dünn.
Auf einer Fläche von 302 000 Hektar wohnen rund 171 000 Menschen.
Das macht auf einen Quadratkilometer 43, 6 Menschen.
Im Reichsdurchschnitt sind es 133.
In einzelnen Kreisen ist die Besiedlung noch beträchtlich geringer.
Im Kreise Hümmling nur 26, 4 auf einen Quadratkilometer.
Dabei liegt dieses Gebiet nicht einmal weit von unseren großen Industriegebieten des Westens!
Diese Zahlen und damit wende ich mich an das Arbeitsministerium besagen deutlich, daß wir bei unseren Siedlungsbestrebungen nicht etwa bloß an den Osten denken muffen, sondern daß wir auch solche GeFrcitag den 26.
April 1929. biete im Westen unseres Reiches unbedingt mit ins (6) Auge fassen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hier haben wir erstens ein Siedlermaterial, wie es besser gar nicht gewünscht und gesucht werden kann.
Hier haben wir Land und können auch Ödland noch kultivieren.
Hier haben wir auch mit den bisherigen Siedlungsarbeiten die besten Erfolge gehabt hier haben wir so gut und so billig gesiedelt wie nirgendwo sonst in unserem ganzen deutschen Vaterlande.
Wir hatten deshalb, nachdem die Überschüsse aus der Reichsgetreidestelle jetzt erschöpft sind bisher haben wir aus diesen Mitteln die dortige Siedlung betrieben beantragt, man solle neues Geld dafür schaffen.
Das ist nicht ganz nach unseren Wünschen gelungen.
Aber ich begrüße es doch, daß nunmehr 2 Millionen für diese ödlandsiedlung des Westens abgetrennt sind.
Nur bitte ich die Herren des Arbeitsministeriums, nunmehr auch den gleichen Appell an die in Preußen mit der Siedlungstätigkeit betraute Behörde zu richten: denn man darf wohl mit Recht sagen, daß diese westliche Siedlung in viel größerem Ausmaß auch Sache Preußens ist als etwa die Ostsiedlung.
(Zustimmung in der Mitte.)
Obenan unter den besonderen Notständen des Emser Landes stehen die unbeschreiblich schlechten Verkehrsverhältnisse.
Sie spottm tatsächlich jeder Beschreibung und finden in keinem anderen Teile Deutschlands ihresgleichen.
Noch heute sind im Emsland rund 100 Gemeinden oder größere Teile von Gemeinden ohne jede befestigte Straße.
Die Bewohner können nur auf Ltraßcn, die Sand- und Moorwege sind und sich bei schlechtem Wetter in dem übelsten Zustand befinden, den (O) Anschluß an eine befestigte Straße finden.
Der Kreis Hümmling verfügt über keinen Meter Provinzialstraße und keinen Meter Reichsbahn.
(Hört!
Hört!)
Der Kreis Meppen mit einer Größe von 82 000 Hektar hat nur 170 Kilometer Landstraßen aufzuweisen.
Von 63 Gemeinden des Kreises Meppen liegen nur 22 an festen Straßen.
Wie günstig steht demgegenüber der östliche Teil der Provinz Hannover!
Wie günstig liegen demgegenüber die Verhältnisse etwa in der Provinz Westfalen!
Da hat jedes kleinste Dorf seinen festen Anschlußweg an eine Landstraße.
Dabei sind passierbare Straßen doch wahrhaftig eine der ersten Voraussetzungen für eine gesunde Bewirtschaftung des Landes.
Was sollen hier alle anderen Hilfsmaßnahmen für die Landwirtschaft helfen, wenn die Leute so unwirtschaftlich arbeiten müssen, wie das infolge der mangelhaften Berkehrsverhältnisse dort geschehen muß.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich kurz sein in diesem Punkte, weil das ja weniger ich sage: weniger zum Etat des Arbeitsministeriums gehört.
Aber ich möchte doch das eine sagen.
Hier ist mit einem Schema, wie es sonst überall angewandt wird, einfach nicht auszukommen.
Denn je dünner die Bevölkerung ist, desto länger sind die Straßen und desto größer ihre Kosten.
Solche Kosten kann man diesen armen Gemeinden nicht nach den gleichen Anteilen zumuten wie anderwärts.
Dann unterbleibt eben der nötige Straßenbau.
Wenn hier nicht mit Hilfe der Landesregierungen Wege gefunden werden, unter Inanspruchnahme der produktiven Erwerbslosenfürsorge die Straßenverhältniffe weiter zu verbessern, als es in 1702 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(Dr. Brauns (Kölns, Abgeordneter.)
(X) einem Teil dieses Gebietes, insbesondere im südlichen Oldenburg, dankenswerterweise schon geschehen ist, dann weiß ich nicht, wie diesem llbelstand abgeholfen werden soll.
Ich will auf die Bahnverhältnisse gar nicht zu sprechen kommen, weil ich fürchte, dann Ihre Geduld zu sehr in Anspruch nehmen zu müssen.
Aber eins darf ich doch sagen: hier erlebt man doch Dinge, die an graue Vorzeit erinnern.
Die Eisenbahnen es sind allerdings nicht Staatsbahnen, sondern Kleinbahnen hören ein Stück vor der Grenze des Nachbarlandes auf.
Nehmen Sie aber nicht etwa an, daß dieses Nachbarland Ausland wäre es ist nur innerdeutsches »Ausland«.
(Heiterkeit.)
Da wird dann die Fahrt unterbrochen, und man muß sehen, wie man auf anderem Wege weiter kommt.
Ich habe allerdings in den letzten Jahren erfahren, daß ähnliche, wenn auch nicht ganz so schlimme Zustände auch noch bei der verehrten Reichsbahn existieren.
Wenn man sich etwa den Grenzverkehr zwischen Bayern und Württemberg näher ansieht, muß man glauben, daß man es noch mit bayerischen und Württembergischen Bahnen zu tun habe, nicht aber mit der Reichsbahn.
Wenn man das bedenkt, kann man es vielleicht verzeihlich finden, daß im Emsland auch noch solche Zuständeherrschen.
Aber mustergültig sind sie jedenfalls nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch hier muß man mit besonderen Mitteln helfen.
Vielleicht kann man schon mit Autoposten manches erreichen.
Freilich muß man nicht verlangen, daß diese Linien, die dort errichtet werden, nun unbedingt rentabel sein müssen.
Die Fragen des Kanals übergehe ich.
Es ist unbc S) dingt notwendig, den Dortmund-Ems-Kanal unter gleichzeitiger Verbesserung der Wafserverhältnisse auszubauen, ihn zu vertiefen, die Schleusen zu vergrößern, die Linienführung zu verbessern.
Das ist nicht etwa nur eine Frage des Emslandes, sondern auch eine Frage der westfälischen Industrie, insbesondere für das östliche Ruhrgebiet.
Die Rentabilität in der Zuführung der Rohprodukte hängt hiervon beträchtlich ab.
Wir haben das größte Interesse daran, auch vom allgemein volkswirtschaftlichen Standpunkte aus, daß diese Arbeit vorankommt.
Ein ganz überaus trauriges Kapitel, meine Danien und Herren, bilden die Wohnungsverhältnisse.
Wir haben in diesem Gebiet die größten Tuberkuloseziffern.
Hier sind noch die bekannten Butzen gebräuchlich.
Im Kreise Aschendorf gibt es heute noch 1494 solcher Butzen in 747 Häusern.
Bedenken Sie, was das heißt!
Das sind Kammern ohne Lüftung, die in die wenigen Zimmer, oft nur in eine Wohnküche, eingebaut sind.
Sie werden begreifen, daß unter diesen Umständen dort die größten Tuberkuloseziffern zu verzeichnen sind.
Man hat versucht, durch Prämien für Beseitigung dieser Butzen einen Erfolg zu erzielen.
Etwas hat es genutzt, aber nicht durchschlagend.
Durchschlagender Wandel ist hier nur möglich, wenn wir zu einem verstärkten Wohnungsbau kommen.
Dieser könnte dann durchgeführt werden, wenn aus gewissen Ausgleichsfonds, die doch aus den Mietzinserträgen bei den Ländern vorhanden sein müssen, solche Verhältnisse besonders bedacht würden.
Vielleicht kann das Arbeitsministerium dahin wirken, daß auch hier von dem Schema der Verteilung abgegangen wird und Beträge dort eingesetzt werden, wo die Not am größten ist.
Außerdem haben wir ja die Möglichkeit, einen Teil der 40 Zollmillionen, die (6) über die Invalidenversicherung gehen, für den Wohnungsbau zu verwenden.
Wir haben ja Gott sei Dank ganz neue Bestimmungen darüber.
Im 8 6 der neuen Richtlinien für die Gesundheitsfürsorge wird zwischen Heilverfahren und sonstigen Jürsorgemaßnahmen unterschieden.
Im H 11 heißt es: Zur sonstigen Fürsorge gehört die Förderung von wirtschaftlichen Fürsorgemaßnahmen und von Maßnahmen zum Schutze der Angehörigen gegen Ansteckung.
Der 8 12 umschreibt diese wirtschaftlichen Fürsorgemaßnahmen noch genauer und rechnet unter anderem dazu die Beschaffung und Erhaltung der Wohnung, die Beschaffung von Betten, Entseuchung der Wohnung und Maßnahmen zur Umbildung der äußeren Verhältnisse, in denen die Tuberkulose sich entwickelt.
Wenn diese Bestimmungen der neuen Richtlinien auf irgendein Gebiet und irgendeinen Fall Anwendung finden sollen, dann aus solche Verhältnisse, wie wir sie da im Emsland vor uns haben, und es wäre außerordentlich verdienstlich für die Abteilung II im Arbeitsministerium, wenn sie die Glitt haben wollte, bei der Landesversicherungsanstalt Hannover ein Vorgehen in dieser Richtung anzuregen.
Das gleiche sollten die Kreisverwaltungen des Emslandes tun.
Dann noch eins.
Ich glaube, auch die neuen Bestimmungen, die in Aussicht stehen auf Grund der Tat fache, daß wir jetzt den Bau von Landarbeiterwohnungen durch die Hergäbe von Zinszuschüssen fördern wollen für die Anwendung dieser Zinszuschüsse soll ja ein besonderes Gesetz gemacht werden —, machen es möglich, daß nun auch die Wohnungen für Heuer- leute und selbst für Kleinbauern in vielen Fällen ist dieser wirklich nicht viel besser daran als ein Arbeiter Verbesserungen erfahre ».
Ich kenne die Gründe, warum die Fonds bisher für diese Fälle keine Anwendung fanden.
AVer bei der Neuregelung der Dinge scheint mir eine derartige Lösung durchaus möglich zu sein.
(Das Schlußzeichen ertönt.)
Meine Herren!
Es ist eben geklopft worden, es ist so ein heimliches Instrument, das sich da in Bewegung setzt und das mich zum Aufhören veranlaßt.
Ich fasse die Ausführungen zu der Interpellation zum Schlüsse derart zusammen, daß ich sage: Die Zustände sind wirklich ganz außergewöhnliche.
Ich fordere die Damm und Herren im Hohen Hause auf, mir irgendein anderes Gebiet zu nennen, wo es im Deutschen Reich ähnlich aussieht, wie ich es eben beschrieben habe.
Hier ist keiner, der das kann.
Es gibt kein gleiches Gebiet, wenigstens nicht von diesem Umfange, innerhalb unseres deutschen Vaterlandes.
Diese jahrhundertlange Vernachlässigung dieses Gebietes müssen wir wieder gutmachen.
Das geht nur durch außerordentliche Anstrengungen und dadurch, daß sich alle Behörden, die hier in Frage kommen, zusammentun und ein umfassendes Hilfsprogramm aufstellen, 'nicht allzu viele!
Auch nicht allzu viele Reisen dahin machen!
Das ist erstens kostspielig und zweitens nimmt es viel Zeit weg, und ich glaube, ich habe alles so vorzüglich beschrieben, daß diese Reisen überflüssig geworden sind.
Mit einheitlichem und gemeinsamem Vorgehen allein kann hier geholfen werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
1763 Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufbau sei.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte über den Etat des Reichs arbeitsministeriums, wie sie sich gestern und heute abgespielt hat, ist ein Spiegelbild der großen sozialen Auseinandersetzungen, die wir seit Monaten außerhalb dieses Hauses in der Wirtschaft erleben.
Wenn man die Rede des Reichsarbeitsministers Wissell einerseits und des Herrn Abgeordneten Haßlacher von der Deutschnationalen Volkspartei anderseits gehört hat, so hat man ungefähr die beiden Exponenten für diese große Auseinandersetzung, die außerhalb und innerhalb dieses Hauses wirtschaftlich und sozialpolitisch vor sich geht.
Bevor ich auf die an sich sehr interessanten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haßlacher eingehe, möchte ich mir gestatten, die Zahlen, die er zugrunde gelegt hat, ganz kurz richtigzustellen.
Herr Abgeordneter Haßlacher ist bei seinen Betrachtungen über die weitere Entwicklung der Sozialversicherung davon ausgegangen, daß die gesamte Soziallast, wie er es nennt, ich möchte sagen, der Sozialaufwand, 5 Milliarden pro Jahr beträgt, und daß sich die Lohnsumme in Deutschland auf 25 bis 30 Milliarden beläuft, der Sozialaufwand also etwa ein Fünftel der ganzen Lohnsummc beträgt.
Er kommt zu dem Ergebnis, die gesamte Sozialvrrsiche rung kostet 20 Prozent vom Lohn, das sei zu hoch, und infolgedessen müsse mit dem weiteren Ausbau jetzt Schluß gemacht werden.
Ich darf sagen, daß die Zahl des Herrn Haßlacher, soweit es sich um den Sozialaufwand handelt, um 1 Milliarde zu hock ist, und daß seine Angaben, soweit es sich um die deutsche Lohnet summe handelt, um etwa 5 bis 6 Milliarden zu niedrig sind.
Daraus ergibt sich dann auch ein wesentlich anderer Prozentsatz bei dem deutschen Sozialaufwand.
Nach den amtlichen Erhebungen, die uns bisher für die sozialpolitischen Debatten zur Verfügung gestanden haben, beträgt der Sozialaufwand nach der letzten Statistik 15, 23 Prozent, aber nicht vom Gesamtlohn, sondern vom versicherten Lohn, der bekanntlich viel geringer ist als die Gesamtlöhne in Deutschland.
Ich erinnere oaran, daß in der Invalidenversicherung der versicherte Lobn bei 42 Mark wöchentlich aufhört.
Wenn also der Svzialaufwand etwas über 15 Prozent von dem versicherten Lohn beträgt, dann beträgt er vom Gesamtlohn, der in Deutschland bezahlt wird, etwa 10, 11 oder 12 Prozent, also erheblich weniger, als der Herr Abgeordnete Haßlacher angenommen hat.
Wenn demnach 20 Prozent für die Deutschnationale Vvlkspartei tragbar sind, dann hätte sie Gelegenheit, die Sozialversicherung jetzt noch um 10 Prozent zu erhöhen.
Ich darf weiter sagen, daß die Argumentation, die von deutschnationaler Seite hier gegen das künftige Programm des Arbeitsministers proklamiert wurde, auch insofern falsch ist, als der Lohnanteil, in den auch die Sozialbeiträge eingeschlossen sind, nachweislich einen immer geringeren Prozentsatz der Produktionskosten in Deutschland ausmacht.
Ich brauche nur eine Zahl aus den letzten Wochen anzugeben.
Bei den Vereinigten Stahlwerken ist der Umsatz, pro Kopf des Arbeiters und Angestellten gerechnet, vom ersten Quartal zum zweiten Quartal 1928 von 150 000 auf 190 000 Mark gestiegen!
Das ist der Umsatz, der durch die Produktion des einzelnen Arbeitnehmers der Belegschaft erzielt wird.
Das bedeutet auf der anderen Seite, daß der (0 Lohnanteil an den Produktionskosten in demselben Maße gefallen ist.
Schon aus diesem Grunde sind die Behauptungen, als würde etwa die Wirtschaft durch die Sozialbeiträge und die Löhne zu stark belastet, falsch.
Herr Haßlacher ist dann insbesondere als Wirtschaftsvertreter hier aufgetreten und hat hinzugefügt, daß die Arbeitgeber, für die er im besonderen zu sprechen hat, ganz anders als die Arbeiter und die Angestellten von der Sorge um die weitere Fortführung der Wirtschaft erfüllt seien.
Der deutschnationale Redner hat gemeint, daß der Arbeitgeber sich Sorge machen müsse um die Produktionssteigerung, um die Selbstkostenminderung, um die Erhaltung der Konjunktur usw.
und deshalb hätten es eben die Arbeiter- und Angestelltenvertreter wesentlich leichter, Forderungen zu stellen.
Diese Auffassung ist grundfalsch.
Wir sehen keineswegs im Arbeitgeber allein den Vertreter der Wirtschaft, sondern wir sind der Meinung, daß die produktiven Kräfte der Arbeiter und Angestellten genau so, wenn nicht noch stärker als Träger dieser Wirtschaft anzusehen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir beschäftigen uns auch mit der Konjunktur.
Der Unterschied liegt nicht darin, daß wir uns um die Zukunft keine Sorge machen, sondern darin, daß wir allerdings über die Voraussetzungen der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands und der Konjunktur grundsätzlich einen entgegengesetzten Standpunkt gegenüber dem einnehmen müssen, was Herr Haßlacher hier als Rezept empfohlen hat.
(Sehr wahr!

bei den Sozialdemokraten.)
Der große Unterschied in dieser ganzen Auseinandersetzung ist folgender.
Auf der den Arbeitern und Angestellten entgegengesetzten Seite wird dauernd hervorgehoben, daß Deutschland eine zu geringe Kapitalbildung hätte, daß die Kapitalbildung zu langsam ginge usw.
und daß deshalb die Sozialbelastung, die Lohnentwicklung gestoppt werden müsse.
Ich will nicht auf die Zahlen im einzelnen eingehen, sonst könnte ich eine Reihe von Zahlen vortragen, aus denen hervorgeht, daß in den letzten Jahren eine sehr starke Kapitalbilöung vor sich gegangen ist.
Wenn man sich die Abschlüsse der Aktiengesellschaften, ihre Abschreibungen, ihre offenen und stillen Reserven, ihre Dividenden und Gewinne ansieht, dann wird man denen, die über eine so schlechte Kapitalbildung klagen, nur zurufen können: ihr wendet das Wort »Lerne leiden, ohne zu klagen« umgekehrt an ihr lernt klagen, ohne zu leiden.
(Sehr gut!
links.)
Wir sollten uns von diesen falschen Darlegungen nicht beeinflussen lassen.
Unter dem heutigen Wirtschaftssystem ist eine Verstärkung der Kapitalbildung selbstverständlich notwendig.
Aber eine Beschleunigung kann nicht erreicht werden, indem man die Lohnentwicklung aufhält und die Sozialversicherung einschränkt oder gar abbaut.
Im Gegenteil, die Sozialversicherung, die, genau besehen, auch nur einen Teil der Lohnentwicklung darstellt, trägt gerade mit dazu bei, eine vernünftige Kapitalentwicklung und Kapitalbildung zu fördern.
Es wird gesagt, wir hätten eine Unterkapitalbildung und eine llberkonsumtion die breiten Schichten verbrauchten zuviel.
Die sozialdemokratische Fraktion hat in den letzten zwei Jahren wiederholt gerade im Inter1704 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(Aufhäirser, Abgeordneter.)
l) esse der Erhaltung und Entwicklung der Konjunktur Vorschläge zur Stärkung der Massenkaufkraft gemacht, wobei die Lohnentwicklung und die Sozialversicherung wichtige Voraussetzungen bilden.
Woraus bildet sich in Deutschland das neue Kapital
Woraus hat es sich in den letzten Jahren gebildet
Die Antwort kann nur lauten: aus gesteigerter Produktion.
Daher muß diese gesteigerte Produktion mit gesteigerten Verbrauchsmöglichkeiten in Einklang gebracht werden, mit anderen Worten also: mit einer Steigerung der Kaufkraft der Massen durch entsprechende Löhne sowie durch Aufrechterhaltung und Stärkung der Sozialversicherung.
Das sind, meine Damen und Herren, die wirtschaftlichen Erwägungen, die wir von der Sozialdemokratie angestellt haben
Wir haben das getan, nicht weil wir uns keine Sorgen um Deutschland machen sondern weil wir die Sorge haben, daß man eine falsch orientierte Wirtschaftspolitik ewig weiterführt.
Wir halten es volkswirtschaftlich für falsch und abwegig, die soziale Bremse jetzt anzulegen und damit den Konsum noch weiter einzuschränken.
Es wird bei uns nicht zuviel verbraucht, weder von den Lohnempfängern noch von den Rentnern, 'der Jnlandsmarkt zeigt vielmehr, daß in Deutschland zuwenig Verbrauch war.
(Sehr richtig!
links.)
Die Entwicklung der Konjunktur in den letzten Mo naten bestätigt die Nichtigkeit unserer Auffassung durchaus, 'diesmal möchte ich sagen: leider!
Der Verlauf der Konjunktur in den letzten Monaten hat gezeigt, daß beim Wechsel von der guten zur schlechten Konjunktur der Rückgang zuerst in der Textil-, Schuh-, Leder- und (L) Bekleidungsindustrie eintrat, also bei den Verbrauchsgüterindustrien.
Es ist ein Beweis dafür, daß die Kaufkraft der werktätigen Massen zu schwach war.
Erst viel später trat der Konjunkturrückgang auch bei den Produktionsmittelindustrien ein.
Daraus ergibt sich: die Löhne und die Sozialversicherung sind nicht zu hoch, sondern zu niedrig, 'es wird nicht zuviel, sondern zuwenig verbraucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist doch nicht gesagt, daß jede Neukapitalbildung in Deutschland mit vermehrter Eigenkapitalbildung einzelner Privatkapitalisten gleichbedeutend sein muß.
(Lehr richtig!
links.)
Hierüber liegen allerdings keine amtlichen Statistiken vor, aber ich habe den Versuch gemacht, die einschlägigen Zahlen zusammenzustellen, um zu sehen, wo sich auch außerhalb der privatkapitalistischen Betriebe neues Kapital gebildet hat.
Und da kann ich mitteilen, daß ein Zuwachs an Kapital zu verzeichnen ist bei den Sparkassen, den Konsumvereinen, bei der Angestellten-, Invaliden- und Krankenversicherung.
Rechnet man noch die Kapitalbildung an Hauszinssteuer hinzu, so wurde im Jahre 1928 auf diese Weise neues Kapital in Höhe von rund 4 Milliarden gebildet.
Das ist nun allerdings nicht die Kapitalbildung, die der Herr Abgeordnete Dr. Haßlacher meint.
Es handelt sich hierüber keineswegs um Kapitalien, die der Wirtschaft verlorengehen.
Es handelt sich freilich um eine Kapitalbildung der öffentlichen Hand, also in einer anderen, neuen und durchaus erfreulichen Richtung.
(Sehr gut!
links.)
Wie wenig die wirtschaftlichen Argumente des Herrn, 7, Abgeordneten Dr. Haßlacher zutreffend sind, das zeigt sich besonders bei seiner Einstellung zur Arbeitslosenversicherung, bei der er eine Selbstfinanzierung verlangt, die bei dieser Versicherung ganz unmöglich ist.
Es gibt aber auch keine zweite Versicherung, die, wirtschaftlich gesehen, so ausgeglichen ist wie die Arbeitslosenversicherung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosenversicherung bedeutet wirtschaftlich absolut keine Mehrbelastung, 'denn sie führt den letzten Pfennig, den sie an Unterstützung auszahlt, dem Konsum, der Kaufkraft, dem Jnlandmarkt wieder zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitslose kauft sich etwas für seine Unterstützung, 'er wird daraus keine Ersparnisse machen können.
Aber darüber hinaus hilft die Arbeitslosenversicherung nicht nur dein Arbeitslosen, sondern sie ist auch eine Art volkswirtschaftliche Sparkasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Zeiten guter Beschäftigung werden Beitragsersparnisse aufgesammelt, die in Zeiten sinkender Konjunktur in Gestalt von Unterstützungen dem Markt wieder zugeführt werden und den Jnlandmarkt beleben.
Das ist nach meiner Meinung der große wirtschaftliche Vorteil dieser Versicherung, und darum ist es ganz unangebracht, von der Unwirtschaftlichkeit der Arbeitslosenversicherung sprechen zu wollen.
Die Sozialversicherung hat aber nicht nur diese wirtschaftliche Seite, auf die ich eingehen mußte, weil Herr Haßlacher und alle die Gegner der Sozialversicherung lediglich aus wirtschaftlichen Gründen gegen diese Versicherung angehen zu müssen glauben, 'sie hat vor allem M) Len großen sozialpolitischen Zweck, den heute bereits Herr Minister Wissell und sein Amtsvorgängcr Dr. Brauns eingehend behandelt haben.
Ich möchte nur auf den Punkt eingehen, den Herr Haßlacher als besonderen Mangel der heutigen Sozialversicherung bezeichnet hat, daß nämlich zu wenig Selbstverantwortung bestehe.
Ich kann nicht sagen, ob das die Auffassung der gesamten deutschnationalen Fraktion ist.
Augenblicklich scheinen ja bei den Deutschnationalen drei sozialpolitische Auffassungen zu bestehen.
Die eine ist die des Herrn Hugenberg, die Sozialversicherung durch den Sparzwang abzulösen, die zweite scheint die von Herrn Haßlacher zu sein, die Lelbstverantwortung dadurch zu stärken, daß das Reich seine Zuschüsse einstellt und auch keine weiteren Beiträge bewilligt werden sollen, und die dritte ist wohl die Auffassung der Arbeitnehmer, die bei den Deutschnationalen nichts zu sage »haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich hier nur mit dem beschäftigen, was Herr Haßlacher ausgeführt hat, und bitte um Entschuldigung, wenn Las nicht auf die ganze deutschnationale Fraktion Anwendung finden kann.
Im Zusammenhang mit dem, was hier verlangt worden ist, daß nämlich das Reich seine Zuschüsse zurückzieht und abbaut, daß die Versicherten sich allein finanzieren müssen, sogar in der Arbeitslosenversicherung, und daß man allmählich von jeder Reichshilfe absieht, halte ich die Selbstverantwortung allerdings für eine üble Phrafe.
Was sollte diese Art von Selbstverantwortung angesichts der sozialen Entwicklung und der sozialen Zahlen, die in Deutschland vorliegen
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
1705 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(ä.)
Wenn wir in einem Jahre 1, 3 Millionen Arbeitsunfälle haben, dann kann den Arbeitskrüppeln, den Arbcitsinvaliden, den Witwen und Waisen der vom Unfall Betroffenen natürlich nicht damit geholfen werden, daß man an die sogenannte Selbstverantwortung dieser einzelnen Kreise appelliert, anstatt den Gedanken der Solidarität in der Sozialversicherung weiterzuentwickeln.
Darauf habe ich bereits im Ausschuß Hinweisen können.
Glauben Sie denn, daß den 1, 8 Invaliden, den 340 000 Witwen und den 78 000 Waisen, die von der Invalidenversicherung unterstützt werden, mit einer individuellen Selbstverantwortung jemals geholfen werden könnte
In dieser Form ist die Selbstverantwortung nichts anderes als ein neuer Versuch, den Abbau der Sozialversicherung herbeizuführen und zu kaschieren.
Herr Haßlacher hat ja erklärt, daß nach Meinung seiner Fraktion der Höhepunkt jetzt erreicht sei, daß die Soziallasten nicht weiter gesteigert werden könnten.
Ich möchte Sie bitten, einmal die Unterstützungssätze der Invaliden nachzulesen, die heute teilweise der Wohlsahrtsunterstützung der Gemeinden unterliegen.
Wer will da behaupten, daß es sozial noch vertretbar wäre, diese Invalidenrenten festzuhalten, anstatt sie weiterzucntwickeln
Die Selbstfinanzierung, wie sie hier im Gegensatz zu dem Programm des Herrn Arbeitsministers verlangt worden ist, ist vor allem in der Arbeitslosenversicherung undenkbar Herr Haßlacher hat sich darüber beschwert, daß ich im Ausschuß von Sozialreaktionären gesprochen habe.
Wenn man in diesen Tagen die Unterhaltungen über die Arbeitslosenversicherung auch hier verfolgt, wenn man dauernd hören muß, an der großen Kassennvt des Reiches sei in erster Linie die ArbeitslosenverOU sicherung schuld, so muß man doch demgegenüber darauf Hinweisen, was diese Politiker vergessen, daß die Kassennot des Reiches nicht zuletzt aus das Extraordinarium der früheren Regierung zurückzuführen ist, ffehr richtig!
links) die die Anleihen nicht einbekommen hat, auf die sie sich gestützt hat.
Jetzt macht man die Arbeitslosenversicherung dafür verantwortlich, lediglich darum, weil es auf einem anderen Wege bisher nicht möglich gewesen ist, den Abbau dieser Versicherung herbeizuführen.
(Zustimmung links.)
Wenn nian diese Erörterung verfolgt und auf der anderen Seite aus der Presse erfahren muß, wie die »Frankfurter Zeitung« und andere Blätter berichtet haben, daß auch die Großbanken in holder Übereinstimmung mit den Gegnern der Sozialversicherung bei ihren Verhandlungen mit der Reichsregierung von einer Reform der Arbeitslosenversicherung im Sinne des Leistungsabbaues gesprochen haben sollen, also wenn man die Not des Reiches an den verschiedensten Stellen jetzt dazu mißbrauchen will, um den Abbau des notwendigen sozialen Mindestschutzes der Arbeitslosen zu erzwingen, so finde ich dafür kein anderes Wort als das der Sozialreaktion.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht umsonst das darf ich Herrn Dr. Brauns erklären gestern in der sozialdemokratischen Fraktion einen eindeutigen Beschluß über unsere Stellungnahme zur weiteren Entwicklung der Arbeitslosenversicherung gefaßt.
Wir wollen durch diesen Beschluß keinen Zweifel darüber lassen, daß die Sozialdemokratie mit allen Mitteln einen etwaigen Abbau Reich-tag 1929.
65.
Sitzung.
oder eine Beseitigung der heutigen Arbeitslosenversicherung verhindern wird.
Die Zahlen, die heute gegen die Arbeitslosenversicherung geltend gemacht werden, sind durchaus nicht so abnorm, daß man daraus zu einem Abbau der Arbeitslosenversicherung gelangen könnte.
Ich darf darauf verweisen, baß im Jahre 1926, also vor der Schaffung dieser Versicherung, die Erwerbslosenfürsorge 650 Millionen Reichszuschüfse erforderlich gemacht hat.
In diesem Jahre haben wir bekanntlich die ungewöhnlichen Witterungsverhältniffe des Winters zu berücksichtigen.
Wir haben in dem Beschluß der sozialdemokratischen Fraktion keinen Zweifel darüber gelassen, daß bestehende Mißstände geprüft und beseitigt werden sollen, vor allem, um auch die Arbeiter in der Arbeitslosenversicherung gegen solche Mißbräuche zu schützen, wie sie Herr Dr. Brauns vorhin mit Recht angeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist höchst eigenartig, daß dieselben landwirtschaftlichen Kreise, in deren Milieu es doch wiederholt vorgekommen ist, daß man die Bauernsöhne im Betrieb einige Zeit hindurch ausgetauscht hat, um sie nachher unterstützungsberechtigt zu machen, nun über die Mißstände in der Arbeitslosenversicherung schreien, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
während sie nicht die Selbstzucht aufgebracht haben, in ihren eigenen Kreisen diese Mißstände zu beseitigen.
Insofern sehen wir dieser Prüfung mit aller Ruhe entgegen.
Selbstverständlich soll alles, was an Mängeln besteht, was an mißbräuchlicher Ausnutzung der Versicherung zum Schaden der Versicherten und der Arbeitslosen geschieht, beseitigt werden.
Aber wir lassen auch keinen Zweifel darüber, daß uns daran liegt, die Arbeitslosenversicherung leistungsfähig zu erhalten.
Ich kann und will auf Einzelheiten der Zahlen nicht eingehen.
Aber soviel steht nach der Entwicklung der letzten Monate fest, daß die Arbeitslosenversicherung für den kommenden Winter finanziell nicht genügend gerüstet ist, daß ihr neue Beitragseinnahmen verschafft werden müssen, damit sie ihre Verpflichtungen im Winter erfüllen kann und damit auf der anderen Seite dem Reich keine übermäßigen Belastungen auferlegt zu werden brauchen.
Ich weiß, daß von rechts und links wegen unseres Eintretens für eine mindestens befristete Beitragserhöhung Angriffe erfolgen werden.
Aber ich darf auch den Kommunisten sagen, daß die Arbeiter volles Verständnis dafür aufbringen werden, aus Solidarität für die Arbeitslosen in erster Linie diese Versicherung zu erhalten, auch wenn es ein halbes Prozent Beitragserhöhung bedeuten sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Dr. Brauns möchte ich sagen: wir.
haben diesen Beschluß nicht voreilig gefaßt, sondern wir haben ihn nach unserer Meinung rechtzeitig gefaßt, rechtzeitig im Hinblick auf die weitere Entwickelung der Arbeitslosenversicherung und auch auf die Kassenlage des Reichs.
Wir haben die Prüfung der Mißstände verlangt und haben gleichzeitig die Beitragserhöhung vorgeschlagen, weil wir der Meinung sind, daß etwa das, was hier im einzelnen an Mißständen besteht, keineswegs ausreichen kann, um die Arbeitslosenversicherung genügend zu sanieren.
Zur Sanierung sind die Mehreinnahmen notwendig, die wir allerdings, offen ausgesprochen, durch die Beitragserhöhung herbeiführen 253 1706 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(Aufhäufe;, Abgeordneter.)
() wollen.
Wir haben bereits in unserem gestrigen Beschluß nicht voreilig, sondern nach reiflicher Überlegung zum Ausdruck gebracht, daß wir die Beitragserhöhung für notwendig erachten, um einen Abbau dieser Versicherung zu verhindern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In welchem Augenblick wir das auszusprechen für notwendig halten, muß Herr Dr. Brauns uns überlassen.
Das soziale Problem kann in diesen Wochen und Monaten aber mit der Versicherung nicht erschöpft sein, und ich habe es begrüßt, wenn der Herr Reichsarbeitsminister in den Mittelpunkt seiner Rede die Frage gestellt hat, daß man nicht nur Alte, Kranke und Invalide schützt, sondern daß man vor allem die Dauer der Arbeitskraft verlängert.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Ökonomie, wie sie Herr Haßlacher vertreten hat, nur eine halbe Wirtschaft darstellt und daß zu der Güterwirtschaft auch die Menschenökonomie hinzutreten muß.
Ich möchte hier ergänzend sagen: wir sind allerdings der Auffassung, daß der Aufbau, der Umsatz und der Zerfall der Arbeitskraft für die Gestaltung des Volksstaates genau so wichtig und noch wichtiger sind als der Warenverkehr und der Warenumsatz.
Deshalb freuen wir uns, daß der Herr Reichsarbeitsminister Wisset!
die Frage der Lebensökonomie in den Vordergrund seines Programms und seiner weiteren Aufgaben gestellt hat.
Diese Menschenökonomie bedeutet praktisch, daß wir uns heute gegen Lohnstabilisierung und Lohnabbau, aber für eine Verkürzung der Arbeitszeit einsetzen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Lohnfrage kann man aber hier nicht besprechen, (b) ohne zugleich zum staatlichen Schlichtungswesen Stellung zu nehmen.
Herr Haßlacher hat die »Zwangstarife«, wie er sagt, für das heutige Maß an Arbeitslosigkeit verantwortlich gemacht.
Ich habe die Ursachen wirtschaftlicher Art für die Arbeitslosigkeit bereits behandelt.
Ich kann auch hier wiederholen: die Freiheit des Tarifvertrages, die Freiheit der Tarifkontrahenten wird von uns nicht bestritten und nicht abgelehnt.
Auch wir sind für die Selbstverwaltung der Tarifvertragskontrahenten, aber trotzdem werden wir den Staat nicht davon entbinden können, regulierend auf die Preise, aber auch auf die Löhne durch das Schlichtungswesen einzuwirken.
Ich möchte sagen, der Tarifvertrag und die Verbindlichkeitsinstitution sind in ihrer heutigen Gestaltung für uns wertvoll, und wir werden seitens meiner Fraktion vor allem auch an dem Recht des Reichsarbeitsministers zur Verbindlichkeitserklärung nicht rütteln lassen.
Der Tarifvertrag ist das muß ich zu den Freiheitsbestrebungen des Herrn Haßlacber auf diesem Gebiete sagen selbstverständlich eile Institut der sozialen Autonomie.
Aber ebensogut wie auch die Politische Selbstverwaltung autonom ist und trotzdem in Beziehungen zum Staate stehen muß, genau so muß auch das Tarifvertragswesen bei seiner sozialen Autonomie in engen Beziehungen zum Staat und zur Gesetzgebung stehen denn die Tarifverträge sollen inhaltlich die Vorbereitung zur Weiterentwicklung des Arbeitsrechts auf gesetzgeberischem Wege sein.
Darum sagen wir: Tarifautonomie heißt nicht »losgelöst vom Staat«, sondern heißt, daß Tarif und Sozialgesetzgebung in enger Wechselwirkung stehen.
Der autonome Tarifvertrag soll nicht neben dem Staat, sondern imrerhalb des Ktaqtes wirksam werden.
Herr Haßl-acher hat insbesondere auch zur Frage (y) der Arbeitszeit seine Bedenken dahin ausgesprochen, daß der Reichsarbcitsminister das Washingtoner Abkommen zu früh ratifizieren könnte.
Er hat diesmal Deutschland empfohlen, Zurückhaltung zu üben.
Nun, meine Damen und Herren, wir sind für beschleunigte Ratifizierung, wir haben es begrüßt, daß der Reichsarbeitsminister dem Kabinett eine Vorlage über die Ratifizierung gemacht hat, und wenn die Deutschnationalen gerade auf diesem internationalen Gebiet des Achtstundentages Zurückhaltung empfehlen, dann können wir nur wünschen, daß die Deutschnationalen lieber sonst auf dem Gebiete der Außenpolitik solch bescheidene Zurückhaltung übten, die sie irrigerweise diesmal bei der Ratifizierung des Achtstundentages verlangen.
Ich möchte mich auf diese wenigen Punkte beschränken, weil ich in dem Sturm aus die Arbeitslosenversicherung, in dem Angriff auf die Sozialversicherung und in den Bestrebungen auf Aushöhlung des Schlichtungswesens die entscheidenden Ziele der heutigen sozialreaktionären Bestrebungen in Deutschland erblicke.
Ich kann dem Herrn Reichsarbritsminister im Namen meiner Fraktion erklären, daß, wenn er gegenüber diesen Angriffen auf die Sozialversicherung, auf das Schlichtungswesen und auf die Sozialpolitik im allgemeinen eine entschieden ablehnende Haltung einnimmt, er dann meine politischen Freunde mit aller Entschiedenheit hinter sich haben wird.
Wir sind entschlossen, mit derselben Energie, mit der die Reaktion hier eingesetzt hat, die Arbeitskraft gegen Raubbau zu schützen, weil wir in der Arbeitskraft die wertvollste Quelle auch einer weiteren wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung Deutschlands erblicken.
Wir werden für die Erhaltung und wir werden für den Ausbau der Sozialpolitik eintreten denn Sozialpolitik und Arbeiterschutzgesetzgebuug sind nach unserer Auffassung die Anerkennung unabweisbarer Menschenrechte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Aufhäuser hat zu Beginn seiner Ausführungen gemeint, die gegenwärtige Etatdebatte, sei ein Spiegelbild der sozialen Auseinandersetzungen.
Ich möchte sagen, daß dies nur bedingt richtig ist denn in der gegenwärtigen Debatte spiegeln sich keinesfalls die sozialen Auseinandersetzungen in vollem Umfange wieder, ja, die wichtigsten sozialen Fragen sind bisher in der Debatte überhaupt mit keinen: Wort erwähnt worden.
(Zustimmung und Zuruf von den Kommunisten: Und mit Absicht nicht!)
Wenn die Etatdebatte wirklich ein Spiegelbild der sozialen Auseinandersetzungen sein soll, dann muß hier über die große Auseinandersetzung gesprochen werden, die sich zwischen Kapital und Arbeit gegenwärtig in den Betrieben vollzieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Davon ist bis jetzt noch mit keinem Wort die Rede gewesen, und das hat natürlich auch seine »Grund.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
1707!
Rädel, Abgeordneter.)
(ä,) Denn würde man diese große Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit hier berühren, so müßte die ganze Debatte sofort einen anderen Charakter annehmen.
Dann wäre es schließlich auch dem ehemaligen Herrn Reichsarbeitsminister Brauns nicht möglich, derartig den Weihrauchkessel zu schwingen, wie das hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Aufhäuser hat gesagt, in den Ausführungen des Abgeordneten Haßlacher einerseits und denen des Reichsarbeitsministers anderseits hätten sich die großen Exponenten der gegenwärtigen Auseinandersetzung gezeigt.
Ich weiß nicht, ob Aufhäuser damit sagen will, daß Haßlacher in dem einen Pager, also im Lager der Feinde der Sozialpolitik steht und der Reicks arbeitsminister Wissest im anderen Lager.
Daß beide Exponenten in den gegenwärtigen sozialen Kämpfen sind, das gebe ick ohne weiteres zu, aber Exponenten eines Lagers, nämlich des Lagers der Arbciterfeinde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe mir mit großem Interesse die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haßlacher angehört.
Was war denn in diesen Ausführungen Neues
Es war die alte übliche Scharfmacherrede.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was uns Haßlacher gesagt hat, das hat uns Borsig, das haben uns die Silverbcrg und Kompanie schon Jahre vorweg gesagt, vielleicht in der Tonfärbung etwas anders, aber in der Zielsetzung dasselbe.
Im Dezember des vorigen Jahres auf der Mitgliederversammlung der Vereinigung der Unternehmerverbände (8) hat Borsig eine Rede gehalten, in der wir ungefähr dasselbe finden, was uns Haßlacher gesagt hat: überspannte Sozialpolitik, überspannte Gesetzgebung auf sozialem Gebiete selbst über das Jahr 1923 noch hinweg.
Die Leute tun so, als wenn sie von den Ermächtigungsgesetzen, von der Aufhebung des Achtstundentags, von der Umwandlung der allgemeinen staatlichen Erwerbslosenfürsorge in die Arbeitslosenversicherung, von dem damit in hohem Maße vollzogenen Unterstützungsraub absolut keine Ahnung hätten.
Alles das ist ihnen natürlich noch viel zu wenig, und der schärfste Scharfmacherkurs wird deshalb iu den Reden dieser Leute gefordert.
Aber der Abgeordnete Aufhäuser, der sich bemühte, so zu tun, als ob er grundsätzlich in den Gegenwartsfragen der Sozialpolitik gegen Herrn Haßlacher stünde, mag ja wohl selbst empfunden haben, daß die Stellung des Reichsarbeitsministers Wissel in seiner Rede gegen Haßlacher mehr als schwach gewesen ist.
Sie konnte ja auch nicht stärker sein denn das weiß doch jeder Mensch: wenn Haßlacher hierhertritt und die Forderungen der Industriellen, die wir auf jeder Tagung der Industriellen uns anhören können, vertritt, so ist das nicht etwa eine ernst zu nehmende Kritik an der Haltung der Reichsregierung oder des gegenwärtigen Reichsarbeitsministers.
Haßlacher weiß doch ganz genau, daß die Wahlaufrufe der Sozialdemokratischen Partei nicht das Entscheidende sind.
Haßlacher weiß doch ganz genau, daß Wesen, Charakter und Erfolg der Politik, die getrieben wird, das Entscheidende sind.
So mag es für Haßlacher und seine Freunde immerhin sehr nützlich sein, soviel wie nur irgend möglich zu schreien um so besser kann dann die Koalitionsregierung eine Politik machen, die die kühnsten Erwartungen der Unternehmer übertrifft.
(Sehr gut!
bei dm Kommunisten.)
Ja, man könnte fast annehmen, wenn man die gegenwärtige Sozialpolitik verfolgt, wie sie von der Koalitionsregierung betrieben wird, daß der Streit der Meinungen, der hier zum Austrag kam, fast ein Spiel mit verteilten Rollen ist.
Diesen Eindruck kann auch der Abgeordnete Aufhäuser mit seinen Ausführungen nicht verwischen, Und wir werden uns mit der Sozialpolitik der Gegenwart etwas breiter und etwas ernsthafter befassen müssen, wenn wir ein wirkliches Spiegelbild der sozialen Verhältnisse der Gegenwart bekommen wollen.
Wir werden so manches noch sagen müssen, was die bisherigen Redner wahrscheinlich mit Absicht vergessen haben.
Natürlich vermittelt das, was uns ans dem Etat zahlenmäßig an sozialem Abbau entgegentritt etwa die 20 Millionen Mark, die bei der produktiven Erwerbslosenfürsorge, oder die 15 Millionen Mark, die bei der Kleinrentnerfürsorge gestrichen werden —, bei weitem noch nicht das Bild des sozialen Abbaues, wie er wirklich betrieben wird.
Rein, diesen sozialen Abbau kann man nur darstellen, wenn man über die Fragen, die mit dem Etat unmittelbar im Zusammenhange stehen, hinausgeht.
Will man ein Bild des sozialen Elends zeichnen, das sich als Produkt der Herrschaft des Kapitals immer mehr verbreitet und vertieft hat, so muß man schon auf die Brennpunkte der sozialen Kämpfe hinsteuern.
Diese Brennpunkte liegen aber auf ganz anderen Gebieten als auf denen, zu denen uns der Herr Reichsarbeitsminister und auch meine Herren Vorredner geführt haben.
1 (ly Der Brennpunkt aller sozialen Kämpfe ist gegenwärtig die Frage der Lohnverhältnisse der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hierüber aber fiel bisher kein Wort!
Ich hatte geglaubt, der Herr Reichsarbeitsminister werde angesichts der gegenwärtigen Bewegungen in seinen heutigen Allsführungen über das Schlichtungswesen, in seiner Art natürlich, auch zu diesen Fragen etwas sagen.
Aber nichts davon haben wir gehört.
Und dabei werden augenblicklich, wenn auch noch nicht in einem allgewaltigen Kampf der deutschen Arbeiterklasse insgesamt, so doch innerhalb der einzelnen Berufsgruppkn die erbittertsten Kämpfe um die Erhöhung der Löhne ausgetragen.
In diesen Kämpfen zeigt sich die wahre Nolle der Koalitionsregierung in der Sozialpolitik.
In diesen Kämpfen zeigt sich auch die wahre Rolle der Sozialdemokratischen Partei, die wahre Nolle der Sozialdemokraten, die als Schlichter in den Schlichtungsinstanzen wirken hier zeigt sich schließlich auch die wahre Rolle der sozialdemokratischen Gewerkschaftsspitzen.
Dje deutsche Arbeiterschaft aber begreift immer mehr, daß sie ihr Schicksal nicht von dem Willen derjenigen abhängig machen kann, die es bisher immer verstanden haben, die Kämpfe der Arbeiterklasse zu gegebener Zeit im Interesse der Unternehmer umzubiegen oder abzuwürgen.
Die Auseinandersetzungen werden immer schärfer.
Uber die Köpfe der sozialdemokratischen Führerschaft in den Gewerkschaften hinweg sängt die Arbeiterschaft an, ihre Kämpfe selbstständig zu führen.
Auf der anderen Seite aber verdoppeln der Staat und alle die Faktoren, die die Kämpfe der Ar253 »1708 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
Rädel.
Abgeordneter.)
() beiter bisher oft mühelos abdrehen konnten, ihre Anstrengungen und suchen nach neuen Mitteln und Methoden, um die Kämpfe der Arbeiterklaffe schon im Keime zu ersticken.
(Sehr.
wahr!
bei den Kommunisten.)
So sehen wir jetzt zum Beispiel bei den Metallarbeitern einen Schiedsspruch vor uns, der deutlich zeigt, in welcher Weise die Kämpfe der Arbeiter schon im Entstehen unterdrückt werden sollen.
Noch bevor die Arbeiterschaft der Metallindustrie ihre Forderungen so vorbereiten konnte, daß hinter ihnen ein einheitlicher Wille der gesamten Arbeiterschaft der Metallindustrie stand, griff schon die Schlichtungsmaschinerie ein, und zwar in geschicktem Zusammenarbeiten mit der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbureaukratie, die es ihrerseits verstand, die Aufstellung einheitlicher Forderungen im Deutschen Metallarbeiterverband zu verhindern.
Der Schlichtungsausschuß hat also über die Löhne der Metallarbeiterschaft entschieden, und zwar wiederum für eine sehr lange Zeit.
Der Industriellenverbaud wird wahrscheinlich dem Schiedsspruch keinen Widerstand entgegensetzen.
Aber diesen Schiedsspruch sagt eine Notiz im »Deutschen«: Der Verband Berliner Industrieller hat sich sowohl in den Parteiverhandlungen als auch.
vor dem Schlichtungsausschuß mit größter Entschiedenheit gegen jede Lohnerhöhung ausgesprochen.
Da der Spruch jedoch nur für die in Lohn Tätigen materielle Auswirkungen hat und die Zahl derer verhältnismäßig gering ist, darf angenommen werden, daß die Metallindustriellen den Spruch annehmen.
Anders liegen natürlich die Dinge auf seiten der Arbeiter.
Für die 80 Prozent der 60 Belegschaften, die im Akkord tätig sind, bringt der Spruch keine Verbesserung.
Das stellt eine bürgerliche Zeitung fest!
Wenn man die »D.
A.
Z.
« und andere bürgerliche Zeitungen liest, so kann man zwischen den Zeilen lesen und das ist ja auch heute kein Geheimnis mehr —, daß zwischen Reichsarbeitsministerium und Schlichtungsinstanzen Verabredungen bestehen, daß die Löhne nicht erhöht werden dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute wird diese Tatsache auch gar nicht mehr bestritten.
Wenn man die Löhne der Arbeiter, selbst die der Oualitätsarbeiter, mit den Lebensnotwcndigkeiten vergleicht, so muß man feststellen: es ist ein Skandal.
Der Lebenshaltungsindex ist innerhalb Jahresfrist von 150 bis auf 156 gestiegen.
Wo ist bei den Löhnen ein Angleichen an diese Bewegung des Lebenshaltungsindex
Lohndruck auf der ganzen Front und dabei Riesengewinne der Kapitalisten!
Selbst der »Vor wärts« mußte kürzlich über unerhörte Gewinne in der Glanzstoffindustrie berichten.
Diese Industrie, die halb chemische, halb Textilindustrie ist, bezahlt mit die schlechtesten Löhne, wenn man die Art der Produktion berücksichtigt.
Der Reingewinn dieses Glanzstoffkonzcrns hat sich wie folgt entwickelt: 1924 ein Reingewinn von 4, 5 Millionen, 1925: 5, 9 Millionen Reingewinn, 1926: 6, 9 Millionen Reingewinn, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1927: 10, 2 Millionen Reingewinn, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1928: 13, 8 Millionen Reingewinn.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei verdient eine Arbeiterin in der Glanzstoff- 6) Industrie, die Tag für Tag die schädlichen Ausdünstungen dieses Produktes, den Schwefelkohlenstoff, einatmen muß, 77 Pfennig pro Stunde.
Das sind Tatsachen, die hier noch nicht erwähnt wurden.
Aber gleichgültig, ob diese Fragen hier im Reichstag von der Sozialdemokratie und von den bürgerlichen Parteien keinerlei Würdigung finden, sie stehen zur Tagesordnung, und die Arbeiterschaft beschäftigt sich mit ihnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wird diese Frageil dessen seien Sie gewiß in ihrem Sinne lösen.
Kürzlich lasen wir in den Zeitungen RheinlandWestfalens von einer Lohnregelung für die Bergarbeiter.
Im Zusammenhang mit einer ganz anderen Sache tauchte mit einem Male das Gerücht von einem Entgegenkommen in der Frage der Bergarbeiterlöhne auf.
Die »D.
A.
Z.
« schrieb vor einiger Zeit, am 7.
April, über die Verwendung der Überschüsse aus der Lohn- und Einkommensteuer gemäß der sogenannten lex Brüning.
Sie beschäftigte sich mit der Tatsache, daß die ursprüngliche Regelung, wonach, falls die Summe von 1300 Millionen Steueraufkommen überschritten wird, die Lohnsteuer gesenkt werden soll, hinfällig geworden ist, und sagte dann: Es ist vorgesehen, von dem Überschuß über 1300 Millionen hinaus je die Hälfte für die Knappschaftsversicherung und für die Invalidenversicherung auszuwerfen, und zwar rechnet man damit, daß für beide Zwecke 75 Millionen derfügbar werden.
Bei der Invalidenversicherung sollen sie als Reserve für das in einigen Jahren zu erwartende versicherungstechnische Defizit dienen, bei der Knappschaft sollen sie eine Herabsetzung der Sozialbeiträge ermöglichen mit dem Ziele, hierdurch den Kohlenbergbau zu entlasten und damit auch eine Lösung des zum 1.
Mai drohenden Arbeitskonflikts 'im Ruhrbcrgbau zu erleichtern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese hier angekündigte Regelung ist inzwischen schon durchgeführt worden, und zwar das ist das Groteske bei der Angelegenheit auf folgendem Wege.
Ein Schlichtungsausschuß, ein Schiedsgericht des Herrn Wissell in Dortmund unter Vorsitz des Schlichters Brahn beschließt, daß die Überschüsse aus der Lohnsteuer den Kohlenindustriellen geschenkt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn dieser Schlichtungsausschuß hat die in der D. A.
Z. angekündigte Sache aufgegriffen und beschlossen: die Löhne der Bergarbeiter werden für die Untertagearbeiter um 5, 45 Prozent, für die llbertagearbeiter um 3, 2 Prozent erhöht.
Und wie
Dazu sagt dieser famose Schlichtungsausschuß: diese effektive Lohnerhöhung ergibt sich durch die Ausschüttung von augenblicklich 40 Millionen Reichsmark zur Ablösung gewisser Sozialbeiträge der Bergarbeiter und der Unternehmerbeiträge zur Knappschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
1709 lRädel, Abgeordneter.)
(.)
Die Lohnerhöhung, die jetzt im Kohlenbergbail durchgeführt wird, wird also nicht von den Unternehmern getragen, sondern von den deutschen Steuerzahlern sie wird aus den Steuergroschen der Arbeiterschaft bestritten.
Eine famose Politik!
So werden die Profite der deutschen Bergbaugewaltigen geschont, die es verstanden haben, bereits in Jahresfrist durch Leistungssteigerung die Tariferhöhung vom Mai vorigen Jahres fast vollständig wieder auf die Arbeiter abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Organ des Verbandes der Bergbauindustriearbeiter Deutschlands hat uns hierüber zur rechten Zeit einiges Zahlenmaterial zugestellt, das ja auch die übrigen Mitglieder des Reichstags bekommen haben werden.
Nach diesen Tabellen betrug der Lohnanteil an der Tonne Kohle im April vorigen Jahres 7, 04 Mark.
Nach der Tariferhöhung vom Mai stieg er auf 7, 40 Mark.
Im Juni war er bereits wieder auf 7, 36 Mark, im September auf 7, 30 Mark, im November auf 7, 23 Mark und im Januar 1929 auf 7, 10 Mark gesunken, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also in dem halben Jahr von Juni bis Januar um 30 Pfennig.
Er ist jetzt niedriger als im November 1927.
Wie er in diesem Monat steht, wissen wir nicht aber angesichts dieser Entwicklung ist zu erwarten, daß jetzt die Lohnerhöhung vom Mai vorigen Jahres restlos auf die Arbeiterschaft abgewälzt sein wird.
Die Bergbauindustrie wird also keinen Pfennig mehr für die Lohnerhöhung des Mai vorigen Jahres zu zahlen haben.
Ihr, deren Profite bekannt sind, (N werden durch den Schiedsspruch von Dortmund wiederum Millionen von den Blutgroschen der Arbeiterschaft in den Rachen geworfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die soziale Politik der Koalitionsregierung Hermann Müller, Wissell, Curtius und Cie. Selbstverständlich hätte kein Schlichtungsausschuß eine solche Regelung treffen können, wenn die Regierung nicht bannt einverstanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein weiteres Kapitel, über das weder im Haushaltsausschuß noch hier gesprochen worden ist, ist die Frage der Rationalisierung der Produktion, wie sie in Deutschland betrieben wird, und ihrer Folgen.
Die Herrschaften haben auch hier begründetes Interesse, an diesen Dingen vorüberzugehen.
Und sie haben vor allen Dingen begründetes Interesse daran, die Fragen der Nationalisierung außer acht zu lassen, wenn die Arbeitslosensrage zur Aussprache gestellt wird.
Der Herr Reichsarbeitsminister Wissell hat heute, soweit es die Massenarbeitslosigkeit dieses Winters angeht, alles auf den Frost abgestellt.
Wir wissen es schon, die Sozialdemokraten stellen alles auf die Wetterverhältnisse ab.
(Abgeordneter Höllein: Auch den Parteitag!)
Sehr richtig, auch den Magdeburger Parteitag, der wegen Hochwassers, das gar nicht gekommen ist, nicht stattgefunden hat.
So, wie der Reichsarbeitsminister die Dinge sieht, kann man nicht anders sagen, als daß er sich die Frage sehr leicht macht.
Der starke Frost sei es gewesen, der die Massenarbeitslosigkeit bedingt.
Aber jetzt sind bereits wieder eine Million der sogenannten Saisonarbeitslosen in der Arbeit, und immer noch haben wir gegen 2 'Millionen unterstützte Er- (6) werbslose, nicht gerechnet die nicht unterstützten Erwerbslosen.
2 ', z Millionen Arbeitslose in einem Augenblick, wo in den Außenberufen die Arbeit wiederaufgenommen ist, ist das Massenarbeitslosigkeit oder nicht
Diese Massenarbeitslosigkeit wird auch im Laufe dieses Sommers nicht wesentlich sinken.
Das kann man heute schon voraussehen, wenn man sich die Entwicklung auf dem Gebiete der Wirtschaft etwas näher ansieht.
Wenn wir uns aber die Verhältnisse in den Betriebm betrachten, wenn wir die gesteigerte Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft infolge der in den Betrieben durch die Rationalisierung eingeführten Arbeitsmethoden sehen, wenn wir in den Betrieben die fortgesetzte Verminderung der Arbeitskräfte bei gleichzeitiger Steigerung der Arbeitsleistungen sehen, dann haben wir den Schlüssel für die dauernde Massenarbeitslosigkeit.
Diese Massenarbeitslosigkeit muß sich immer mehr entwickeln, wenn man sieht, daß nach wie vor in den Betrieben die Arbeitszeit der Beschäftigten in unerhörter Weise ausgedehnt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Statt bei den erhöhten Anforderungen, die an die Beschäftigten gegenwärtig gestellt werden, die Arbeitslast zu verteilen, statt die Arbeitszeit herabzusetzen, ist ein fortgesetztes Bestreben vorhanden, die gegenwärtig überaus lange Arbeitszeit noch weiter zu verlängern.
Da kommen wir zum Arbeitsschutzgesetz, das in der bisherigen Aussprache ebenfalls nur eine sehr untergeordnete Rolle gespielt hat.
Was wir zum Arbeitsschutzgesetz grundsätzlich zu sagen haben, das habe ich schon in meinen Ausführungen in der ersten Lesung des Gesetzes dargelegt.
Nach wie vor wird sowohl vom Arbeitsminister Wissell als auch von seinen Freunden in der sozialdemokratischen Partei das Arbeitsschutzgesetz als ein sozialer Fortschritt gepriesen.
Der ehemalige Reichsarbeitsminifter Brauns, vielleicht aus dem Gefühl seiner Vaterschaft für dieses Gesetz (Zuruf vom Zentrum.)
Na ja, Herr Brauns, jeder lobt sein Kind, auch wenn es eine Mißgeburt ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der frühere Reichsarbeitsminister Brauns hat auch von einem sozialen Fortschritt gesprochen.
Meine Herren, mit dieser Meinung befinden Sie sich vollständig allein im Kreise derjenigen, die immer gewöhnt sind, sich gegenseitig zu beweihräuchern.
Die Arbeiterschaft denkt ganz anders, und die Arbeiterschaft lehnt einmütig dieses Arbeitsschutzgesetz ab.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein Gesetz zur Wahrung der Unternehmerinteressen und zur Sicherung der durch die kapitalistische Rationalisierung eingeführten Arbeitsmethoden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das erkennt die Arbeiterschaft ganz klar.
Ich habe hier eine Entschließung einer Konferenz der Betriebsräte des Allgemeinen Deutschen Gewerkschafts, bundes.
Als wir das Arbeitsschutzgesetz hier im Plenum behandelten, war von einer Betriebsrätekonferenz die Rede, die sich ebenfalls gegen das Arbeitsschutzgesetz -gewandt hat, und Herr Wissel erklärte damals geringschätzig, es habe sich herausgestellt, daß es sich nur um eine Konferenz kommunistischer Betriebsräte gehandelt habe.
Daß aber weit über die Reihen unserer ParteiReichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
1716 s Rädel, Abgeordneter.)
G) freunde hinaus die Betriebsräte, die ja etwas von einem wirklichen Arbeitsschutz verstehen, sich in entschiedener Weise gegen diese Art Arbeitsschutzgesetzgebung, wie sie Herr Wistel plant, wenden, geht aus dieser Entschließung, die uns hier vorliegt, ganz eindeutig hervor.
Feh will diese Entschließung nicht vollständig verlesen dazu würde meine Redezeit nicht ausreichen.
Ich will nur einige Kernsätze herausschälen, die für die sozialen Fragen wesentlich sind, die ich eben bespreche.
Da heißt es z.
B. zur Frage der Arbeitszeit: Gegenüber den Erwartungen an ein wirkliches Arbeitsschutzgesetz bedeutet der Entwurf eine schwere Enttäuschung.
Der Grundsatz der 48-StundenWoche ist überhaupt aufgegeben worden, um auf diese Weise nebeneinander Werktags- und Sonntagsarbeit in größerem Umfange zuzulassen.
Durch die zahlreichen und äußerst verwickelt aufgebauten Ausnahmebestimmungen ist der Grundsatz des Achtstundentages nahezu völlig verschwunden und durch den Zehnstundentag bzw.
die 60Stuuden-Woche ersetzt worden.
Das sagen Betriebsräte, die noch unter dem Einfluß der Leute um Graßmann stehen, und es ist bezeichnend, daß der Einfluß Graßmanns nicht ausreicht, um diese Betriebsräte zu einer anderen Stellungnahme zu bringen.
Auch das ist ein erfreuliches Zeichen für die Entwicklung, die wir gegenwärtig in der Arbeiterbewegung sehen.
Der wirklich klassenbewußte Teil der Arbeiterschaft und ihrer Funktionäre tritt immer mehr auf die Plattform jenes Kampfes, wo einzig und allein die sozialen Kämpfe endgültig ausgetragen werden können, auf die Plattform des proletarischen Klastenkampfes.
(S) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sich die gegenwärtigen Arbeitszeitverhältniste, die Ausbeutungsverhältnisse im allgemeinen auswirken, dafür haben wir in der zurückliegenden Zeit schon in überreichem Maße Zahlenmaterial gebracht.
Trotzdem sei nochmals die Wirkung der gegenwärtigen Ausbeutungsmethoden, der langen Arbeitszeit usw.
in Verbindung mit der Steigerung der Unfälle dargestellt.
So sehen wir in Preußen folgende Entwicklung der Unfallziffern von 1926 bis 1927: 1926 ereigneten sich in Preußen 247 789, 1927 360 751 Unfälle das bedeutet eine Steigerung der Unfallziffer innerhalb Jahresfrist um 119 511.
Ich entnehme diese Zahlen den Berichten der Gewerbeaufsichtsbehörden.
Von den Unfällen verliefen tödlich 1926 978, 1927 1246.
Betrachten wir uns kurz die Entwicklung der Unfallziffern in der Stadt Berlin
Zur Verdeutlichung des Bildes beginnen wir beim Jahre 1923.
In Berlin ereigneten sich 1923 18 393 Unfälle, davon 45 tödlich 19241war die Unfallziffer 23 839, davon 50 tödlich: 1925138 934, davon tödlich 62, 1926 48 934, davon tödlich 97 1927 83 600, davon tödlich 107 Unfälle.
Von 1923 bis 1927 stieg also die Unfallziffer von 18 393 auf 83 600.
Dem Bericht des Reichsversicherungsamts entnehmen wir, daß die Unfallziffer in Deutschland sich von 1927 auf 1928 von 131 954 aus 1 428 966 gesteigert hat die Steigerung beträgt somit 109 372.
Hierbei ist noch zu berücksichtigen, daß die Zahl der Beschäftigten im gleichen Zeitraum nicht anstieg, im Hinblick auf die'Massenarbeitslosigkeit eher noch zurückging.
Das ist ein fürchterliches Spiegelbild der Verhältnisse, wie sie zur Zeit in den Betriebe!
herrschen.
Meine Herren von den bürgerlichen Parteien und von der Sozialdemokratie!
Sie haben wohlweislich darauf verzichtet, dieses Spiegelbild aufzuzeigen.
Nun werde »Sie wohl auch begreifen, warum ich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Aufhäuser, diese Etatdebatte sei ein Spiegelbild der sozialen Auseinandersetzungen, nur sehr bedingt als richtig anerkennen konnte.
Es ist gar kein Wunder, daß wir derart rapid ansteigende Unfallziffern haben.
Wir brauchen uns nur zu betrachten, was einem Unternehmer geschieht, wenn er in sträflicher Weise die Unfallverhütungsvorschriften außer acht läßt.
Die Leute können sich das wahrhaftig leisten die paar Mark Geldstrafe, die im Regelfall verhängt werden, spielen da wirklich keine Nolle.
Die Unternehmer tragen bei der heutigen Rechtsprechung nicht das geringste Risiko.
Wohl können Unternehmer mit Freiheitsstrafen bis zu drei Jahren bedacht werden!
aber welcher Richter macht das
Die höchste Strafe, die wir zu verzeichnen haben, war eine Freiheitsstrafe von drei Monaten.
Da hat cs sich schon um einen ganz hahnebüchenen Fall gehandelt: ein Lehrling verunglückte tödlich an einer Bandsäge, weil die Unsallverhütungsvorschriften in unerhört leichtsinniger Weise außer acht gelassen wurden.
Wie aber allgemein in der Rechtsprechung geurteilt wird, nämlich rein klassenmäßig, das könnten wir an unzähligen Beispielen nachweisen.
Ich habe leider nicht die Zeit, viele Beispiele dafür beizubringen, was mit den Gesetzesverächkern und -Verletzern aus dem Unternehmerlager geschieht.
Nur einen besonders drastischen Fall möchte ich hier anführen, der in Baden gespielt hat.
In einer Lehmgrube verunglückte ein Arbeiter eine drei meterhohe Lehmwand war auf ihn gestürzt und hatte ihn in die Tiefe gerissen.
In dem Bericht der Gewerbeaufsichts- lD) behörde heißt es nun: Obgleich das erstattete Gutachten eine Fahrlässigkeit in der Beaufsichtigung der Arbeiter erblickte, kam das eingeleitete Strafverfahren zu einem Freispruch des Betriebsleiters, da vielmehr der Tod auf eine schon früher bestehende Lungenkrankheit zurückzuführen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Unternehmertum das solche Urteile zu er warten hat, kann es sich schon leisten, mit den Knochen der Arbeiter dermaßen leichtsinnig umzugehen, und braucht sich in seinen Ausbeutungsmethoden keinerlei Beschränkung aufzuerlegen.
Eine besondere Rolle hat in den Auseinandersetzungen im Haushaltsausschuß und im Plenum die Arbeitslosenversicherung gespielt.
Auch hier haben wir nur ein Lob gehört aber das Lob kommt wiederum nur von den Vätern der Arbeitslosenversicherung und von denen, die von Anfang an den Kurs auf die Arbeitslosenversicherung genommen haben.
Der Herr Abgeordnete Brauns hat gemeint, die Arbeitslosenversicherung gehöre zu dem Neuen und Fortschrittlichen der Nachkriegszeit sie erstrecke sich auf 18 Millionen Menschen.
Gewiß, Herr Dr. Brauns, aber nur soweit die Beiträge zu bezahlen sind!
(Zuruf im Zentrum: Damit gibt es doch auch Rechte!)
Die Arbeitslosenversicherung erstreckt sich z.
B. nicht auf die über eine halbe Million nicht unterstützten Arbeitslosen, die wir gegenwärtig haben.
(Erneuter Zuruf: Die haben aber schon bekömmt »!)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag dm 26.
April 1929.
1711 sRLdel »Abgeordneter.)
(ä, Ein großer Teil ist schon vorher von der Arbeitslosenunterstützung ausgeschlossen worden, und das kennzeichnet ihren Charakter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitslosenversicherung war für Sie ein Mittel, an den Geldern des Reichs, soweit sie früher für die Arbeitslosenunterstützung in Frage kamen, zu sparen ihre Einführung wirkte sich unmittelbar in einer Entlastung der Kasten des Reichs und einer Belastung der jämmerlichen Arbeiterlöhne aus.
Das war auch Zweck und Ziel der Arbeitslosenversicherung.
Es sei etwas Neues, wird uns gesagt.
Man vergißt nur, hinzuzufügen, daß man im Jahre 1918 unter dem Druck der rebellierenden Arbeiter den Arbeitern die allgemeine staatliche Arbeitslosenfürsorge geben mußte, und daß es erst der Ermächtigungsgesetze des Jahres 1928 bedurfte, um diese allgemeine staatliche Erwerbslosen fürsorge abzubauen.
Wir haben uns mit dem Charakter dieser Fürsorge, wie sie bestand, in keiner Weise solidarisiert und immer für ihren Ausbau gekämpft.
Es war hier ein Grundsatz verwirklicht, der, wenn inan wirklich eine Arbeitslosenversorgung schaffen wollte, nach sozialen Gesichtspunkten ausgebaut werden konnte und mußte.
Statt dessen hat man diesen Grundsatz beseitigt, hat die Arbeitslosenversicherung geschaffen und mit ihr die zahllosen Verordnungen, das Saisonarbeiterfürsorgegesetz usw.
Dies hat zu dem Zustand, den ich vorhin schon aufgezeigt habe, geführt, daß wir über eine halbe Million nicht unterstützter Arbeitslose Haben.
Da glaubt nun der Herr Abgeordnete Aufhäuser, sich gegen die Angriffe der Herren, um den Abgeordneten Haßlacher verteidigen zu müssen.
Haßlacher meint, Aufhäuser plane einen Generalangriff gegen die Arbeitslosenversicherung.
Der Abgeordnete Aufhäuser sollte sich vielmehr einmal befassen mit den Plänen des sozialdemokratischen Reichsarbeitsministers Wisset!

Diese Pläne stehen als.
eine viel ernstere Gefahr vor den Arbeitslosen als das, was uns gestern der Herr Haßlacher hier erzählt hat.
Strecker hat gestern ja schon festgestellt, was sich in der Sitzung des Haushaltsausschusses an Gefahren für die Arbeitslosen gezeigt hat.
Ich möchte diese Gefahren noch einmal ganz kurz umreißen.
Wir lesen heute im »Vorwärts« einen Artikel des Herrn Aufhäuser, aus dem hervorgeht, daß es für die Arbeitslosenunterstützung keine andere Rettung als die Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung gibt.
Wir sind darüber ganz anderer Meinung.
Unseres Erachtens müßte eine verantwortliche Regierung und der Abgeordnete Aufhäuser spricht immer von einer verantwortlichen Regierung andere Möglichkeiten haben, die Arbeitslosenunterstützung für alle Arbeitslosen sicherzustellen, als durch eine Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung.
Das ist ebenfalls ein L-tück zur Charakterisierung des Wesens dieser Koalitionsregierung, daß sie auf der einen Seite Millionen um Millionen für die Zwecke der herrschenden Klasse, für militärische Aufrüstung usw.
ausgibt, andererseits in immer stärkerem Maße bestrebt ist, die sozialen Lasten entweder abzubauen oder auf die Schultern der Arbeiter abzuwälzen.
Als wir gestern dem Reichsarbeitsminister, als er die Frage der Beitragserhöhung ebenfalls angeschnitten hatte, zuriefen: »Und damit auch noch Abbau der Unterstützung«, da wurde uns geantwortet: 1 nein, Aufbau der Unterstützung.
Daß gar kein weiterer Ausbau der Unterstützung in Frage kommen wird, das zeigt doch der Arbeitsminister Wissell bei jeder Gelegenheit.
Hat er nicht in seiner Rede im Ausschuß davon gesprochen, daß die durch die Einführung der Saisonarbeitersürsorge sich bemerkbar machende Entlastung ein Schritt aus dem Wege weiterer Gesundung der Arbeitslosenversicherung ist
Hat er nicht davon gesprochen, daß man auf diesem Wege weitergehen muß
Er spricht immer und immer von Maßnahmen zur weiteren Entlastung der Reichsanstalt.
Weitere Entlastung der Reichsanstalt bedeutet aber weitere Einschränkung und weiteren Abbau der Arbeitslos enunterstützung, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und die Arbeitslosen, die Arbeiterschaft insgesamt, müssen sich aufs entschiedenste gegen die Pläne Wissels und seiner Parteifreunde zur Wehr setzen.
Ein letztes Wort zur Sozialversicherung!
In der Sozialversicherung sehen wir, daß die Politik der jetzigen Regierung auf die Stabilisierung der gegenwärtigen Hungerrenten hinausläuft.
Keine Verbesserung, sondern die intensivsten Abbaubestrebungen auf dem Gebiete der Sozialversicherung!
Wo bleiben denn die Fortschritte auf dem Gebiete der Sozialpolitik, die der Arbeiterschaft in den Mai-Wahlen angekündigt wurden
Herrschaft der Reaktion das bedeutet Abbau der Sozialpolitik.
Heute führt die Sozialdemokratie die Regierung, und erleben wir nicht gerade jetzt ein verschärftes Tempo in den sozialen Abbaumaßnahmen
Aber trotz alledem besitzen die Sozialdemokraten die eiserne Stirn, immer noch von sozialpolitischen Erfolgen der Sozialdemokratie zu sprechen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wir stehen in Sachsen jetzt im Wahlkampf und hatten Gelegenheit, einen Wahlaufruf kennenzulernen, der die Überschrift trägt: »Tilgt die Schmach!
« (Abgeordneter Stoecker: Wie einst im Mai!
Heiterkeit.)
Damit meint die Sozialdemokratie nicht etwa die schmachvolle Sozialpolitik der sozialdemokratischen Koalitionsregierung, sondern die sozialdemokratischen Linken in Sachsen meinen damit vielleicht, daß es eine Schmach ist, daß es in Sachsen noch keine Koalitionsregierung vom Format Hermann Müller gibt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In diesem Wahlaufruf finden sich wiederum Versprechungen über Versprechungen.
Ich habe leider keine Zeit, mich damit in den Einzelheiten zu beschäftigen, so nützlich das für die Naturgeschichte der Sozialdemokratie auch wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Schade!)
Aber wenn es in dem Wahlaufruf wieder heißt: »Nur die Sozialdemokratie kämpft für den Ausbau der Sozialgesetzgebung, für Verbesserung des Arbeitsschutzgesetzentwurfs, für Verbesserung der Arbeitslosenversicherung, für die Verbesserung der Invalidenversicherung«, so zeigt uns gerade die Haltung der Sozialdemokratie in der Invalidenversicherung, daß sic an Scharfmacherkurs die Unternehmer fast noch übertrifft.
Eine alte Forderung der Arbeiter ist die Herabsetzung der Altersgrenze von 65 auf 60 Jahre, und in einer Zeit, in der durch die kapitalistische Ausbeutung die Arbeitskraft immer mehr und mehr vermindert wird, 1712 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
(Rädel, Abgeordneter.)
(L.) ist diese Forderung längst überholt.
Deshalb konnten wir mit vollster Berechtigung die Forderung stellen, daß die Altersversorgung nach erreichtem 50.
Lebensjahr eintreten solle.
Wie stellt sich die Sozialdemokratie, wie stellen sich die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer zu der Forderung der Herabsetzung der Altersgrenze
Ich habe hier die »Gewerkschaftszeitung«.
Als ich sie gelesen habe, mußte ich noch einmal vorn auf den Umschlag sehen, weil ich glaubte, ich hätte das Organ des Scharfmacherverbandes, den ''Industrieschutz », in der Hand aber ich überzeugte nnch, daß es tatsächlich die Gewerkschaftszeitung war.
Darin heißt es so: Zweifellos liegen für viele ältere Arbeiter soziale Härten vor, denen auf dem Gebiete der Sozialversicherung Rechnung getragen werden muß) gibt cs doch Betriebe, die Arbeiter nach der Überschreitung ihres 40.
Lebensjahres nicht mehr einstellen, weil sie zu alt sind.
Es wäre jedoch töricht, deshalb ganz allgemein die Altersgrenze herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und es heißt dann weiter ich will es nicht mehr wörtlich zitieren —: schon deshalb nicht, weil cs eine ganze Anzahl Arbeiter über 65 Fahre gibt, die noch in einem Arbeitsverhältnis stehen.
Könnte dasselbe nicht der Herr Abgeordnete Haßlacher oder irgendein anderer Scharfmacher sagen
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist eure (zu dm Sozialdemokraten) sogenannte reale Sozialpolitik!
Es ist die Politik des sozialen Abbaues, der sozialm Reaktion.
Auf allen Gebieten der Ent (g) Wicklung steht ihr Sozialdemokraten Schulter an Schultur mit der Trust-Bourgeoisie.
Ihr seid die Wegbereiter der Profitschinder.
So wie euer Grzesinski sich in der politischen Unterdrückung der Arbeiterschaft allen anderm voran auszeichnet, so steht ihr auch hier in der Front derjenigen, die den sozialen Abbau betreiben, in erster Reihe.
Aber laßt euch sagen: Die Arbeiterschaft hat erkannt, wes Wesens ihr seid.
Die Betriebsrätewahlen waren ein Mmetekel für euch, vor dessen Erfüllung euch die gepanzerte Faust eurer Polizeipräsidenten nicht rettet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der soziale Kampf der Arbeiterklasse wird auch euren Untergang besiegeln!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moldenhaucr.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Danien und Herren!
Dem Dank, den Herr Kollege Brauns dem Arbeitsministerium, allen dort beschäftigten Beamten und Angestellten für ihre fleißige Arbeit ausgesprochen hat, schließen wir uns an.
Es gibt aber auch Leute draußen im Lande, die der skeptischen Ansicht sind, daß manchmal weniger mehr gewesen wäre, und es soll draußen im Lande Leute geben, die die Auffassung haben, daß der Regen von Gesetzen, Verordnungen, Richtlinien und Grundsätzen, der seit einem Jahrzehnt auf sozialpolitischem Gebiet auf die Wirtschaft heruntergegangen ist, nicht immer befruchtend gewirkt hat.
Wir haben unsere Stellung zur Sozialpolitik häufig (V) genug festgelegt, und, was wichtiger ist, wir haben praktisch an der Sozialpolitik mitgearbeitet das ist mehr wert als ein Lippenbekenntnis —, an einer- Sozialpolitik, deren Ziel uns letzten Endes ist der Ausgleich der großen sozialen Gegensätze, die Schaffung eines Arbeitsfriedens, die Schaffung jener inneren Geschlossenheit in unserem deutschen Volke, die wir angesichts der Feinde ringsum brauchen, deren Ausdrucksweise sich vielleicht geändert hat, deren Gesinnung uns gegenüber, wie die Pariser Verhandlungen zeigen, noch sehr wenig Änderung erkennen läßt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann es mir versagen, aus unsere grundsätzliche Stellung zur Sozialpolitik im einzelnen hier einzugehen.
Nur wenige Bemerkungen möchte ich mir erlauben.
Wenn wir für eine fortschrittliche Sozialpolitik jederzeit zu haben gewesen sind und durch unsere Abstimmungen und unsere Mitarbeit im Sozialpolitischen Ausschuß den Beweis dafür erbracht haben, so haben wir auf der anderen Seite immer betont, wie notwendig die Rücksicht auf das wirtschaftlich Notwendige ist, insbesondere in der gegenwärtigen Notzeit.
Wir haben den Eindruck, daß man diese Grenze im Reichsarbeitsministerium nicht immer erkannt hat, und haben das auch zum Ausdruck gebracht.
Wir können auch einer Lohntheorie, wie sie Herr Kollege Aufhäuser vorhin entwickelt und wie sie auch der Herr Reichsarbeitsminister einmal schriftlich niedergelegt hat, daß man durch die Hebung der Kaufkraft das Problem der Forderung der Produktion lösen könne, nicht folgen, weil sie nach unserer Auffassung (v) eine fatale Ähnlichkeit mit dem System jenes Mannes hat, der sich an seinem eigenen Schopf aus dem Sumpfe zu ziehen sucht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wünschen von der deutschen Sozialpolitik, daß sie den Schematismus vermeidet, der allzu leicht ihren Gesetzen anhaftet, der es ihr nicht möglich macht, in so mannigfaltigen Bedingungen, so unendlich verschiedenen Bedingungen der Produktion sich den so verschiedenartig gelagerten Verhältnissen der einzelnen Wirtschaftszweige, der mittleren und kleineren Industrie, des Handwerks und der Landwirtschaft anzupassen.
Wir glauben, daß vielmehr der Fortschritt erfolgen muß aus einer verständnisvollen Zusammenarbeit von Arbeitgeber und Arbeitnehmer als durch den Zwang des Gesetzes.
Alls dem Grunde begrüßen wir die starke Entwick lung der Organisationen der Arbeitnehmer, der Gewerkschaften, 'denn sie sind die Träger dieses Gedankens der Selbsthilfe, dieses Gedankens, sich selbst durchzusetzen im Ringen mit der andern Partei.
Aber wir wollen keinen Zweifel darüber lassen, daß wir ein Gewerkschaftsmonopol, ein Monopol für bestimmte Richtungen ablehnen.
Auch hier muß freie Bahn für jede Richtung sein, von der wir mit Überzeugung sagen können, daß es unabhängige, selbständige wirtschaftliche Vereinigungen der Arbeitnehmer sind.
Wir wollen abhängigen Pseudoorganisationen nicht von uns aus das Wort reden, und wir wollen ein Letztes in dieser Frage: daß der Staat seine Macht über dem Ganzen hält, seine Neutralität, daß er nicht selbst wieder von einer 1713 Reichstag.
65.
Sitzung.
(r.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
(L) Gruppe beherrscht wird, weder von der Arbeitgebergruppe noch von der Arbeitnehmergruppe, von den Gewerkschaften.
Wenn Sie einmal die Idee, die sich hinter dem Schlagwort Wirtschaftsdemokratie verbirgt, verfolgen, so kommen Sie zu der Überzeugung, daß wenigstens bei vielen, die mit diesem Schlagwort arbeiten, nicht der Gedanke der Demokratie dahintersteht, sondern der Gedanke der Beherrschung von Staat und Wirtschaft, das, was man früher mit einem etwas brutaleren Ausdruck die Diktatur des Proletariats nannte.
Wir wollen im politischen Leben nicht die Beherrschung des Staates und eine Gruppe, sondern wir wollen eine wahre Demokratie.
Wir wollen in der Wirtschaft nicht die Beherrschung durch eine Gruppe, sondern wir wollen ein verständnisvolles Zusammenarbeiten der Verbände und Betriebe.
Wir sind aber der Überzeugung, daß die Leitung im einzelnen dem gebührt, der Verantwortung und Risiko trägt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Soviel an grundsätzlichen Erörterungen.
Zu den vorliegenden großen Fragen möchte ich Stellung nehmen und erklären, daß meine politischen Freunde die Reform der Arbeitslosenversicherung für ganz besonders vordringlich halten, und daß wir nicht wünschen, daß sie irgendwie auf die lange Bank geschoben wird.
Man kann über das Maß der hier zutage getretenen Mißstände streiten.
Wir halten uns durchaus von Verallgemeinerungen fern.
Daß solche Mißstände vorhanden sind, hat der Herr Kollege Aufhäuser zugegeben, wird jede amtliche Denkschrift zugeben müssen und gibt sie zu, kann der Herr Arbeitsminister ja auch nicht leugnen das ist in der Regie rungserklärung gesagt.
Und wenn Sie draußen im Lande herumhören, dann hören Sie, daß in der Tat in erheblichem Umfange Mißstände bestehen, entweder solche, die, sagen wir, auf einer illegalen Ausnutzung des Gesetzes beruhen, oder daß man Maschen des Gesetzes benutzt, um einen Gebrauch von der Versicherung zu machen, den man nicht vorausgesehen hat.
Darüber könnte ich Ihnen aus dem Bericht etwa des Rheinischen Landesarbeitsamts genügend Unterlagen vorlegen, und ich erkläre hier mit aller Schärfe, daß wir uns ebenso gegen Versuche auf Arbeitgeberseite wenden, das geschäftliche Risiko des Unternehmens durch geschickte Verteilung der Arbeitsbeschäftigung und Einführung der Unterbrechungen auf die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung abzuwälzen, und ich glaube und ich habe auch den Herrn Kollegen Aufhäuser in der Beziehung so verstanden —, daß wir alle im Hause dieser Meinung sind.
Wenn wir gegen diese Mißstände, die zugegeben werden müssen, ankämpfen, dann ist das kein Kampf gegen die Arbeitslosen, denen wir in ihrer Not weiß Gott nicht Schwierigkeiten machen, denen wir helfen wollen, sondern dann ist das der Schutz des ehrlichen Arbeiters gegen solche, die das Gesetz ausbeuten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann ermöglichen wir überhaupt für die Zukunft die Durchführung einer Arbeitslosenversicherung, zu der wir uns bekennen.
Wenn gesagt worden ist, eine nennenswerte Entlastung der Reichskassen werde nicht eintreten, weil sich ja schon im Jahre 1926 unter einem anderen System gezeigt habe, wie schwer die Belastung sei das Reich hat damals 700 Millionen gezahlt —, so möchte ich doch auf eins hinweisen: Wir haben die Reichstag 1929.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929.
Arbeitslosenversicherung geschaffen, weil bei dem vor- (v) her herrschenden System ein solcher Mißbrauch in den Gemeinden eingetreten war, daß er durch eine neue Organisation beseitigt werden mußte.
Diese neue Organisation haben wir in der Reichsanstalt geschaffen.
Man muß den hier Beteiligten zugeben, daß sie den ernsten Willen haben, die Arbeitslosenversicherung durchzuführen, ihre Anstalt auszubauen und die Versicherung überhaupt aufrechtzuerhalten.
Aber wir haben der Anstalt im Gesetz vielleicht nicht die genügende Handhabe gegeben, daß sie gegen Mißbrauch auftreten kann.
Die Frage der Behandlung der Saisonarbeiter, die wir ja schon bei der ersten Reform des Gesetzes geregelt haben, werden wir einer neuen Prüfung unterziehen müssen.
Dann wird sich auch die grundsätzliche Frage erheben, ob wir auf dem beschrittenen Wege weitergehen können.
Im Baugewerbe wird zum Beispiel seit zehn Jahren versucht, einen Tarifvertrag auf der Basis zu schließen, daß zwar im Jahresdurchschnitt nicht mehr als acht Stunden gearbeitet werden soll, daß aber, um den Ausfall im Winter zu decken, im Sommer bis zu neun Stunden gearbeitet werden kann.
Sollte man sich auf dieser Basis verständigen können, so wäre doch die Frage, ob man aus dem Erträgnis für die neunte Arbeitsstunde im Sommer nicht die Ausfälle im Winter decken kann.
Das müßte theoretisch möglich sein sollte sich in der Praxis ein Weg zur Verwirklichung finden, so würde ich darin einen erheblichen Fortschritt gegenüber dem jetzigen System erblicken.
Jedenfalls wünschen wir, daß an diese Reform sofort herangegangen wird denn wir haben nicht sehr viel Zeit zu verlieren.
Mit dem Reformwunsch sind wir einverstanden.
Wir glauben, daß wir durch eine zweckmäßige Reform, die keinem ehrlichen Arbeiter seinen Anspruch verkürzen will, wohl aber die Dinge auf eine zweckmäßigere Basis stellt, solche Ersparnisse erzielen können, daß wir in normalen Zeiten die notwendige Leistung mit den Beiträgen decken können.
Wir lehnen, und ich bin von meiner Fraktion beauftragt, dies zu erklären, eine Erhöhung der Beiträge in der Arbeitslosenversicherung ab, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil wir eine weitere Belastung der Wirtschaft auf diesem Wege nicht ertragen können und weil wir die Besorgnis haben, daß, wenn wir die Reform lediglich durch eine Erhöhung der Beiträge herbeiführen, wir überhaupt nicht zu einer wahren Reform kommen (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) denn darüber wollen wir uns doch einig sein, die Überweisung der 75 Millionen an die Reichsknappschaft hat alle Reformbestrebungen dort im Keime erstickt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf Einzelheiten will ich aber hier nicht näher eingehen.
Vielmehr wende ich mich jetzt den Fragen der Sozialversicherung zu.
Die große Frage ist nicht eigentlich vom Herrn Kollegen Haßlacher angeschnitten worden, der, wie doch aus seiner Tätigkeit als Mitglied des Direktoriums der Reichsanstalt für Angestelltenversicherungen hervorgeht, meines Wissen ein warmer Freund der Sozialversicherung ist, aber die große Frage: Sparen oder Versichern
ist nun einmal in der heutigen Debatte aufgeworfen worden.
Über die ethische Wertung von Sparen oder Versichern kann man verschiedener Meinung sein, Herr Arbeitsminister.
In der Versicherung liegt sicher ein starkes Solidaritätsgefühl, 254 1714 Reichstag.
65.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(L) und gewiß kommt ihr ein hoher ethischer Wert zu, doch nur, wenn sie von den Beteiligten unter dem Gedanken: »Alle für Einen!
« aufgefaßt wird, niebt aber, wie leider allzuoft, unter dem Gedanken: »Alle für mich!
« (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch im Sparen steckt ein hoher ethischer Wert, den ich nicht zu verkennen bitte.
Ich will aber keinen Zweifel daran lasten, daß auch meine politischen Freunde an der deutschen Sozialversicherung, die sie mitgeschaffen und an der sie mitgearbeitet haben, festhalten, daß wir die Lösung all dieser Probleme, der Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung nicht sehen auf dem Wege des Svarens, sondern daß uns die Lösung lediglich auf dem Wege der Versicherung möglich erscheint.
Denn die Frage nach amerikanischem Vorbild auf dem Wege des Sparens zu lösen, setzt eine ganz andere Wirtschaftslage, eine ganz andere Rentabilität, setzt ganz andere Löhne voraus.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das individuelle Sparen ist gegenüber dem kollektiven Sparen der Versicherung immer viel teurer.
Deshalb können wir in unserem Lande der Sozialversicherung nicht entbehren, wobei zu untersuchen ist, ob wir uns nicht vor Überspannungen hüten müssen, die den Spartrieb ertöten, ob wir nicht so viel aus dem Lohn herausnehmen, daß für die eigene Rücklage, für das individuelle Sparen nichts übrigbleibt, ob wir nicht für gewisse Fälle ich habe eben auf einen hingewiesen das Sparen heranziehen können.
Das Problem ist nicht so einfach abzutun.
Wenn wir auch der Versicherung auf diesem Gebiete den unbedingten Vorzug einräumen wollen, so werden wir doch einmal (S) zu untersuchen haben, wieweit dem Gedanken des Spa rens neben und innerhalb der Sozialversicherung in Zukunft Rechnung getragen werden muß.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir haben uns zu der Sozialversicherung bekannt, haben sie mitgeschaffen.
Wir wollen aber auch heute nicht nervös werden, wenn Kritik an der Sozialversicherung geäußert wird, sondern wollen ihr nachgehen und fragen: Wie können wir Mängel, die vorhanden sind und nicht geleugnet werden, für die Zukunft abstellen
Man kann ein Werk nur dann erhalten, wenn man auch einen Blick für seine Mängel hat und ein ernstes Streben, sie abzustellen.
Wir sind bereit, an einer Reform, die nicht mehr aufschiebbar ist, mitzuarbeiten, nicht im Sinne einer schematischen Zentralisation, die der Mannigfaltigkeit der Erscheinungen nicht gerecht wird und zu einer Bureaukratie führt, die uns noch viel mehr kosten wird als die gegenwärtige Sozialversicherung überhaupt.
Wir werden aber im einzelnen nachprüfen müssen, wo die bessernde Hand anzulegen ist.
Ich möchte für die Reform der Sozialversicherung einen großen Grundgedanken in den Vordergrund schieben, den Gedanken, daß man viel mehr Schwergewicht auf die schweren und großen Fälle legen und die Überwindung der kleinen Nöte mehr den Beteiligten selbst, ihrem Selbstverantwortungsgefühl überlassen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung hat in der Vergangenheit wiederholt Vorlagen gemacht, die nach der Richtung gingen ich erinnere an die Novelle zur Unfallversicherung.
Leider ist der Gedanke im Anfang steckengeblieben und nicht Freitag dm 26.
April 1929. ausgeführt worden.
Wenn wir in die Praxis hinein sehen, so werden wir finden und man erzählt es sich draußen —, daß dort, wo der schwere Notfall eintritt, die Mittel versagen, die Krankenkasse sie versagen muß denn für jene Aufwendungen stehen ihr satzungsmäßig keine Mittel mehr zur Verfügung, der Betroffene muß mithelfen.
Dann werden unter Umständen große schwere Schädigungen nicht vermieden werden können, während für unendlich viel kleinere Fälle Geld verplempert wird, das dann da nicht mehr zur Verfügung steht, wo es notwendig gebraucht Wird.
In dem Sinpe möchte ich einer Rationalisierung der Sozialversicherung das Wort reden.
Ich glaube, wenn wir uns zusammensetzen, um aus einem ernsten Willen heraus das Werk zu erhalten und zu vervollkommnen nicht in der Weise, daß wir schematisch die Leistungen erhöhen, sondern Mängel abstellen, das Gewicht auf schwere Fälle legen —, dann wird etwas Ersprießliches für unser Volk herauskommen.
Auch die Invalidenversicherung ist heute erwähnt worden.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle gesagt: das Problem, für ein Volk wie das deutsche in seiner Wirtschaftslage, in seinen Vermögens- und Einkorn mensverhältnissen eine Invalidenversicherung zu schar fen, die wirklich ausreichende Renten gewährt, ist nicht zu lösen, weil das finanziell unmöglich ist.
Das hat auch das alte Invalidenversicherungsgesetz nie gewollt, und dahin werden wir auch nie gelangen.
Wenn man das einmal erkennt, wird man das Schwergewicht darauf legen, nicht da und dort etwas zuzulegen, was Millionen verschlingt, ohne dem einzelnen zu helfen, sondern sich sagen, daß die Invalidenversicherung, sage »wir, eine Unterlage bietet, für den, der noch etwas besitzt, für den, der noch Anhang hat, für den, der noeb vH etwas verdient, die Möglichkeit bietet, auszukommen, daß aber in allen anderen Fällen die Ergänzung durch die Fürsorge stattfinden muß.
Ich sehe keinen anderen Weg.
Wenn Sie die Entwicklung der letzten Jahre betrachten, dann sehen Sie: wir sind da und dort ein klein wenig vorangekommen, aber von dem Endziel bleiben wir entfernt, und man sollte dann auch den Mut haben, das anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was nun die sozialen Lasten angeht wir wollen uns nicht über die Lasten im einzelnen streiten, die Ausgaben reichen wohl an die fünfte Milliarde heran —, so ist sicher: auch das fließt wieder in den Konsum, aber es belastet zunächst einmal die Wirtschaft.
Es ist ein Tropfen, der mehr in den Eimer fällt, und der das Uferlaufen dann bewirken kann, das heißt, das Erliegen des Betriebes.
Man muß sich darüber klar werden: alle Überspannungen auf diesem Gebiet müssen sich rächen im Lohndrnck und, wenn dies durch den Staat ausgeschaltet wird, müssen sich rächen schließlich in steigender Arbeitslosigkeit.
Uber das, was wirtschaftlich möglich ist, kann auch ein Gesetz uns auf die Dauer nicht hinwegbringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von der Sozialversicherung lassen Sie mich zu einem letzten Gebiet noch ein paar Worte sagen denn über das Arbeitsschutzgesetz habe ich ja sehr eingehend gesprochen, als wir die erste Lesung hier hatten —, zur Frage des Schlichtungswesens.
Wir halten auch die Reform des Schlichtungswesens für dringlich.
Ich habe bei der Interpellation über den Eisenstreik die Auf1715 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1929. lvi.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
(rk.)
fassung meiner Fraktion dargelegt.
Ich kann mich auf das, was ich damals gesagt habe, heute beziehen.
Ich will auch hier keine Einzelheiten vortragen.
Ich möchte nur betonen, daß wir nach wie vor den Gedanken in den Vordergrund stellen, daß sich die Parteien möglichst über die Lohnfragen einigen sollten, daß der Staut äußerste Zurückhaltung beobachten muß.
Wir müssen von jenem System amtlicher Lohnfestsetzung abkommen und mehr dazu gelangen, daß sich die Parteien freiwillig untereinander einigen.
Ich habe es deshalb begrüßt, daß der Herr Reichsarbeitsminister erklärt hat, er habe in den letzten Monaten auf diesem Gebiet größte Zurückhaltung beobachtet.
Ich würde mich freuen, Herr Arbeitsminister, wenn diese Zurückhaltung seitens des Reichsarbeitsministeriums auch dann beobachtet wird, wenn die Kurve der Wirtschaft einmal wieder, wie wir doch alle hoffen, in die Höhe geht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte meine Ausführungen die noch durch Ausführungen verschiedener Fraktionskvllegen zu einzelnen Sonderfragen ergänzt werden werden zum Etat des Arbeitsministeriums schließen, indem ich erkläre, daß wir nach wie vor bereit sind, die Sozialpolitik des Arbeitsministeriums zu unterstützen.
Wir sind ja in der Vergangenheit häufig genug die letzten Freunde von Regierungsvorlagen, von Vorlagen des Arbeitsministeriums gewesen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) als das Arbeitsministerium sie bereits wieder preisgegeben hatte.
Aber wir sichern Ihnen, Herr Arbeits (g) minister, diese loyale Zusammenarbeit auch heute zu.
Wir werden entschlossen und aus innerem Gefühl und innerer Einsicht in die Verhältniße die Sozialpolitik des Arbeitsministeriums unterstützen.
Wir haben Ihnen aber auch, Herr Minister, die Grenzen aufgezeigt, bis zu denen wir bereit sind, mitzugehen Grenzen, die uns gezogen sind, weil uns nicht die Förderung des Wohles einer bestimmten Klaffe und Schicht als letztes und größtes Ziel voransteht, sondern die Förderung des Wohles unseres gesamten deutschen Vaterlandes.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich schlage nunmehr dem Hohen Hause vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 27.
April 1929, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929, und zwar Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Internationalen Übereinkommen über das Mindestalter für die Zulassung von Kindern zur Arbeit auf See, über das Mindestalter für die Zulassung von Jugendlichen zur Beschäftigung als Kohlenzieher (Trimmer) oder Heizer und über die pflichtmäßige ärztliche Untersuchung der in der Seeschiffahrt beschäftigten Kinder und Jugendlichen (Nr.
973 der Drucksachen) und der Beratung der mit dem Gegenstand bereits verbundenen Anträge und Interpellationen.
Widerspruch erhebt sich nicht, 'die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.