Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über den Stand der Zivilversorgung.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hartwig (Oppeln) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach (6) die Herren Abgeordneten Richter (Schleswig-Holstein) für 3 Wochen und vr.
Mittelmann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bachmann und vr.
Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
959 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Graßmann, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Internationalen Übereinkommen über das Mindestalter für die Zulassung von Kindern zur Arbeit auf See, über das Nlindestalter für die Zulassung von Jugendlichen zur Beschäftigung als Kohlenzieher (Trimmer) oder Heizer und über die pflichtmätzige ärztliche Untersuchung der in der Seeschiffahrt beschäftigten Kinder und Jugendlichen (Nr.
973 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelberatung 'der Haushaltskapitel des Abschnitts Sozialversicherung.

In der Einzelberatung werden verbunden: die Haushaltskapitel, betreffend V Sozialversicherung, nämlich: Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel
Titel 31 bis 33 und Titel 35 und 36 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 8 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitell!
12 der Einmaligen Ausgaben, Kapiteln 13 der Einmaligen Ausgaben, Kapitel 2 der Einnahmen, Kapitel 6 der Einnahmen, Kapitel 1 der Einnahme des Außerordentlichen Haushalts und die Beratung der mit diesem Abschnitt verbundenen Anträge und Interpellationen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (bv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat am Sonnabend auf die Ausführungen meines Parteifreundes Gräf (Dresden), der an Hand von krassen Beispielen das System der Rentenabwälzung kennzeichnete und nachwies, daß die jetzige Methode, alles auf die Hysterie abzuschieben, sich geradezu zu einem Skandal entwickelt habe, nichts weiter zu antworten gewußt, als daß diese Einzelfälle nur aus agitatorischen Gründen vorgetragen würden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich damit die heute übliche sozialdemokratische Agitationsmethode zu eigen gemacht, er hat damit zum 259 Reichstag 1929.
67.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 2.
Mai 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Vorlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
1746 Reichstag.
67.
Sitzung lArendsee, Abgeordnete.)
Ausdruck gebracht, daß er dieses System, wie es unser Genosse Gras (Dresden) gekennzeichnet hat, vollkommen deckt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte aber hier nochmals folgendes feststellen.
Wmn wir uns an das Arbeitsministerium mit Einzelfällen wenden, bekommen wir sehr oft überhaupt keine oder nur nichtssagende Antworten.
Auf dem ganzen Gebiet des Verfahrens, sei es in der Sozialversicherung, sei es in der Versorgung oder in Erwerbslosenfragen, ist es doch in der Regel so, daß, wenn Einzelfälle vorgetragen werden und der Instanzenweg noch nicht völlig durchlaufen ist, gesagt wird, erst müsse der Instanzenweg erschöpft sein, ehe etwas unternommen werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Werden aber Fälle vorgebracht, in denen die letzte Instanz bereits entschieden hat, dann heißt es immer wieder: der Instanzenweg ist erschöpft, ein Eingreifen ist nicht mehr möglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
So liegen in Wirklichkeit die Dinge.
Es zeigt sich eben, daß mit dem Hinweis auf formale Gesetzesverletzungen, auf die der Arbeitsminister hinwies, um solche Dinge allein nicht herumzukommen ist.
Es handelt sich vielmehr um ein System, das wir hier immer wieder anprangern werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das gleiche System ist ja nicht nur auf dem Gebiete der Sozialversicherung oder der Versorgung zu finden, sondern auch auf dem Gebiete der Fürsorge.
Die Fürb, sorgepslichtverordnung ist ein Musterbeispiel dieser Art Gesetzgebung.
Jeder einzelnen Wohlfahrtsbehörde ist es möglich gemacht, die Bestimmungen in ihrem Sinne auszulegen, die Vorgänge auf dem Gebiete des Fürsorgewesens sind ein einziger Skandal.
In den Fürsorgebestimmungen heißt es zum Beispiel, daß die Bezirksfürsorgeverbände die Richtsätze für den notwen digen Lebensbedarf festzusetzen haben 25 Prozent der Fürsorgeverbändc setzen aber zur Erhaltung des notwendigen Lebensbedarfs Richtsätze für alleinstehende Personen von 25 Mark pro Monat fest.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was ist das für ein Richtsatz, der den notwendigen Lebensbedarf umfassen soll!
Dann die Bestimmung über den Arbeitszwang!
Auch hier finden wir einen Skandal nach dem anderen.
Wir haben eine Entschließung eingebracht, in der wir ein einheitliches Fürsorgegesetz verlangen.
Was die Rückerstattung anlangt, so gehen die Wohlfahrtsbehörden einfach dazu über, solche Rückforderungen im Bunde mit dem Unternehmer dem Arbeiter vom Lohn abzu ziehen, ohne daß irgendwelche gesetzlichen Handhaben vorliegen, die sie dazu berechtigen.
Dann noch einige Worte zur Kleinrentnerfürsorge!
Bei dm Etatberatungen erleben wir jetzt das Schauspiel, daß von der im Vorjahre eingesetzten Summe 15 Millionen abgestrichen werden, so daß statt 50 Millionen nur 35 Millionen eingesetzt sind.
Dabei hat man es fertig bekommen, im Hauptausschuß vorzurechnen, daß es sich nicht um eine Kürzung von 15 Millionen, sondern um ein Mehr von 10 Millionen handle.
Aber wenn man nun darauf hinweist, daß nur die einmaligen Ausgaben in Höhe von 25 Millionen geMontag den 29.
April 1929. strichen, die laufenden Ausgaben aber um 10 Millionen (0) erhöht würden, so bleibt am Ende des Exempels immer wieder die Tatsache, daß die Fürsorgebeyörden 15 Mil lionen weniger für die Durchführung ihrer Aufgaben bekommen.
Das Verhalten der Volkspartei bei dieser Gelegenheit ist besonders bezeichnend.
Ich frage: wo ist heute die Frau Abgeordnete Matz, die seinerzeit bei der Be ratung der Kleinrentnerfrage hier ein Kleinrentnerversorgungsgesetz forderte
Bei der Etatberatung müßten doch jetzt die Mittel für ein solches Gesetz bereitgestellt werden!
Der Reichstag hat damals auch eine dahingehende Entschließung der Volkspartei angenommen, für die auch die Sozialdemokratie gestimmt hat.
Die Volkspartei hat damals anscheinend dieses Theater hier aufgeführt in der Erwartung, daß die Sozial demokraten nicht für die Entschließung stimmen würden.
Nachdem sie dann aber angenommen wurde, führt jetzt die Regierung sie nicht durch, sondern stellt ein Gesetz in Aussicht nach der Entschließung, die im Sozialpolitischen Ausschuß angenommen wurde die Volkspartei schweigt dazu.
Es liegen zwei Entschließungen vor die Durchführung jeder Entschließung erfordert für sich Erhöhung der Summe und nicht Abbau.
Wir beantragen deshalb Erhöhung auf 50 Millionen.
Bei den Be ratungen über das angekündigte Kleinrentnerversorgungsgesetz werden wir auf die Einzelheiten noch ein- gehen jetzt bei dm Etatberatungen will ich nur die Massen der Kleinrentner draußen die geglaubt haben, daß die Volkspartei ihre Interessen vertrete, darauf aufmerksam machen, daß es sich hier zeigt, welch elende Komödie damals aufgeführt wurde.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1 Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Petzold.
Petzold HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Litke hat am Sonnabend das Wort genommen, um sich insbesondere auch über die Gründung von Innungskrankenkasien zu verbreite ».
Ich hatte bereits früher einmal Gelegenheit genommen, siir die Innungskrankenkassen einzutreten, und mnß auch heute wiederum ein Wort dafür einlegen als jene Gebilde der Sozialversicherung, auf die das deutsche Handwerk unter keinen Umständen verzichten will.
Diesem Streben der Nichtverzichtleistung sollte das ganze Haus, namentlich die bürgerlichen Gruppen des Reichstags, unbedingt folgen.
Denn ehe eine Sozialversicherung als Ortskrankenkasse existierte, bestanden die Innungskrankenkaffen als Fürsorgeeinrichtungen für die Mitglieder des erwerbstätigen Mittelstandes, und in all den Jahrzehnten des Bestehens hat sich nicht ein Nachteil gegenüber den Ortskrankenkassen herausgestellt, so daß es einfach unverständlich ist, wenn heute Anträge gestellt werden, die Innungskrankenkassen zu beseitigen oder aber die Bildung neuer Innungskrankenkassen zu verhindern.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Was macht denn die Innungskrankenkassen nicht allein dem selbständigen Gewerbetreibenden, sondern auch den Mitarbeitern so wertvoll gegenüber den Ortskrankenkassen
Innerhalb der Innungskrankenkasse ist eine Parität gewahrt, wie sie bei den Ortskrankenkassen nicht besteht, indem bei gleichen Beiträgen beide Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
1747 Petrold.
Abgeordneter.)
Teile, die Mitarbeiter wie die Selbständigen, zu glei chen Teilen zu Worte kommen.
Die Beiträge der In »ungskrankenkaffen sind zumeist niedriger als die der Ortskrankenkassen und dadurch, daß die Teilung nicht zwei zu eins wie bei den Ortskrankenkaffen, sondern eins zu eins ist, ist der Beitrag der Mitarbeiterschaft ein erheblich geringerer als bei den Ortskrankenkaffen.
Aber cs kommt noch ein weiteres hinzu: bei den Innungskrankenkassen sind die Mitarbeiter zweifellos eher Menschen als Nummern, die sie bei den Ortskrankenkassen sind, wo die armen Kranken unter Umständen eine Behandlung aushalten müssen, wie sie in den Bureaus der Innungskrankenkaffen kaum vorkommen durften.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Und ist dem so, dann dürfen Sie wahrhaftig nicht etwa dem Gedanken nachgehen, nunmehr die Bildung solcher Innungskrankenkaffen zu verhindern oder ihre Bildung gar ganz einzustellen, sondern Sie müßten in der Tat mehr und mehr dem Gedanken nachgeben, dem deutschen Handwerk dort, wo es sich einen Rest von Selbstverwaltung erhalten will, nämlich in den Innungskranken kaffen, dieses Recht nicht zu schmälern.
Das entspricht auch dem Wort des Herrn Reichskanzlers, der in seiner Antrittsrede sagte, er wolle dem deutschen Mittelstände Helsen, wo er helfen konnte.
Gerade auf dem Gebiete des Krankeukaffenwesens ist der Mittelstand bestrebt, sich sein Selbstverwaltungsrecht z »erhalten und es noch weiter auszubauen.
Es wird hier und da davon geschrieben, daß durch die Bildung von Innungskrankenkaffen die Existenz von Ortskrankenkassen gefährdet würde.
Ich möchte einmal sehen, in welcher Weise und in welcher Gegend das möglich wäre.
Sie werden vergeblich danach suchen denn so groß ist die Mitgliederzahl der im freien Handwerk Tätigen denn doch nicht, daß die Zahl der Mitarbeiter und der Bestand der Innungskrankenkaffen etwa den Bestand einer Ortskrankenkasse gefährden könnte.
Ich gebe gern zu: Wenn solche kleine Gebilde, wie sie der Kollege Litke am Sonnabend beschrieb, wirklich existieren, so liegt das natürlich nicht im Sinne des deutschen Handwerks, und aus der Erkenntnis heraus, daß ganz kleine Kaffen nicht bestehen können und nicht das Recht auf Bestand haben, ist gerade der Gedanke propagiert worden, daß es erlaubt sein soll, sogar gesetzlich festgelegt werden soll, daß eine Anzahl von kleineren Kassen sich zu einem Innungskranken kassen-Verein oder -Verband zusammenschließen.
(Abgeordneter Ziegler: Damit haben Sie doch eine Ortskrankenkaffe!)
Stein, Herr Kollege Ziegler, damit haben wir noch keine Ortskrankenkasse denn Sie werden, wenn Sie einmal die Satzung einer Innungskrankenkaffe mit der der Ortskrankenkaffen vergleichen, denn doch noch einen Unterschied wahrnehmen, ganz abgesehen davon, daß hinsichtlich der Parität der Besetzung im Vorstand und Ausschuß ganz zweifellos ein Vorteil auf Seiten der Innungskrankenkaffen gegenüber den Ortskrankenkaffen besteht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mit den Anträgen, die darauf abzielen, vor der Hand überhaupt von der Schaffung neuer Innungskrankenkassen Abstand zu nehmen, ihr Entstehen unmöglich zu machen, ist man zweillos auf falschem Wege.
Man!
sollte nicht etwas, was ans dem Wunsche zu selbständiger I Arbeit geboren ist, unterdrücken, sondern sollte solches (6) Beginnen lebhaft unterstützen, und ich möchte hoffen, daß der Reichstag sich in seiner Mehrheit zur Ablehnung aller dieser Anträge entschließt, Anträge, die dahin gehen, zurzeit die Bildung neuer Innungskrankenkaffen überhaupt nicht mehr zuzulassen, bis die ganze Materie generell geregelt ist.
Die Innungskrankenkaffen haben innerhalb des deutschen Handwerks eine so hohe Bedeutung, daß das deutsche Handwerk es einfach nicht verstehen könnte, wenn man- ihm auf diesem Gebiete Schwierigkeiten bereitete.
Deshalb möchte ich noch einmal bitten, alle jene Anträge abzulehnen, die sich in der Richtung auf eine Erschwerung der Bildung und auf eine Erschwerung der Erhaltung von Innungskrankenkaffen bewegen.
Wir selbst haben einen Antrag auf Nr.
242 gestellt, der den 8 250 der Reichsversicherungsordnung in dem Sinne abgeändert wissen möchte, daß auch mehrere Innungen gemeinsam eine Innungskrankenkasse errichten können.
Hoffentlich wird sich für diesen Zweck eine Mehrheit finden, um so mehr, als dieser Antrag auch von der Deutschen Volkspartei unter Nr.
265 gestellt worden ist.
Eine ganze Menge von Anträgen beschäftigt sich mit den Innungskrankenkaffen.
Ich glaube, Ihre kostbare Zeit nicht nvch länger in Anspruch nehmen zu dürfen, indem ich auf alle Einzelheiten dieser Anträge eingehe, die sich mehr oder weniger alle in derselben Richtung bewegen.
Im Ausschuß wird Zeit und Gelegenheit sein, sich mit dieser Materie noch einmal zu beschäftigen.
Ich komme zu einem anderen Gedanken, der gerade in den Kreisen des deutschen Mittelstandes aufs höchste Erregung wachgerufen hat, nämlich zu dem Plan, die Höchstgrenze der Versicherung noch weiter in die Höhe zu schrauben.
Man strebt danach, möglichst jeden selbständigen Deutschen unter die Ortskrankenkasse zu zwingen, weil man glaubt, damit ein leichteres Spiel zu haben, wenn sich ein selbständiger Gewerbetreibender nicht mehr eine freie Kaffe suchen kann, bei der er sich gegen Krankheit schützen kann.
Gewiß, die Lebenshaltungssummen, die dem deutschen Mittelstand zur Verfügung stehen, sind ganz erheblich geringer geworden als in der Vorkriegszeit.
Der Kampf ums Dasein ist bedeutend schwieriger, und der Wunsch, sich und die Seinen gegen Krankheit zu versichern, ist auch im Mittelstand seit dem Ende des Krieges größer geworden.
Aber alle fürsorglichen Familienväter sind bestrebt, sich irgendwo in der freien Versicherung einzukaufen, um gegen Krankheiten gesichert zu sein, und sie verzichten darauf, etwa bei einem Einkommen von 6000 oder noch mehr Tausend Mark zwangsversichert werden zu müssen.
Bei den Ortskrankenkassen sind doch heute schon nahezu 80 Prozent unseres deutschen Volks zwangsversichert.
Und die Sache hat auch noch eine andere Seite, nicht allein für den Mittelständler selbst, sondern sie hat auch für das mittelständlerische Gewerbe eine Bedeutung dahingehend, daß die Zahl derer, die sich freiwillig ihre Lieferanten für Heilmittel aussuchen können, immer kleiner wird, und jene Unternehmungen und Gewerbetreibenden des deutschen Volks, die an die Lieferung von Arzneimitteln an die kranken Mitbürger und Mitbürgerinnen gebunden waren, werden durch eine solche Erhöhung der Grenze ganz zweifellos beeinträchtigt.
Wenn man hört, daß auch auf dem Gebiete der Angestelltenversicherung die Höchstgrenze in dem 259 »1748 Reichstag.
67.
Sitzung.
lPetzold, Abgeordneter.)
(X) Antrag Nr.
132 der Abgeordnetm Schneider, Ziegler, Lemmer auf 8400 Mark festgesetzt wird, und man davon spricht, bei den Einkommen bis zu 6000 Mark jeden selbständigen Gewerbetreibenden zu verpflichten, der Ortskrankenkasse anzugehören, meine Damen und Herren, dann muß man wohl sagen, daß das eine Überspannung der Verhältnisse ist, die wir von unserer Reichspartei des deutschen Mittelstandes aus ganz bestimmt nicht mitmachen können.
Wir hoffen, daß auch die anderen bürgerlichen Gruppen mit uns einig sind, daß wir schließlich als deutsche Bürger nicht allmählich alle zwangssicherungspflichtig werden.
Erstaunt waren meine Freunde und ich über den Antrag des Zentrums, welcher die Forderung aufstellt, die Pflichtversicherungsgrenze der Kranken- und Angestell tenversichernng in angemessener Weise zu erhöhen.
Meine Damen und Herren, wir haben im Laufe der Zeit in bezug auf die Höhe der Dersicherungsgrenze seit dem Kriegsende schon allerhand erlebt, und wir können den dahingehenden Wünschen nicht Folge leisten.
Die Deutsche Volkspartei hat einen Antrag eingebracht, der an Stelle der sächlichen Unterstützung eine Erhöhung der Unterstützung in bar verlangt, ein An trag, dem meine Freunde und ich ganz zweifellos zustimmen.
Sofern es sich um Versicherungspflichtige handelt, stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß den Kranken unter Umständen mehr damit gedient ist, wenn sie Geld in die Hand bekommen, um sich mit diesem Geld da und dort die Heilung zu suchen, die sie brauchen, statt daß die sächlichen Leistungen erhöht wer den.
Auch von meinem Vorredner, dem Herrn Kollegen Litke, ist die Frage hinsichtlich des Luxus angeschnitten lv) worden, der in dm Bauten der Krankenkassen getrieben wird.
(Abgeordneter Litke: Herr Freidel hat die Frage angeschnitten, nicht ich!)
Also dann waren Sie der Zweite, der die Scheibe abgeschnitten hat.
Aber ganz zweifellos haben auch Sie davon gesprochen.
Sie haben sich gegen diese Mär verwahrt, daß man in Köln beim Ortskrankenkassenban einen übermäßig großen Luxus auch durch Anwendung von Marmor getrieben hätte.
Ich kann die Nachricht nicht nachprüfen.
Ich habe wenigstens keine Nachricht gefunden, die sich gegen diese Behauptung wendet, daß im Ortskrankenkaffenbau Marmor verwandt worden wäre.
Ich unterstelle aber, daß Sie recht haben, daß das nicht bei diesem Bau der Fall war.
Aber man braucht nur einmal all die Nachrichten durchzugehen, die im Laufe der letzten Jahre die Tagespresse gefüllt haben, und sich einmal eine Kampfschrift vor Augen zu halten, die von einem Verbände der Krankenkassenversicherten ausgegangen ist, ich weiß nicht, ob der Verband noch existiert.
(Zuruf: Er hat nur acht Tage bestanden!)
Er hat nur acht Tage bestanden, aber ich nehme an, daß das, was dort aus einer Reihe von Zeitungen wiederholt worden ist, die auch ich lese, doch sicherlich nicht in allen Teilen unwahr sein dürfte.
Aus diesen Nachrichten geht hervor, daß die Ortskrankenkassen beim Bau ihrer Verwaltungsgebäude einen mit unserer Notzeit und besonders mit dem Zweck ihrer Fürsorge nicht in Einklang stehenden Luxus treiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glatter Unsinn!)
Montag den 29.
April 1929.
—Sie sagen »glatter Unsiinn«!
Ich weiß nicht, was (6) Sie meinen, ob ich Unsinn mache oder ob das Unsinn ist, was da verbreitet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind ja allgemeine Redensarten!)
—Das sind keine allgemeine »Redensarten, sondern Feststellungen, die unwiderlegt in den Zeitungen gestanden haben.
Ich will ja nicht bebaupten, daß in der Einrichtung dieser Gebäude Luxus getrieben würd, aber bei der Errichtung der Gebäude selbst sind geradezu unglaubliche Summen verbraucht worden.
Sv lautete nach Zeitungsnachrichten der Voranschlag eines solchen Gebäudes in Leipzig auf 3, 8 Millionen Mark, bald kam aber eine Nachforderung von 1, 5 Millionen, so daß schließlich die Gesamtsumme nicht weniger als 5, 3 Millionen betrug.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dazu hat man in diesem Gebäude eine Rohrpostanlage im Preise von 56 000 Mark und eine Telephon anlage für 147 000 Mark eingebaut.
« Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Na, die Handwerker werden doch froh gewesen sein!)
—Nun, Herr Kollege, ich kann mir aber unmöglich vorstellen, daß kleine und mittlere Handwerker bei diesem Bau beteiligt gewesen sind und ihrerseits dazu beigetragen haben, die an sich ungeheuren Summen berauszubolen.
In Bielefeld, einer an sich doch gewiß nicht großen Stabt, bat man für einen solchen Neubau 1, 2 Millionen ausgegeben, und der Voranschlag für ein entsprechendes Gebäude in Berlin erreicht die Summe von 3, 5 Millionen, dazu für die innere Ein- richtung allein 1 Million.
Wenn eine Kasse wie in Berchtesgaden bei einem Mitgliederbestand von nur 800 Mitglieder für den Bau eines VersicherungspalasteS allein 180 000 Mark ausgibt, so ist es doeb wahrhaftig nicht zuviel, hier von einer Verschwendungssucht in Mitteln der öffentlichen Fürsorge zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordnete Pfülf: Den Palast von 180 000 Mark müssen Sie mir mal zeigen, den möckste ich gerne sehen!)
—Run, auf Grund Ihrer Freifahrtkarte können Sie ja nial nach Berchtesgaden fahren.
Jedenfalls werden Sie mir nickt bestreiten wollen, daß sich ein Gebäude wie dieses von der Allgemeinheit der Gebäude in einem Städtchen wie Berchtesgaden abhebt.
Ebenso hat die Kasse Bünde in Westfalen bei einer Mitgliederzahl von 9400 für ein neues Kassengebäude nicht weniger als 278 000 Reichsmark ausgegeben.
Eine solche Verschwendung von Mitteln ist einfach unverständlich.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber auch sonst liegt manches im argen.
So kann ich Ihnen zwei Beispiele aus der allerjüngsten Zeit vortragen.
Die Ortskrankenkasse in Stuttgart hat im Jahre 1923 im Haupbahnhof ein eigenes Drogengeschäft gegründet zwecks eigener Belieferung ihrer Mitglieder, verkauft aber in dieseni Geschäft an jedermann, der da kommt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist ein Zustand, dessen Änderung der Herr Reichsarbeitsminister durch Einwirkung auf seine WürttemReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
1749 Petrold, Abgeordneter.)
(.
vr berger Freunde unbedingt herbeiführen müßte.
Die Württeniberger Regierung hat mir auf meine Beschwerde mitgeteilt, sie habe noch keine Feststellungen wieder treffen können, daß in diesem Geschäft, das eigentlich nur für Mitglieder bestimmt war, auch anderes Publikum bedient wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie schimpfen auf die Kassen, aber ausnützen wollen Sie sie alle!)
Ich kann den Beweis erbringen, daß an jedem Tag zu jeder Stunde an jedermann alles verkauft wird, was üblicherweise in Drogenhandlungen und Apotheken gekauft wird.
Das ist ein Mißstand, der nicht genug gegeißelt werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Mitglieder bekommen alles gratis von der Kasse!)
Da habe »Sie recht, aber auf diese Selbstbeliefernng komme ich noch zurück.
Gelegentlich der Reichsunfallwoche hatten der Berliner Ortskrankenkassenvorstand und wahrscheinlich auch die Krankenkaffenverbände ganz Deutschlands dem Unternehmertum, das ja auch seinen Beitrag an die Kassen zahlt, Verbandskästen angeboten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu sehr niedrigen Preisen!)
Auf dem Gebiete sind Sie nicht sachverständig, von diesen Dingen verstehe ich etwas mehr.
Ich habe mich an den Reichsarbeitsminister gewandt, um festzustellen, wie er zu dieser kaufmännischen Betätigung der Ortskrankenkassen steht.
Ich habe nur eine Nachricht erhalten, die mir in Aussicht stellte, daß ich nach Prüfung der Angelegenheit Antwort erhalten würde.
Bis heute -) habe ich diese Antwort von der Reichsregierung nicht bekommen.
Durch die Krankenkassenpresse ist jedoch eine Notiz gegangen, die sich mit der gleichen Materie beschäftigte.
Eine Krankenkassenzeitung hatte die Angelegenheit aufgegriffen und die Sache auf das Gleis geschoben, es sei eine Pflicht der Ortskrankenkasse gewesen, die Unternehmer darauf aufmerksam zu machen, daß sie solche Verbandskästen haben müßten, wenn sie sich vor Nachteile »bewahren wollten.
Diese Fürsorge der Krankenkassen für die Unternehmer ist rührend, aber die Sache liegt ein wenig anders.
Die Krankenkassen haben keine Ursache, in dieser Weise auf die Anschaffung von Verbandskästen hinzuweisen, das ist Angelegenheit der Berufsgenossenschaften.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Berufsgenoffenschaft für den Mittelstand sorgt selbst dafür, daß Verbandskästen vorhanden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob es Ihnen geläufig ist, daß diese Unternehmungen dauernd von Aufsichtsbeamten der Berufsgenossenschaften kontrolliert werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In sechs Jahren einmal!)
Wenn das so ist, so ist es ein gutes Zeichen dafür, wie sorgfältig man den gegebenen Vorschriften nachkommt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nach alledem ist nicht zu leugnen, daß sich bei den Krankenkassen ein kaufmännischer Geist bemerkbar macht, der für den selbständigen deutschen Mittelstand nicht erträglich ist und auch nicht im Einklang steht mit dem, was der Herr Reichskanzler der gegen- (6, wärtigen Regierung über den deutschen Mittelstand ausgeführt hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich komme noch einmal auf das letzte Beispiel zurück.
Es ist ausgeschlossen, daß die Geschäftsinhaber an den Verbandskästen Riesengewinne erzielt hätten, denn alle Verbände, die sich mit dieser Angelegenheit befaßten, haben Kästen angeboten, die reicher ausgestattet und auch im Preise niedriger waren als die von den Kassen angebotenen.
Das ist doch ein Zeichen dafür, daß die Gewerbetreibenden im deutschen Mittelstände durchaus nicht die Absicht hatten, eine so ernste Angelegenheit wie die Reichsunfallwoche dazu zu benutzen, etwa Reichtümer zu sammeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Apotheker sind doch keine Gewerbetreibenden!)
Ich habe auch nicht von den Apothekern gesprochen, aber Herr Kollege Sparrer wird es Ihnen erklären, daß sie Gewerbetreibende sind.
Nun möchte ich noch auf einen llbelstand kommen, den ich schon einmal in früheren Jahren behandelt habe, nämlich auf die Selbstfabrikation und die Eigenbelieferung der Ortskrankenkassen, ein Kapitel, das seinerzeit schon die Aufmerksamkeit des Hauses, insonderheit der Linken, erregt hat und zweifellos auch heute wieder erregen wird.
Wenn wir uns dagegen sträuben, daß die Ortskrankenkaffen kaufmännische Betriebe werden insofern, als sie alles, was der Kranke zu seiner Heilung braucht, aus eigener Regie beschaffen, so haben wir die größte Berechtigung dazu.
Seinerzeit, als ich diese Angelegenheit behandelte, ist der Ein- Wurf gemacht worden, daß mich als Drogist diese Sache gar nichts anginge, weil die Drogisten nach der Reichsgewerbeordnung gar nicht zu der Lieferung generell zugelassen wären.
Allerdings sind nach der Reichsgewerbeordnung die Drogisten neben den Apotheken wohl zugelassen zu der Lieferung an Krankenkassen, aber eo braucht keine Krankenkasse mit den Drogisten Verträge abzuschließen.
Daß aber nichtsdestoweniger eine ganze Reihe von Kassen solche Verträge abgeschlossen haben, unterliegt keinem Zweifel, und das könnte ich jeden Augenblick beweisen.
Im übrigen habe ich ja hier nicht nur die Interessen meiner engeren Berufskollegen wahrzunehmen das wäre eine Auffassung, die meinem Inneren nicht entspräche —, sondern ich habe hier das Interesse all derer wahrzunehmen, die an der Belieferung der Krankenkassen beteiligt sind.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß man es als einen Schlag gegen den Bestand des deutschen Mittelstandes betrachten, wenn die Krankenkassen mehr und mehr dazu übergehen, Unternehmungen zu schaffen, die alle anderen von der Belieferung ausschließen.
Deshalb wenden wir uns dagegen.
Wir haben die Hoffnung, daß Anträge nach dieser Richtung, die von uns und von der Deutschen Dolkspartei gestellt sind und die in dem vorigen Reichstag auch von der Deutschnationalen Volkspartei gestellt waren, nicht nur die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses finden, sondern auch von der Regierung berücksichtigt werden.
Im sozialpolitischen Ausschuß des Preußischen Landtags ist übrigens ein gleichartiger Antrag, der dort von der Deutschnationalen Volkspartei eingebracht war, abgelehnt worden.
Ich kann nicht glauben, daß dasselbe Schicksal 1750 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1920.
Petz old.
Abgeordneter.)
etwa unseren Anträgm hier im Hause beschicken sein sollte.
Wenn wir uns einmal überlegen, welche Vorteile die Kaffen durch diese Eigenbelieferung haben, so kann doch ein besonders großer Anreiz dafür nicht vorhanden sein.
Wir können uns nicht denken, daß gerade die Sozialdemokratie, die in der Regierung so stark vertreten ist und die innerhalb der Regierung mit dafür zu sorgen hat, daß der deutsche Mittelstand nicht vernichtet wird, diese Schädigung des Mittelstandes durch die Krankenkaffen gutheißen sollte.
Man kann doch nicht die Liebe zum neuen Staat in den mittelständlerischen Kreisen dadurch ermessen oder erhalten, indem man diesen Kreisen den Garaus macht.
Deshalb sollte man wirklich darauf verzichten, diese Eigenbelieferung der Krankenkassen weiter zu betreiben oder womöglich noch weiter auszubauen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist ja nicht Neues, und es wird denen, die an dieser Materie beteiligt sind, bekannt sein, daß das Reichsgericht festgestellt hat, daß es eine Ungesetzlichkeit und ein Mißbrauch der Autorität ist, wenn die Krankenkassen die Eigenbelieferung betreiben.
Ich weise weiter darauf hin, daß einer der Mitarbeiter an der Reichsversicherungsordnung, Spielhagen, ausgeführt hat, daß es nicht die Absicht des Gesetzgebers gewesen wäre, daß sich die Wohlfahrtseinrichtungen zu einer nachhaltigen Schädigung anderer Gewerbegruppen gestalten sollten.
Dann muß man sich doch eigentlich darüber wundern, daß gerade dieser Art der kaufmännischen Betätigung in den Kreisen der Ortskrankenkaffe so große Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Es gibt auch in den Kreisen derer, die in den Kaffenorgani (b) sationen eine besondere Rolle spielen, eine ganze Anzahl von Leuten, die die Eigenfabrikation oder die Selbstbelieferung nicht bevorzugen.
So hat Herr Neumann von der Allgemeinen Ortskrankenkaffe Danzig ausgeführt, daß die Verbilligung zweifellos nicht so stark ist, als daß sich eine solche Selbstabgabestelle rechtfertigen ließe.
Nach einem Bericht über den Innungskaffentag in Nürnberg vom 12. bis 14.
August vorigen Jahres hat dieser Verbandstag den Beschluß gefaßt, den Anträgen auf Beseitigung der Eigenfabrikation und Selbsthilfe zuzustimmen.
(Abgeordneter Ziegler: Der Innungskaffenverband hat doch selbst die Selbstabgabe betrieben!)
In ganz minimalem Maße.
Nachdem wir aber davon unterrichtet waren und Einstuß gewonnen haben, hat sich der Innungskassenverband restlos davon ferngehalten.
Der Verband der Bayerischen Betriebskrankenkasscn hat in seiner Hauptversammlung im Jahre 1928 ausgesprochen, daß er sich mit der Kassenselbstabgabe nicht einverstanden erklären könne, daß er sie verurteile.
Der Krankenkaffenverband hat vom 2. bis 6.
August 1928 in Karlsruhe eine Versammlung abgehalten, in der er sich auf den gleichen Standpunkt gestellt hat.
Wenn sich so in den Kreisen der Prominenten des Krankenkassenwesens eine solche Stimmung bemerkbar macht, dann sollte doch die Allgemeinheit der Krankenkassen endlich dazu übergehen, sich nicht weiterhin mit der Sache zu beschäftigen. '
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Ziegler hat am 10.
März 1927 hier ausgeführt: Das Recht der Selbstabgabe aber können wir den Krankenkassen nicht nehmen.
(Abgeordneter Ziegler: Sehr richtig!)
Wir müssen es ihnen grundsätzlich zugestehen, um sie in den Stand zu setzen, sich gegen unberechtigte Preissteigerungen zu wehren.
Nun, wer Kenner der Sache ist, wird feststellen können, daß sich diejenigen, die bisher die Kassenmitglieder beliefert haben, nicht ungerechtfertigt bereichert haben.
Die sogenannten Gewinnberechnungen, die von den Krankenkassen aufgestellt werden, um den Erfolg der Eigenbelieferung ins rechte Licht zu rücken, beruhen ganz zweifellos nicht auf Tatsachen, die wir anerkennen können.
Wenn der Herr Kollege Ziegler der Meinung ist, die Eigenbelieferung müsse den Kaffen erhalten bleiben, damit ein Preisreaulatvr vorhanden sei, (Abgeordneter Ziegler: jawohl!)
dann möchte ich doch an die Worte des vorigen Herrn Reichsarbeitsministers Dr. Brauns erinnern, der in der Sitzung vom 11.
März 1927 darauf hinwies, daß man den Frieden nur wahren könne, wenn man versuche, auf dem Wege der Verhandlungen zu dem Ziele zu kommen, das man sich gesteckt habe.
Es fragt sich nur, welches das Ziel ist.
Sollte das Ziel etwa sein, daß schließlich die Lieferanten zum Selbstkostenpreise liefern und froh sein müssen, wenn sie die Unkosten des Geschäfts aus ihrer Tasche bezahlen dürfen
Oder ist das Ziel nicht vielmehr das, auch dem Gewerbetreibenden den Nutzen zu lassen, den er braucht, um als steuerzahlender Bürger existieren zu können
Die Äußerungen des Herrn Dr. Brauns in der von mir erwähnten Sitzung vom 11.
März 1927 haben sich zweifellos in der letzteren Richtung bewegt.
Herr Kollege Becker hatte in der Sitzung vom 10.
März 1927 die schöne Bemerkung gebraucht, daß die Lieferanten aus dem Geldschrank der Krankenkassen zum Schaden der Der- v) sicherten mehr herausbekommen möchten.
Ich habe mit Herrn Kollegen Becker wiederholt gesprochen und seine Ansichten feststellen können, habe sie aber niemals billigen können, aus dem sehr einfachen Grunde, weil ich in diesen Dingen oft genug an Verhandlungen teilgenommen habe, um nicht zu wissen, daß von der Gegenseite, das heißt von den Lieferanten, das denkbar mögliche Entgegenkommen bewiesen wordm ist.
Ich erinnere daran, daß der Optikerverein in Mannheim der Krankenkasse Angebote in Brillen gemacht und daß die Krankenkasse sie nicht akzeptiert hatte, weil sie die Brillen von ihrer eigenen Brillenfabrik in Rathenow 33'g Prozent teurer bezog.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn man aus Eigensinn und um sein eigenes wirtschaftliches Unternehmen künstlich in die Höhe zu bringen, den Kranken einfach mit 33 Prozent des Preises mehr belastet, so ist das eine Handlungsweise, für die ich die Beurteilung dem Hohen Hause überlassen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben nicht gesagt, ob es dieselben Gläser und dieselben Modelle waren!)
Ja, glauben Sie denn etwa, daß der Optikerverein in Mannheim bei einem um 33'Prozent niedrigeren Preis eine der Sache nicht dienliche Lieferung vorgenommen hätte.
Er hat allerhöchstens vielleicht in bezug auf den Aufbau der Brillen etwas anderes geliefert als der Rathenower Betrieb denn das werden Sie wohl zugeben, so gewissenlos kann ein mittelständischer Gewerbetreibender nicht sein, daß er etwa, bloß um billig Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
1751 (Petzold »Abgeordneter.)
zu sein, etwas liefert, was für den Zweck gar nicht brauchbar ist.
In dem Jahrbuch der Krankenversicherung 1926 ist ein Bericht der Heilmittelvertriebsaktiengesellschaft enthalten, aus dem ich Ihnen tatsächlich doch einmal einige Zahlen über die Gewinnaufstellung zum besten geben muß.
Die Herrschaften haben einen Bruttogewinn von 74341 Reichsmark herausgerechnet.
Von diesem Bruttogewinn ist unwidersprochen ein Reingewinn von 157 Reichsmark übriggeblieben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man so etwas als Kaufmann, als Mitglied des Reichstags hört, dann muß man sich doch fragen: Ist es überhaupt von Reichs wegen statthaft, daß eine solche Institution noch bestehen bleibt
Die Allgemeine Ortskrankenkaffe in Frankfurt a. M. hat allein an Verbandsmaterial im Jahre 1927 einen Reingewinn von 10 000 Reichsmark erzielt, und diese 101000 Reichsmark Reingewinn reichen gerade für die beiden Angestellten der Abgabestelle aus.
Das ist ein Beweis dafür, daß in der Tat, wie ich es das vorige Jahr sagte, vielfach solche eigenen Dertriebsunternehmungen nur zu dem Zwecke dienen, um weitere Angestellte zu beschäftigen.
Die Allgemeine Ortskrankenkaffe in Ireiberg in Sachsen hat eine Zusammenstellung über einen Reingewinn gemacht, die hier kurz erwähnt werden muß.
Es hat sich bei der Selbstabgabe ein Reingewinn von 111826, 47 Reichsmark ergeben.
Rechnet man das auf die Zahl der einzelnen Verordnungen im Laufe des Geschäftsjahres um, so ist das ein Gewinn von 55 Pfg.
Vrv Mitglied und Jahr.
Die Ortskrankenkasse in 00 Ebarlottenburg, deren Geschäftsbericht ich daraufhin einmal durchgesehen habe, hat einen solchen Reingewinn pro Kopf und Jahr im Jahre 1928 in Höhe von 30 Pfg.
pro Mitglied herausgearbeitet.
Nun möchte ich doch den verehrten Herren, die Freunde der Selbstabgabe sind, einmal ganz offen die Frage stellen: Lohnt es sich tatsächlich, diese Einrichtungen zu schaffen, um pro Kopf eines Krankenkaffen Mitglieds pro Verordnung und Jahr 30 oder 55 Pfg.
auf der einen Seite zu sparen, während auf der anderen Seite vielleicht ein Mehrfaches für die Angestellten, die die Sache abgeben, nötig ist und drittens noch eine Schädigung wertvoller mittelständischer Gewerbetreibender damit verbunden ist
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und die Steuern!)
Herr Kollege Beier, Sie rufen mir ein Wort zu, das das Stichwort meines nächsten Blattes ist.
Sie erinnern an die Steuern.
Ja, wenn wir uns einmal vergegenwärtigen, daß diese Eigenunternehmungen der Krankenkassen steuerfrei sind, daß sie für die Abgabe dieser Mittel, die sonst aus den Geschäften Gewerbetreibender genommen werden, keinen Pfennig Steuern zahlen, dann kann man berechnen die Herren legen ja großes Gewicht auf die großen Zahlen —, welche Summen Reich, Länder und Gemeinden an Steuern durch die Ortskrankenkaffen einbüßen, zu denen wir, die wir die Steuern aufbringen müssen, bestimmt keinen kleinen Teil beitragen.
Vom Reichsfinanzhof ist festgestellt worden besonders in einem Falle —, daß die Umsatzsteuerpflicht für die Eigenunternehmungen der Krankenkassen genau so gut bestände wie für jeden anderen Gewerbebetrieb.
Es wäre wohl lohnend, wenn wir einmal von der Reichsregierung die Feststellung bekämen, wie hoch sich der Gesamtumsatz gerade bei diesen Eigenbelieferungen und der Eigmfabrikation stellt.
Dann könnte man ermessen, welche Summen allein an Steuern verloren gegangen sind, Summen, bei deren Aufbringung da oder dort zweifellos Steuern hätten gesenkt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun möchte ich nur noch ganz kurz zwei Dinge erwähnen.
Einmal möchte ich auf die Qualität der Objekte hinweisen, die von den Ortskrankenkassen geliefert werden.
Es handelt sich dabei meist um fertige Fabrikpackungen.
Die Herren werden einwenden, das sei genau dasselbe, als ob es in einer Drogerie oder Apotheke verkauft würde.
Nach meiner Auffassung ist es aber nicht dasselbe.
(Zuruf von den Sozialdemokrateil: Das kann ich j mir denkm!)
Gewiß- das würde ich an Ihrer Stelle vielleicht auch gesagt haben.
Aber ich will meine Auffassung erläutern.
Ich stehe auf diesem Standpunkt nicht bloß darum, weil ich vielleicht zu denjenigen gehören könnte, die Lieferanten für Krankenkassen sind ich bin es, nebenbei gesagt, nicht —, sondern aus der einfachen Erwägung heraus, daß jeder Artikel unbedingt eine l seinem Charakter entsprechende pflegliche Behandlung!
verdient und erwartet.
Eine solche Behandlung ist in!
einem solchen Betrieb, in dem Fachleute zumeist nicht!
vorhanden sind, gar nicht möglich.

(Zuruf von dm Deutschen Demokraten: Sie—.
wissen doch gar nicht, ob sie vorhanden sind!)
1!
Ich glaube nicht, daß Sie dieses Vorhandensein beweisen können.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Dinge nicht mit der Sachkunde und mit der Pfleglichkeit behandelt werden können, mit der sie in einem Geschäft behandelt werden und werden müssen, das dafür in jedem Falle geradezustehen hat.
Denn wenn wirklich bei einer solchen Abgabestelle etwas vor!
kommt und man hat Beispiele dafür, daß schon!
mancherlei vorgekommen ist —, dann ist die Kranken!
kaffe sicherlich imstande, einen Weg zu finden, der sie!
aus jedem Dilemma herausführt, während ein selb!
ständiger Gewerbetreibender, wenn er etwas nicht Sach gemäßes abgibt, durch das Strafgesetzbuch oder sonstige Bestimmungen in vollem Umfange haftbar gemacht werden kann.
Aus diesem Grunde habe ich es für notj wendig gehaltm, auch diesen Punkt einmal kurz zu be!
rühren.

Dann etwas anderes.
Alle Stellen, die sich außerhalb der Krankenkassen mit der Abgabe derartiger Dinge beschäftigen, werden revidiert bei ihnen geht j eine entsprechende Kommission herum, um nach der Art i und der Führung des Geschäftes usw.
zu forschen und jeden zu bestrafen, bei dem sie etwas findet, was nicht in der Ordnung ist.
Die Betriebe der Krankenkassen unterliegen dagegen einer solchen Revision nicht, weil!
sie nicht zu den in der Gewerbeordnung genannten Gewerbebetrieben gehören, sondern wilde Betriebe sind, die nicht als Gewerbebetriebe angesprochen werden können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die i werden noch schärfer kontrolliert!)
1752 Reichstags 67.
Sitzung.
Pehold »Abgeordneter.)
(X) Vielleicht von Ihren eigenen Herrschaften, aber nicht von anderen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nein, vom Kreisarzt!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch einmal wiederholen: Wenn nun schon ''die Selbstbelieferung keinen gewaltigen und imponierenden Nutzen für das einzelne Mitglied bedeutet, so sollte es auch den gegenwärtigen Freunden einer solchen Einrichtung nicht schwerfallen, einmal darauf zu verzichten und den Rat des früheren Reichsarbeitsministers Dr. Brauns zu befolgen, nämlich zu versuchen, mit den Kreisen, die die Lieferung bisher gehabt haben, auch fernerhin Fühlung zu halten.
Ich bin überzeugt, es wird niemals feststellbar sein, daß diese Kreise des deutschen gewerblichen Mittelstandes etwa die Krankenkassen benutzen würden, um aus diese Weise zu Reichtümern zu gelangen.
Wer Lieferant war und noch ist, kann feststellen, daß niemand dabei reich werden kann.
Auf alle Fälle würde im deutschen Volk Zwietracht vermieden werden, wenn man unserem Antrag Folge leisten würde.
Ich wies vorhin bereits kurz darauf hin, daß sich ein Verband der Versicherten zum Kampf gegen die Sozialversicherung gebildet hat.
(Zuruf links: Der ist längst wieder aufgelöst das war ja Schwindel!)
Sie sagen, das sei Schwindel.
Ich gestehe, daß auch ich den Kopf geschüttelt habe, als ich in der Broschüre dieses Verbandes las, wie der Kampf gegen die Kranken kaffen geführt werden soll.
Auf diese Weise kann man den Kampf nicht führen.
Ebensowenig wird man aber behaupten können, daß die Krankenkassen sich Freunde (S) im deutschen Volk schaffen können, wenn sie einerseits den Nutzen einheimsen, anderseits aber die Mehrheit des Volkes wirtschaftlich schädigen.
(Zuruf links.)
Ich bitte noch einmal, das Hohe Haus möge die Anträge der einzelnen Parteien auf Beseitigung der Selbstbelieferung annehmen.
Das wäre sicherlich der beste Weg, um Frieden zu schließen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (vv », Abgeordneter: Meine sehr verehrte »Damen und Herren!
Ich muß das Hohe Haus zunächst um Entschuldigung bitten, wenn ich seine Zeit durch die Erörterung von Dingen in Anspruch nehme, die in den letzten Jahren in regelmäßiger Folge eingehend behandelt worden sind.
Wenn inein verehrter Herr Vorredner und seine politischen Freunde die zahl reichen Gelegmheiten benutzt hätten, um ihre Wünsche und Beschwerden an zuständiger Stelle anzubringen, dann hätten wir wahrscheinlich längst die erforderliche Klarheit gewonnen.
Aber es ist zweifellos bequemer, hier im Plenum von der Tribüne aus schöne Reden zu halten und sich im Sozialpolitischen Ausschuß nach allen Regeln der Kunst auszuschweigen, wenn diese Dinge eingehend beraten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch von der Wirtschaftspartei.)
Lieber Kollege Beier!
Sie sind seit Jahren Mitglied des Sozialpolitischen Ausschusses.
Vielleicht er Montag den 29.
April 1929. innern Sie sich noch daran, was der verehrte Herr (6) Präsident der heutigen Sitzung im Vorjahr einmal von der Tribüne des Reichstags aus über Ihre Tätigkeit im Sozialpolitischen Ausschuß gesagt hat.
Er hat damals mit Recht hervorgehoben, daß Sie immer da geschwiegen haben, wo Sie hätten reden müssen.
Wenn Sie sich daran nicht mehr erinnern, dann lesen Sie bitte die Stenographischen Berichte nach da werden Sie manches finden, an das sich z »erinnern für Sie sehr zweckdienlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Schon der Hinweis meines Herrn Vorredners auf de »sogenannten Verband der Krankenversicherten zeigt uns deutlich genug, woher das Material stammt, das er hier im Plenum des Reichstags auszuschlachten sich bemüht.
(Widerspruch des Abgeordneten Beier (Dresdens.)
Es ist doch notorisch, und auch Sie sollten es wissen, daß dieser Verband der Krankenversicherten ein glattes Schwindelunternehmen war.
(Sehr wahr!
links.)
Wissen Sie nicht, daß sogar die Behörde gegen diesen Verband einschreiten mußte
Ist Ihnen nicht bekannt, daß der Leiter dieses Verbandes sich in der Potsdamer Straße eine ganze Etage mietete, während er sonst nicht einmal so viel Geld hatte, um das Schreibmaschinenmädel zu bezahlen
Wenn Ihnen aber diese Dinge bekannt sind und sie müßen Ihnen bekannt sein —, so muß ich feststellen, daß die Quelle, woher mein Vorredner seine Argumente bezogen hat, für das Gewicht seiner Gründe überaus bezeichnend ist.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Starker Widerspruch von der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Petzold: Ich habe doch selbst ausdrücklich erklärt, daß dieser Verband den Kampf auf eine unmögliche Weise führte!)
Warum die Aufregung, meine Herren
Wenn Sie nicht hören wollen, was ich Ihnen sage, dann kann ich Ihnen nicht helfen.
Was ich Ihnen zu sagen habe, werde ich Ihnen sagen ob Sie es nun hören wollen oder nicht.
Mein Herr Vorredner hat zunächst die grundsätzliche Frage der Innungskrankenkaffen angeschnitten.
Er hat im Zusammenhang damit aus die einschlägigen Anträge hingewiesen.
Das ist nicht nur in diesem Jahre so ich habe die gleiche Rede schon im Jahre 1927 von jener Seite gehört, und im Jahre 1928 war es ähnlich.
Wir hatten damals auch Anträge nach der Richtung gestellt, um die Situation aufzuklären, und ich hatte im Auftrag und im Einverständnis mit meiner Fraktion erklärt, daß die demokratische Fraktion das Recht der Innungen, Innungskrankenkaffen zu gründen, grundsätzlich durchaus anerkenne.
Wir haben nicht daran gedacht, an diesem grundsätzlichen Recht zu rütteln.
Wogegen wir uns aber wenden, was wir nicht mitmachen werden, und wogegen wir auch die Hilfe der Reichsregierung anrufen, ist, daß draußen im Lande Innungskrankenkaffen gegründet werden, deren Der sichertenzahl, wie ich vor zwei Jahren gesagt habe, nicht ausreicht, um einen anständigen Kegelklub zu bilden.
Es gibt Innungskrankenkaffen, bei denen die Versicher tenzahl nicht hinreicht, um die Organe des Selbstver waltungskörpers zu tragen.
Gegen diesen Unfug wenReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
1753 (Ziegler, Abgeordneter.)
den wir uns wir erwarten von der Reichsregierung, daß sie endlich einmal Vorkehrungen trifft, um diese Dinge unmöglich zu machen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wie stellen Sie sich denn nun zu den Innungskrankenkafsen )
Soll ich noch deutlicher werden
Ich habe erklärt: meine Fraktion hat mich ausdrücklich ermächtigt, zu erklären, daß wir das Recht der Innungen, Innungskrankenkassen zu gründen, nicht bestreiten.
Das habe ich sehr deutlich gesagt, und darin liegt unsere Stellung begründet.
Wir wehren uns aber dagegen, daß mit diesem Recht ein grober Unfug getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mit dieser Forderung sind wir durchaus im Recht in einer Zeit, wo von der Wirtschaft und gerade von Ihnen (zur Wirtschastspartei) über die unmögliche Belastung auch durch die Verwaltungskosten der Sozialversicherungsträger geklagt wird, wären auch Sie verpflichtet, dafür zu sorgen, daß Derwaltungskosten nicht unnütz ausgegeben werden.
Hier handelt es sich um unnütze Verwaltungskosten.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Innungskrankenkassen sind billiger gewesen als die Ortskrankenkassen!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Behauptung, daß die Innungskrankenkassen billiger arbeiten, ist durch nichts bewiesen.
Lesen Sie doch die amtliche Statistik!
Dse Zerren von der Mittelstandsvartei halten hier aber immer schöne Reden, ohne sieb nach den wahren Verhältnissen umzusehen!
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir kennen Ihre Abstimmungen im Sozialpolitischen Aus ' 1 schuß!)
Wie liegen denn die Dinge in Wirklichkeit
Don einem gleichen Recht der Innungskrankenkaffen und Ortskrankenkassen kann gar keine Rede sein im Gegenteil, die jetzige Form draußen im Lande, die leider Gottes nicht immer mit den Gesetzen im Einklang steht, setzt das Recht der Versicherten auf null herab.
Wir werden uns daher im Sozialpolitischen Ausschuß bei der Beratung der Novelle zur RVO.
dafür einsetzen, daß keine Dersicherungsträger gebildet werden, wenn die Versicherten nicht vorher ihre Zustimmung gegeben haben.
(Aha!
bei der Wirtschaftspartei.)
Jawohl, das ist das Recht des Menschen, und für dieses Menschenrecht werden wir uns stets einsetzen.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschastspartei: Jetzt ist die Katze aus dem Sack!)
Ich kann mir vorstellen, daß Ihnen das sehr unangenehm ist.
Ihre Aufregung zeigt es ja.
Aber Sie werden doch das Recht, das Sie für sich beanspruchen, auch anderen zugestehen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Da wir im Staate des gleichen Rechts leben, nehmen wir das Recht der Versicherten, über die Art ihrer Versicherung selbst mitzubestimmen, durchaus in Anspruch.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie gesagt, bei den Ortskrankenkaffen würden so viele sogenannte Parteibonzen angestellt.
Ich gehöre ja nicht zu denen, die davon leben.
Aber Reichstag 1929.
67.
Sitzung.
wollen wir einmal untersuchen, in wie vielen Innungs- v) krankenkaffen die Verwaltungskosten dazu dienen, die Svndici der Handwerksverbände mitzuentschädigen
(Hört!
Hört!
links.)
Wollen wir einmal feststellen, welche Verwaltnngsgemeinschaft zwischen den Handwerkerorganisationen und den Innungskrankenkaffen vorhanden ist
(Sehr gut!
links.)
Ich bin bereit, diese Prüfung mitzumachen.
Oder wollen wir noch etwas anderes feststellen
Auch dazu bin ich bereit.
(Rufe von der Wirtschaftspartei: Wo ist der Beweis
Heraus damit!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Meine Herren!
Ich muß doch dringend bitten, daß die Verhandlungen ruhiger geführt werden.
(Erneute Zurufe von der Wirtschaftspartei.
Unruhe.)
Ziegler (vv), Abgeordneter: Wenn Sie, lieber Herr Kollege, sich etwas beruhigt haben, dann kann ich fortfahren.
Ich wollte noch etwas anderes hinzusetzen.
Ich wollte nämlich die Reichsregierung bitten, bei der demnächstigen Vorlage der Novelle zur Neichsversicherungsordnung diese Dinge selbst dem hohen Hause einmal vorzutragen (sehr richtig!
links) und bei der Gelegenheit auch einmal die Berichte der Dersicherungsämter über die Zustände bei manchen ckv) Innungskrankenkaffen in der Begründung der Novelle mitanzuführen.
(Rufe links: Sehr richtig!
Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
—Ich stelle gar keine Behauptung auf, sondern die Reichsregierung mag uns einmal das ihr amtlich zur Kenntnis gekommene Material vortragen dann ist die Sache ja einwandfrei.
Eine andere Frage!
Ich kann natürlich nicht auf alles eingehen, was hier ausgeführt worden ist, halte das auch nicht für notwendig, weil wir diese Reden, wie ich schon sagte, seit Jahren regelmäßig wiederkehrend wie das Mädchen aus der Fremde in diesem Hohen Hause erschallen hören.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ihre Rede halten Sie auch jedes Jahr!)
—Ich habe immer nur geantwortet, wenn Sie vorher Unfug geredet haben!
(Heiterkeit links.
Zuruf von der WirtschaftsPartei.)
Die Gründung von Innungskrankenkaffen soll den Bestand der Sozialversicherung nicht gefährden.
Ich darf an das erinnern, was am vorigen Sonnabend über Remscheid gesagt worden ist.
Mit den Dingen, die sich in Remscheid in der Ortskrankenkaffe abgespielt haben, bin ich, wie ich ganz offen sage, nicht restlos einverstanden.
(Rufe von der Wirtschaftspartei: Na also!)
—Daraus habe ich nie ein Hehl gemacht.
Aber die Art, wie unter der Führung von Innungskranken260 1754 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
(Ziegler, Abgeordneter.)
kX) kaffen im Remscheid die Sozialversicherung kaputt gemacht wird wie eine leistungsfähige Kaffe dadurch, daß man Innungskrankenkassen aus Betrieben, nicht aus handwerklichen Betrieben, sondern aus industriellen Betrieben gründet und damit eine Krankenkasse, die wirklich etwas geleistet hat, obwohl manche Fehler vorgekommen sind, zerstört und die Kosten der Wirtschaft auf diese Weise erhöht, spottet allerdings jeder Beschreibung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Düren dürfte Ihnen auch nicht ganz unbekannt sein.
Wir haben gehört, wie man auch in Düren die Ortskrankenkasse zu zerstören beabsichtigt, und zwar lediglich deshalb, weil einige Herren Machtgelüste bekommen Haben, die sie bisher nicht haben zur Geltung bringen können.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Die Arbeiter machen doch mit!
Widerspruch und Gegenrufe links: Die Arbeiter machen nicht mit!)
Wieder einnial hat auch der Kölsche Marmor eine Rolle gespielt.
Ich weiß nicht, wie oft wir uns schon über diese Dinge unterhalten haben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Zweimal!)
Nein, verehrter Herr Kollege!
Ich weiß nicht, ob Sie dabei gewesen sind, als der Kollege De.
Moldenhauer diese Sache behandelte.
Lesen Sie einmal die Protokolle nach und nehmen Sie aufmerksam an den Sitzungen teil!
Wenn Sie das getan hätten, dann würden Sie sich dessen erinnern.
In Köln ist kein Marmor verwandt worden.
(Widerspruch und Zurufe von der WirtschaftsPartei: Das ist festgestellt!)
Sie haben diese Behauptung wiederholt, obwohl Sie wußten, daß sie berichtigt worden ist.
Aber das Paßt ja so in Ihren Kram hinein, wenn man gegen die Krankenversicherung irgend etwas sagen kann.
Ist nun auf der anderen Seite kein Luxus getrieben worden
Wir wollen uns einmal die Innungshäuser!
ansehen!
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Soll ich noch deutlicher werden
Sollen wir einmal!
untersuchen, bei welchen Innungshäusern sich allerlei Dinge abgespielt haben, die das Licht der Öffentlichkeit nicht vertragen können
Sie wissen doch genau so gut wie ich, wie die Dinge liegen.
Verwaltungsgebäude der 'Krankenkassen müssen geschaffen werden, und der Versicherte hat einen Anspruch darauf, daß er in Räumen!
behandelt wird, die den allgemeinen kulturellen und!
sozialen Anforderungen entsprechen.
Der Prolet muß nicht immer in einer Höhle behandelt werden, (Rufe bei der WirtschaftsPartei und den Deutschnationalen: Hu!
Hu!)
sondern auch der Versicherte hat ein Recht, seine Geschäfte in einem anständigen Raume abgewickelt zu sehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zuruft von der Wirtschaftspartei: Sie haben von den Kommunisten schon sehr gut gelernt!)
Sehr oft lesen wir doch auch in Berichten über Innungshäuser, daß den modernen Anforderungen bei!
der Durchführung des Baues Rechnung getragen worde« ist.
1 Nun sind hier Zahlen genannt worden.
Zahlen be- (6 weisen gar nichts!
Wenn sich eine Ortskrankenkasie, wie die Berliner, die mehrere Hunderttausende Versicherte umfaßt, ein Verwaltungsgebäude errichtet, so kann es naturgemäß nicht für 500 000 Mark gebaut werden.
Die Bausumme läßt also keinen Rückschluß auf Luxus oder übertriebenen Luxus zu.
Im Gegen teil kann, wie auch die Verwalter der Innungshäuser wissen müssen, ein gut aufgeführter Bau unter Umständen für die Versicherungsträger ein gutes Geschäft bedeuten er kann seine Verwaltungskosten bedeutend berabmindern, wenn er Räume für den öffentlichen Verkehr schafft, die gut vermietet werden können.
Sie müssen schon den Trägern der Selbstverwaltung das Recht zugestehen, daß sie nach dieser Richtung hin die ihnen anvertrauten Gelder sorgsamst verwalten.
Aber Ihre Berufsgenossen (zur Wirtschaftspartei) stimmen doch zu, wenn solche Bauten beschlossen werden!
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir sind doch in der Minderheit!
Das Verhältnis ist doch 1 zu 2!)
Ach nein, warten Sie nur ab, was ich noch sage »!
werde.
Ick habe vor einigen Monaten den Vorsitz einer Ortskrankenkassc, den ich 15 Jahre geführt habe, niedergelegt.
Die Ortskrankenkasse hat auch Bauten errick tet, und in ihrem Vorstande saßen auch Mittelständler.
Ich kann nur sagen, diese Beschlüsse sind restlos ein stimmig gefaßt worden.
Die Orftkrankenkassen werden sogar recht oft von den Bauhandwerkern angeregt: Wollt Ibr nickt bauen
Versucht dock mal, dann be kommen wir dock Arbeit!
(Sehr richtig!
links.)
Ein durchaus vernünftiges Beginnen!
Dann aber soll ten sich doch nicht die sogenannten Vertreter dieser vt Sckickt hierherstellen und große Klagelieder darüber singen, wenn die Bauten in Wirklichkeit von ibren eigenen Standesgenossen angeregt worden sind.
(Zurufe.)
Ein Wort über die -selbstabgabe!
Auch da darf ick daran erinnern, was von den Rednern der demokratischen Fraktion in den letzten Jahren hier ausgeführt worden ist.
Ick erinnere daran, daß mein Freund Meyer, wenn ich nickt irre, vor zwei oder drei Jahren von dieser Stelle aus gesagt hat, daß das Recht zur Selbstabgabe den Krankenkaffen nicht genommen werden kann, daß wir auf dem Standpunkt stehen, eine Krankenkasse soll nicht mit Arztkitteln und Dingen, die nicht zur Krankenpflege gehören, handeln,.
soll sie aueb nicht fabrizieren, aber das Recht, unter Umständen eine solche Selbstabgabe einzuführen, zunächst einmal gleich gültig, ob man cs ausnutzt oder nicht, muß auch den rrägern der Sozialversicherung bleiben.
Warum
Mein Vorredner hat gesagt: man soll sich verständigen.
Das ist eine merkwürdige -Verständigung«, wenn auf der anderen Seite jemand sitzt, der das Monopol der Lieferung hat.
(Abgeordneter Petzold: Monopol )
Jawohl, wenn Sie den Krankenkassen das Recht zur Selbstabgabe nicht zugestehen, dann sitzt auf der Gegenseite das Monopolrecht.
(Widerspruch bei der Wirtschastspartei.)
Wenn Sie das nicht einsehen, kann ich Ihnen nicht helfen.
(Abgeordneter Petzold.
Wissen Sie nicht, daß es dabei eine Konkurrenz gibt )
Reichstag.
67.
Sitzung.
Megler, Abgeordneter.)
(.
V) Wissen Sie nicht, daß diese Verhandlungen nicht mehr zwischen den einzelnen Gewerbetreibenden stattfinden, sondern daß die Organisationen doch auch in Ihren Reihen als Verhandlungspartner auftreten
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Lieber Herr Kollege, das lenne ich zufällig ganz genau!
Das stimmt nicht, Herr Oberregierungsrat!)
Ich habe nicht genau gehört: sollte das letzte Wort mir gelten
(Abgeordneter Büll: Wenn jemand Beamter ist, ist er Interessent, wenn aber jemand Drogist ist, dann ist er kein Interessent!
Heiterkeit.)
Ich hörte ein Wort, das unter Umständen auf meine Person gemünzt war.
Ich wollte micb aber vorher erkundigen.
(Zuruf links: Er hat »Oberregierungsrat ''gesagt!)
Schön!
Da lassen Sie sich doch einmal hier in diesem Hohen Hause sagen, daß ich es mir verbitte, mit Titeln belegt zu werden, die mir nicht zustehen.
Ich kann mich nicht dagegen wehren.
Ich habe bisher mein Leben ohne Titel führen können und habe nicht die Absicht, mir von Ihnen solche Zurufe gefallen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wollte nur sagen: Gerade das Verhandeln zwischen Organisationen ist doch auf diesem Gebiet üblich, und wenn mein Herr Vorredner vorhin über die Lieferung von Brillen geklagt hat, dann möchte ich ihm erwidern, daß ich an jenem Vertrage mitgewirkt habe, der zwischen dem Verband der Optiker und den Krankenkassenverbänden vor einigen Jahren geschlossen worden ist, dahingehend: 1 cndlick einmal den Versicherten brauchbare und haltbare Gestelle zu liefern, und bei dieser Gelegenheit haben die Krankenkassenverbände im Interesse einer guten und haltbaren Ware für die Versicherten eine Preiserhöhung zugestanden.
tZuruf von der Wirtschastspartei: Aber nur für die Lieferungen aus ihrer eigenen Herstellung!)
Ach Gott, verzeihen Sie, Herr Kollege Pctzold, ich habe doch sehr deutlich geredet!
Ich habe gesagt: wir haben mit dem Verbände der Optiker einen Vertrag abgeschlossen, und zu dem Verband der Optiker gehören meines Wissens die Geschäfte, die Brillen liefern!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie eine andere Auffassung haben, kann ich Ihnen nicht helfen.
Ich bin der Meinung, daß dem Verband der Optiker Geschäfte angehören, die Brillen liefern, und wir haben diesen Geschäften eine bedeutende Preiserhöhung zugestanden, um eben unseren Versicherten gutes Material liefern zu können.
Wer den Vertrag nicht gehalten hat, will ich in diesem Augenblick nicht sagen.
Nun hat mein Herr Vorredner hier ausgeführt, diese Dinge spielten sich nur bei den Kassenverbänden ab, die die Ortskrankenkassen umfassen.
Ich weiß nicht, ob es im Jahre 1928 war oder im Jahre 1927 (Zuruf von der Wirtschaftspartei: 1927!)
da habe ich auf dem Tisch des Hauses jene Warmliste niedergelegt, die vom Hauptverband Deutscher Innungskrankenkassen herausgegeben worden ist.
In dieser Warenliste waren nicht nur Medikamente aufgeführt, die freigegeben waren sondern der HauptverMontag den 29.
April 1929.
11755 band der deutschen Innungskrankenkassen das habe (6) ich damals schon nachgewiesen bot seinen Mitgliederkassen und seinen sonstigen Angehörigen an: Rasierpinsel, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) Toiletteseifen und alles, was nach der Richtung hin in Frage kommt.
Ich will nicht noch deutlicher werden, ich will nur an das bekannte Papier erinnern, welches auf dem Rückenumschlag dieses Warenkatalogs verzeichnet war.
(Heiterkeit und Zurufe von den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist doch beseitigt worden!)
Das ist richtig: es ist geändert worden, nachdem ich hier diesen Katalog niedergelegt habe, und wenn ich das nicht getan hätte, dann würde der Hauptverband Deüt, cher Innungskrankenkassen heute frisch, fromm, fröhlich, frei weiter mit Klosettpapier und Zahnbürsten handeln, genau, wie es früher war.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Dann sollten die Ortskrankenkassen folgen und auch den Selbstvertrieb beseitigen dann sind wir befriedigt!)
Ich will noch etwas anderes hinzufügen.
Mein Herr Vorredner hat gesagt, die Organisationen der Kassen hätten sich dagegen gewandt.
Mein lieber Herr Petzold, Sie müßten doch wissen, daß der Vorstand des Deutschen Betriebskrankenkassenverbandes, als die Frage der Selbstabgabe der Krankenversicherungsträger zur Erörterung stand, zu einer besonderen Tagung in Halle zusammengetreten ist und daß auf dieser Tagung in Halle nicht die Ortskrankenkassen, nein, der Vorstand des Deutschen Betriebskrankenkassenverbandes beschlossen hat: Das Recht der Selbstabgabe muß den Betriebskrankenkassen unter allen Umständen erhalten bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn nur dieses Recht so sagt der Vorstand des Deutschen Betriebskrankenkassenverbandes das sage ich ja nicht einmal, sondern diejenigen, die in der »Wirtschaft« stehen in Ihrem Sinne (zur Wirtschaftspartei), die dem gewerblichen Mittelstand angehören —, dieses Recht allein (Abgeordneter Petzold: Bei den Betriebskrankenkaffen handelt es sich meist um Firmen, die durchaus keine Mittelständler, sondern alle Großunternehmungen sind!)
Es ist nur merkwürdig: wenn es sich darum handelt, Innungskrankenkaffen zu gründen, dann sind die Vertreter dieser Betriebe nach Ihrer Auffassung Mittelständler.
Wenn es sich darum handelt, die Rechte der Organisationsträger, der Versicherten, zu wahren, dann gehören die Vertreter der Betriebskrankenkassen in die Reihe der Großindustrie, dann wollen Sie damit gar nichts zu tun haben.
Nein, wie wir bisher zu diesen Dingen stehen, so werden wir auch in Zukunft dazu stehen, das Recht aufrechterhalten und auf dem Boden des gleichen Rechts miteinander in Verhandlungen treten und für die Versicherten das herausholen, was irgendwie herauszuholen ist.
Das müssen wir schon in ihrem Interesse tun.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das gute Recht nimmt Ihnen auch niemand!
Bloß nicht durch eigenen Betrieb!)
1756 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Ziegler, Abgeordneter.)
—Nein, Sie wollen die Versicherungsträger einseitig unter das Kommando der Lieferanten stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir wollen gar nicht kommandieren!)
—Ach Gott, wir verhandeln doch nicht zum ersten Male miteinander.
Sie wollen Ihre Alleinstellung ausnutzen das werden wir nicht tun.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Vernichtung des Mittelstandes nennt man diplomatisch so, wie es Herr Ziegler eben gesagt hat!)
—Ich glaube nicht!
Wenn ich diplomatisch hätte reden wollen, würde ich manches anders gesagt haben.
Ich habe mit Absicht sehr offen geredet, um Ihnen zu zeigen, wie die Dinge liegen.
Jedenfalls hoffe ich das eine Ihre Anträge werden wohl dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen werden —, ich hoffe, daß von der Reichsregierung das Versprechen gegeben wird, daß im Herbst dieses Jahres das Zweite Buch zur R. V. O. dem Hohen Hause vorgelegt wird, und bei der Beratung des Zweiten Buchs der R. V. O. werden wir auch die Frage der Innungskrankenkaffen grundsätzlich regeln müssen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Jawohl, wenn es nach uns geht, wie ich vorhin gesagt habe, wenn ich an Mindestzahlen denke.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Hoffentlich sind Sie dann dabei und nicht in Erfurt!)
—Ich habe bisher dann, wenn die von mir vertretene Materie im Reichstag zur Verhandlung stand, stets sowohl im Ausschuß wie hier gestanden und wenn Sie die Protokolle des Sozialpolitischen Ausschusses nach der Richtung durchsehen, werden Sie finden, daß der Herr Abgeordnete Ziegler mehr mitgearbeitet hat als der Kollege Beier, dem man im vorigen Jahre hier bescheinigt hat, daß er vier Jahre geschwiegen hat, wenn es galt, die Interessen des Mittelstandes zu vertreten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
Trotzmann (Nürnberg) (LV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie einige Ausführungen zu dem Antrag Nr.
719, der fordert, die Reichsregierung möge einen Gesetzentwurf vorlegen auf Einführung einer Familienversicherung zugunsten kinderreicher Familien.
Der Antrag hat verschiedene Vorläufer.
Die Reichsverfassung verspricht im Artikel 119 den Kinderreichen eine besondere Fürsorge, und feit dem Erlaß der Reichsverfasiung sind hier in diesem Hohen Hause des öfteren Anträge gestellt worden, die den Kinderreichen besondere Begünstigungen zuwendeten oder zuwenden wollten.
Es sind auch eine Anzahl diesbezüglicher Maßnahmen getroffen worden.
Ich erinnere daran, daß die Kinderreichen in dm Steuergesetzen berücksichtigt wurden, dann in den Besoldungsordnungen es sind Kinderbeihilfen für die Staatsarbeiter gewährt worden Begünstigungen im Wohnungsbau und schließlich auch in den Sozialgesetzen.
Montag den 29.
April 1929.
111 Es sind auch manche verfehlte Maßnahmen vorge- (O) schlagen worden ich erinnere daran, daß die Frage des Soziallohns lange Zeit eine erhebliche Rolle gespielt hat.
Vor mehreren Jahren waren noch in nahezu einem Drittel aller abgeschlossenen Tarifverträge Bestimmungen über eine bessere Entlohnung der Familienväter enthalten.
Aber seitdem sind solche Bestimmungen in den Tarifverträgen immer seltener geworden es gibt heute nur noch ganz wenige Tarifverträge, die in der Lohnbestimmung auf den Familienstand Rücksicht nehmen.
Diese Maßnahme hat sich als unwirksam erwiesen, weil für den kinderreichen Familienvater zu dem einen Notstand, der Überlastung durch den Unterhalt für die Familie, noch der andere der Arbeitslosigkeit getreten ist.
Bei einer höheren Bewertung der Arbeitskraft des Familienvaters tritt selbstverständlich die Neigung zutage, unverheiratete Leute einzustellen.
Die Gesamtwirkung der bisher von diesem Hohe »Hause beschlossenen Maßnahmen ist deshalb wohl altrecht minimal zu bezeichnen.
Bei den bessergestellten Schichten war ein Erfolg nicht zu erwarten, denn die Flucht vor dem Kinde ist einerseits eine Kulturerscheinung, der man mit materiellen Maßnahmen kaum entgegentreten kann ande rerseits hat aber eine Reihe von Untersuchungen in der letzten Zeit erwiesen, daß an dem starken Rückgang der Geburtenhäufigkeit in hohem Maße doch auch die wirtschaftliche Notlage vieler Familien die Schuld trägt.
Die Maßnahmen, die bereits bestehen, erfassen oft nicht die größte Not Steuerbefreiungen werden z.
B. nicht wirksam bei denjenigen Familien, die das Existenzminimum ohnedies nicht erreichen.
Es soll nach dem Wunsche dieses Hohen Hauses das beweisen die verschiedenen diesbezüglichen Anträge etwas Besonderes geschehen, denn die Gefahren des jetzigen Zustandes sind groß.
Das deutsche Volk ist tatsächlich ein sterbendes Volt geworden, der Rückgang der Geburtenziffer ist geradezu katastrophal.
Wir sind auch deswegen veranlaßt, etwas Besonderes zu tun, weil andere Nationen sich der Fürsorge für die Kinderreichen in einem viel höherem Maße an nehmen, als das zurzeit in Deutschland der Fall ist.
Ich erinnere daran, daß der italienische Ministerprä sident Mussolini kürzlich erklärt hat, er wolle das italienische Volk in einigen Jahrzehnten um 20 Millionen vermehren in Italien sind bereits wirksame Maßnahmen zur Unterstützung kinderreicher Familien getroffen.
In Frankreich und Belgien sind staatliche Beihilfen für Kinderreiche und Geburtenprämien eingeführt.
Dazu bestehen noch Stiftungen besonderer Art.
So wird z.
B. in Frankreich beim neunten Kinde eine Prämie von 25 000 Franken gewährt.
Auch Belgien hat ähnliche Maßnahmen ergriffen.
In Deutschland konnte bisher nichts Wesentliches geschehen, einmal weil man sich nicht darüber klar war, wie das Problem am besten zu lösen ist, und zweitens, weil auch die Mittel gefehlt haben.
Der Antrag Nr.
719 fordert, die Reichsregierung möge einen Entwurf vorlegen.
Ich will der Reichsregierung nun nicht vorgreifen und will es ihr überlassen, den besten Weg zu suchen, der gangbar erscheint.
Ich möchte mir aber doch nicht den Vorwurf machen lassen, daß ich zwar Forderungen stelle, aber keinen Weg angebe, um die Forderung zu verwirklichen.
Es ist ja sehr leicht, die Notwendigkeit einer sozialen MaßReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
(Trotzmann Nürnberg!
Abgeordneter.)
nähme zu begründen, es ist aber schwer, die rechte Organisation zu finden, und es ist noch schwerer, die erforderlichen Mittel aufzubringen.
Zur Klärung des Problems der Versicherung ist in bei
letzten Zähren ziemlich vorgearbeitet worden.
Der Reichsbund der Kinderreichen hat sich eingehend mii dem Problem befaßt und auch Vorschläge gemacht.
Die Reichsregierung sollte sich bei der Ausarbeitung eines Entwurfs an diese Vorschläge anlehnen.
Einige Bemerkungen zu diesen Vorschlägen: Bezüglich des Kreises der Versicherten wird man sich zweckmäßig an den Kreis der Sozialversicherten halten.
Allerdings bestehen bezüglich des Kreises der Versicherten weitergehende Wünsche.
Zum Beispiel wird angeregt, mit Hilfe solcher Maßnahmen auch den Willen der Kreise der Intelligenz zu größerem Kinderreichtum zu stärken.
Wollte man solchen Vorschlägen folgen, so müßte man bei den zu gewährenden Kinderbeihilfen sehr weit bis in die höhere Einkommensziffern bmaufgehen.
Ich kann mir einen besonderen Erfolg oon solchen Experimenten nicht versprechen.
Andere fordern, man müsse durch ein solches Gesetz eine gewisse Auslese erreichen, indem man dafür sorgt, daß die »Besten der Nation« mehr Kinder ausziehen.
Von solchen Versuchen, der Natur ins Handwerk zu pfuschen, verspreche ich mir nichts.
Wenn man das Problem von seiner einfachsten Seite her anpackt, wird man am ehesten einen Erfolg erreichen.
Auch das Problem der Kosten ist nicht leicht zu lösen.
Zunächst fehlt eine vollständige Statistik über die Zahl der kinderreichen Familien.
Man kann jedoch annähernd feststellen, welcher Bedarf entstehen wird.
(L) Aber die Höhe des Bedarfs hängt wieder davon ab, wie man die Iamilienversicherung einrichtet.
Wenn man es so machen wollte, wie die Kommunistische Partei in einem Antrag im letzten Reichstag verlangte, schon bei der Hebamme anzufangen, dann sind die Kosten natürlick viel böher, als wenn man die Versicherung erst beim zweiten, dritten oder vierten Kind wirksam werden läßt.
Man muß sich aber bei der Scbaffung einer soleben Versicherung mit den Ausgaben nach den zur Verfügung stehenden Mitteln richten.
Man soll zunäckist dort Helsen, wo es am nötigsten ist.
Zn einer Broschüre, die uns zugeleitet wurde, wird eine sehr »einfache Lösung- des Problems vorgescbla gen. Zn Deutschland, beißt es, würden jährlich ungefähr 4 Milliarden für Alkohol ausgegeben.
Man solle nur 2 Milliarden allsgeben und die ersparten 2 Milliarden für die Kinderreichen verwenden, indem man eine leistungsfähige Versicherung aufbaue.
Zch glaube nicht, daß man auf dem Wege vorwärts kömmt.
Man wird das Problem kaum fördern, wenn dem Bier- oder Weintrinker statt des Glases die Sparbüchse unter die Nase gehalten wird.
Solche Forderungen führen nur dazu, daß die Verhandlungen ewig fortdauern, und daß man nie zu einem brauchbaren Ergeb nis kommt.
Es wird auch vorgeschlagen, nach dem Beispiel anderer Länder eine Iunggesellenstcuer einzuführen.
Zn Italien ist das bereits geschehen.
Die neue Steuer soll dort ja 100 Millionen Lire einbringen.
Ich will mich zu diesem Problem nicht bestimmt äußern, sondern es der Reichsregierung überlasten, einen brauchbaren Weg für die Finanzierung zu suchen.
1757 Zch habe nur den Wunsch auszudrücken, daß die (0) Reichsregierung und dieses Hohe Haus es sich angelegen sein lassen, endlich einmal einen erfolgreichen Schritt in der Frage der Fürsorge für die Kinderreichen zu tun.
Denn kein Zweig der Notleidenden bedarf so dringend der Fürsorge des Staates wie die kinderreichen Familien.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartri.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr XöOöV I 'j, Abgeordneter: Meine Damen und »leine Herren!
Die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei haben auf der Drucksache Nr.
982 beantragt, daß in den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums im Kapitell 12 der Einmaligen Ausgaben eingesetzt werden möge: Titel 1 u (neu).
Zur Abgeltung der den Sozialversicherten des Saargebieks durch die von der Neichsversicherungsordnung abweichende Regelung zugefügten Schäden 120 000 000 Reichsmark.
Der Antrag war ursprünglich von uns anders form »liert.
Wir hatten gesagt: Zur Abgeltung der den Sozialversicherten des Saargebiets durch die ungesetzliche Verordnungs Praxis der Reichsregierung zugefügten Schäden.
Wir mußten diese Formulierung auf Wunsch des Herrn Reichstagspräsidenten ändern.
Folgsam, wie wir sind, oder ich will lieber, ehrlich wie immer, sagen, unter dein Zwang der Bestimmungen der Geschäftsordnung, also der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe, haben wir das so gemacht, wie es jetzt heißt.
Wir sind aber gy berechtigt, von einer ungesetzlichen Verordnungspraxis zu sprechen.
Die Dinge liegen, wie inzwischen außer uns auch wohl noch anderen Mitgliedern des Hauses geläufig geworden sein wird, so, daß man die Sozialverficherten des Saargebiets zugunsten des größten dortigen Arbeitgebers, nämlich des französischen Staates, in ihren Rechten ganz außerordentlich verkürzt hat.
Man hat eine von den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung abweichende Regelung getroffen, durch die unseren Volksgenossen, die in den letzten Jahren Rentenansprüche im Saargebiet geltend gemacht haben und weiter geltend machen, ein Gesamtschaden in Höhe von mindestens 100 Millionen Reichsmark zugefügt worden ist.
Sogar der Teufelspakt von Versailles, dm man fälschlicherweise Friedensvertrag nennt, hat den Sozialversicherten des Saargebiets garantiert, daß ihre Ansprüche in keiner Weise verkürzt werden dürfen.
Das kann jeder erkennen, der sich die Mühe nimmt, die einschlägigen Bestimmungen dieses sogenannten Friedensvertrages zu prüfen.
Zch lege auf einen Heiterkeitserfolg, wie ihn in einem ähnlichen Falle einmal der Herr Minister des Auswärtigen, Dr. Stresemann, erzielt hat, als er glaubte, eine amtliche französische Presseäußerung im Urtext hier verlesen zu sollen, keinen Wert.
Ich fürchte, daß meine französischen Sprachkenntnisse um nichts besser sind.
Immerhin haben wir uns von beeideten Gerichtsdolmetschern bestätigen lasten, daß die Übersetzung in unser geliebtes Deutsch, die wir vorgenommen haben, richtig ist.
Zm § 24 muß es heißen, daß die Rechte der 1 581 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
Stohrr, Abgeordneter.
Sozialverstcherten, die zur Zeit der Inkraftsetzung dieses Vertrages erworben oder im Entstehen begriffen sind, in keiner Weise geschmälert werden dürfen.
Bei der Veröffentlichung im -Reichsgesetzblatt« am 16.
Juki 1919 hat man Las nicht in dreier Horm wiedergegeoen.
Dian hat eine sinnentstellende, ja eine die Tatsachen entstellende Übersetzung veröffentlicht, indem man sagte, daß die Rechte, die bei Inkrafttreten des gegenwärtigen Vertrages bereits erworben sind, oder Anwartschaften, die bereits bestanden haben, so bleiben müssen, wie sie sind.
Diese unrichtige Übersetzung hat oen Franzosen mit dazu gedient, zu bestreiten, daß den Sozialverstcherten des Saargebiets dieselben Ansprüche zustehen wie Len Sozialverstcherten des übrigen Reichsgebiets.
Die Reichsregierung hat sich zuerst dieser Meinung nicht angeschlossen.
Sie hat damals die Auffassung vertreten, die heute noch die unsrige ist.
Sie hat in einer Drucksache, die sie dem Reichstag in der I. Wahlperiode unter Nr.
4943 am 3.
April 1922 vorgelegt hat, den Inhalt der umfangreichen Auseinandersetzungen wiedergegeben, die zwischen ihr und der Regierungskommission des Saargebiets in dieser Frage geführt worden sind.
Sie hat darin gesagt, sie habe sich nicht davon überzeugen können, daß die Auffassung der Regierungskommission des Saargebiets zutreffe.
Dann aber ist sie von ihrer Auffassung zurückgewichen, ohne irgendwelche stichhaltigen Gründe dafür anzugeben.
Sie meinte, damit den Bedürfnissen der Versicherten am besten entsprechen zu können.
Das ist alles, was sie darüber verlautbaren ließ.
Wir fragen, warum die Reichsregierung in der Zwangslage, in der sie angeblich damals war, nicht den Ausweg beschritten hat, den Internationalen Schiedsgerichtshof im Haag anzurufen.
Das hätte sie doch ohne weiteres tun können, sie hätte es nach unserer Überzeugung sogar tun müssen, wenn sie es nicht vorziehen wollte, das hohe Gremium in Genf, den sogenannten Völkerbund, damit zu beschäftigen.
Jedenfalls hat sich die Reichsregierung den Wünschen der Franzosen gefügig gezeigt und die ganze Angelegenheit nicht in der Art erledigt, wie sie es nach den bestehenden Vorschriften hätte tun müssen, sondern in ungesetzlicher Form auf dem Verordnungsweg, und zwar durchweg zum Nachteil der Sozialversicherten des Saargebiets.
Allerdings hat sie nachträglich versucht, die Zustimmung des Hohen Hauses zu diesen die Versicherten schädigenden Verordnungen zu bekommen.
Am 22.
Oktober 1927 hat sie hier eine Vorlage eingebracht, durch die alle ihre ungesetzlichen Verordnungen vom Reichstag legalisiert werden sollten.
Um diese Vorlage möglichst keiner Kritik auszusetzen, war man bestrebt, sie an einem Tage in allen drei Lesungen zu verabschieden.
Im § 4 der Abrede von Heidelberg, deren Gegenstand diese Vorlage gebildet hat, war gesagt, daß die Regierungskommission des Saargebiets verspreche, tunlichst bald die Renten der gewerblichen und der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften auf den Betrag zu erhöhen, der den Grundlagen der Reichsversiche rungsordnung entspricht.
Ich habe als Sprecher meiner Parteigenossen in diesem Hause schon damals den starken Zweifel darüber zum Ausdruck gebracht, ob die Regierungskommission des Saargebiets sich tatsächlich in diesem Maße beeilen würde, die eigentliche Rechtsgrundlage wieder herzustellen.
Tatsächlich müssen wir auch heute feststellen, daß bis jetzt dieses Versprechen noch immer nicht eingelöst ist.
Ich habe seinerzeit durch meinen Widerspruch gegen die Vornahme der dritten Lesung dieser Vorlage verhindert, daß das Hohe Haus an den ganzen Vorgängen sich mitschuldig gemacht hat.
Man ist zum Dank dafür in einer wohl allen Teilnehmern jener denkwürdigen Sitzung noch gut erinnerlichen Weise über mich mit einer wahren Berserkerwut hergefallen.
Sogar der Herr Reichstagspräsident Lobe glaubte mir den Vorwurf nicht ersparen zu dürfen, daß ich durch mein Verhalten die Interessen der Sozialrentner des Saargebiets schädige, weil sie, wettn diese Vorlage nicht mehr bis zum Neujahr, das heißt also bis zum 1.
Januar 1928 erledigt werden würde, auf die Durchführung des Versprechens, das in dieser Vorlage den Versicherten gegeben ist, würden warten müssen.
Ich stelle nochmals fest, daß dieses Versprechen heute noch nicht erfüllt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe damals schon gesagt, wenn die Regierung solange sich aus dem Verordnungswege geholfen hat, dann konnte sie das auch weiter tun.
Sie hat es dann auch getan.
Sie hat diese Vorlage, deren Zustande kommen im Reichstag wir Nationalsozialisten durch unseren Einspruch verhinderten, nicht ganz acht Tage später, nämlich am 27.
Oktober 1927, auf dem Dcrordnungswege in Kraft gesetzt.
Wie die Dinge sich inzwischen entwickelt haben, müßten die Leute, die uns im Oktober 1927 wegen unseres Verhaltens hier im Hause und in der Presse die tollsten Vorwürfe gemacht haben, nachträglich reu mütig zu der richtigen Ansicht zurückgekehrt sein.
Rechts und links mißbilligte man unser Verhalten.
Mir ist zufällig heute noch eine Zeitung aus jener Zeit in die Hände gefallen, nämlich die« Deutsche Tageszeitung ».
Damals schrieb ein Schmock dieses Blattes, also ein angeblich nationaler Mann, daß durch die verbrecherische Narrheit des Abgeordneten Stöhr es dahin gekommen sei, daß gegen das Interesse der Saarrentner die ünterstützungszahlungen bis zum Januar hinausgeschoben werden müßten.
Wir haben uns am 13.
Februar 1928 in diesem Hohen Hause noch einmal sehr gründlich mit der ganzen Angelegenheit beschäftigt.
Da allgemein zugegeben werden mußte, daß es gar nicht möglich ist, in einer Sitzung des Hohen Hauses durch diesen ganzen Rattenkönig von ungesetzlichen Verordnungen sich hindurchzufinden, waren wir der Meinung, daß einzig und allein die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses helfen kann, der feststellen soll, wmn ein Verschulden an diesen die Sozialversicherten des Saargebiets schwer schädigenden Zuständen trifft, damit der Schuldige vor dem Staatsgerichtshof zur Verantwortung gezogen werden kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir waren bisher im Hohen Hause in dieser Frage in glänzender Vereinsamung.
Am 22.
Oktober 1927, als wir den ersten Vorstoß machten, blieben wir allein.
Am 13.
Februar 1928 blieben wir wieder allein.
Gegen unseren Antrag auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses haben sämtliche Parteien dieses Hauses gestimmt.
Inzwischen ist die Front im Kampfe gegen diese unglaublichen Verhält nisse erfreulicherweise etwas breiter geworden.
Vorgestern hat ein Abgeordneter der äußersten Linken ge sagt, daß die Mitglieder seiner Fraktion sich an dem Kampfe für die Wiederherstellung der Rechte der 1 1 Reichstag.
67.
Sitzung.
kStöhr, Abgeordneter.)
Gl Sozialversicherten des Saargebiets beteiligen würden.
Er stützte sich auf den Wortlaut einer Entschließung seiner Fraktion, die wir in der Drucksache 979 finden, und in der es heißt: DieRegierung wird beauftragt, sofort einenGesetzentwurf vorzulegen, wonach alle Sozialversicherten des Saargebiets und des früher zu Deutschland gehörenden Gebiets Elsaß-Lothringen sowie die in den östlichen Grenzgebieten durch den Friedensvertrag Betroffenen, die ihre Ansprüche bei deutschen Versicherungsträgern ganz oder teilweise erworben haben, die in Deutschland zurzeit gezahlten Rentensätze erhalten.
Die Reichsregierung wird weiter beauftragt, die diesen Sozialversicherten in de »letzten Fahren entgangenen Rentenverlustc in der gesamten Höhe nachzuzahlen.
Die gesamte Höhe der Schädigungen, die diesen 46 000 armen Teufeln, den Sozialrentnern des Saargebiets, schuldhafterweise zugefügt ist, beläuft sich, wie wir damals ausgerechnet haben, auf mindestens lOO Millionen Mark.
Auf diesen Anspruch gründet sich unser Antrag, 120 Millionen als einmalige Ausgabe in den Etat des Arbeitsministeriums zur Abgeltung dieser Schäden einzusetzen.
Der Herr Reichsarbeitsminister Wisset!
hat leider den damals beschrittenen, für die Sozialversicherten schädlichen Weg fortgesetzt.
Er hat am 20.
Oktober 1028 den Reichsrat bestimmt, eine Verordnung gutzuheißen, durch die die Beträge, die die Knappschaftsberufskassen den Sozialversicherten schuldig sind, mit rückwirkender Kraft erlassen werden, eine Maßnahme, die wir Nationalsozialisten zu allerletzt von einem sozialdemokratischen Arbeitsminister erwartet hätten.
Wenn ich sagte, daß eine Verbreiterung der Front derjenigen, die sich für die Rechte der Sozialversicherten des Saargebiets einsetzen, zu verzeichnen ist, dann ist es nicht nur die kommunistische Reichstagsfraktivn, die sich in neuester Zeit unserem Vorgehen in dieser Frage an geschlossen hat, sondern es ist auch festzustellen, daß die in Frage kommenden Berufsorganisationen des Saar gebiets, die Gewerkschaften und auch der Zentralverband der Arbeitsinvaliden und Witwen Deutschlands, Gau Saargebiet, für den ja der Reichstagsabgeordnete Karsten verantwortlich zeichnet, beute mit uns von der Überzeugung durchdrungen sind, daß man diese Men schen in der schmählichsten Weise benachteiligt hat und verpflichtet ist, das ihnen angetane Unrecht wieder gutzumachen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit feststellen, daß sich Sprecher aus allen politischen Lagern im Saar gebiet und auch Vertreter des Zentralverbandes der Arbeitsinvaliden und Witwen Deutschlands, Gau Saargebiet, in öffentlichen Kundgebungen im Saargebiet der Meinung angeschloffen haben, die ursprünglich und lange Zeit hindurch allein von uns Nationalsozialisten in diesem Hohm Hause vertreten worden ist.
Der Zentralverband der Arbeitsinvaliden und Witwen Deutschlands hat im Juni vorigen Jahres in der Nähe von Saarbrücken eine große öffentliche Protestkundgebung gegen die bestehenden Zustände einberufen.
Er bat die den Leuten zugefügte Schädigung anerkannt und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß nun endlich dieser Vergewaltigung der Saarbevölkerung ein Ende gemacht wird.
Wir haben unseren Antrag auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses erneut eingebracht, und wir sprechen die Erwartung aus, daß sich i Montag den 29.
April 1929.
11789 diesmal die dazu erforderliche Anzahl von Abgeorö- (6) neben im Reichstage finden wird, damit wir endlich einmal auf dieser Grundlage zu einer zweckentsprechenden Regelung der Angelegenheit kommen.
Ich bin überzeugt, daß die Abgeordneten der Kommunistischen Partei dafür eintreten, und daß sich ihnen und uns alle die anderen Abgeordneten, Damen und Herren, dieses Hohen Hauses anschließen werden, die noch nicht das Gefühl dafür eingebüßt haben, daß in einem sogenannten sozialen Volksstaat, insbesondere auch in einen« bedrohten Grenzland den Ärmsten der Armm, den Sozialrentnern, derartiges Unrecht nicht zugefügt werden darf.
Gerade die Herren, die auf den Bänken der äußersten Rechten sitzen, sollten sich unserem Vorgehen anschließen, von dem wir sie schon vor längerer Zeit in privaten Unterredungen gründlich unterrichtet haben.
Leider machen sich bei ihnen in neuerer Zeit Bestrebungen geltend, die allem Anschein nach darauf abzielen, die Angelegenheit auch weiterhin in der Schwebe zu belasten und dilatorisch zu behandeln.
Wir würden es sehr bedauern, wenn die deutschnationale Reichstagsfraktion, die jetzt, wie sie vorgibt, in entschiedener Opposition zu dem gegenwärtigen System steht, nicht gemeinsam mit uns dafür sorgen wollte, daß eines der schwersten Vergehen wieder gutgemacht wird, die armen Menschen in einem angeblich sozialen Volksstaat überhaupt zugefügt werden konnten.
Lassen Sie mich zum Schluß noch kurz zu einigen anderen Problemen der Sozialversicherung Stellung nehmen, die beim Haushalt des Reichsarbeitsministeriums aufgeworfen worden sind.
Verschiedentlich hat man dabei mit den Plänen geliebäugelt, die von einer gewissen Seite in neuerer Zeit stark propagiert werden und darauf abzielen, die Sozialversicherung zugunsten eines sozialen Sparzwangs zu beseitigen.
Die Leute, die solchen Ideen zuneigen, gehen wohl von der Anschauung aus, die heutige Sozialversicherung sei eine Schöpfung und ein Instrument der auf der Verfassung von Weimar beruhenden Republik, ein Instrument, das von den Vertretern und Nutznießern dieses Systems zu ihren Gunsten mißbraucht werde.
Man möchte also das Kind sozusagen mit dem Bade ausschütten und diese Quellen des Machtmißbrauchs und der Korruption radikal verstopfen.
Ich möchte jene Leute, die solchen Ansichten huldigen, nur auf eine Tatsache hinweisen: Der Urheber unserer deutschen sozialen Dersicherungsgesetzgebung heißt nicht etwa Barmat ober Bauer oder Severing oder Wissell, nein, dieser Urheber der deutschen, für die ganze Welt auch heute noch vorbildlichen sozialen Versicherungsgesetzgebung ist kein geringerer als Bismarck.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Gewiß ist richtig, daß manche Versicherungsträger, manche Unterabteilungen der Versicherungseinrichtungen zu angenehmen Schlupfwinkeln für Leute geworden sind, die ihre Qualifikation zur Ausübung ihres Amtes bestenfalls im Parteimitgliedbuch bescheinigt erhalten haben.
Richtig ist auch, daß da und dort die Berwaltungskosten niedriger gehaltm werden könnten, wobei es uns fernliegt, in das Geschrei der Leute einzustimmen, die hier von einer wahnsinnigen Verschwendung sprechen.
Davon kann natürlich nicht die Rede sein.
Der Hinweis aus einige Prachtpaläste von Verwaltungsgebäuden wirkt für den Kenner der Dinge keineswegs überzeugend.
Ich wenigstens möchte es dahingestellt sein lassen, ob die Herren, die heute den 1760 Reichstag.
67.
Sitzung.
lTtöhr.
Abgeordneter.)
lX) sozialen Sparzwang predigen, im Ernstfall sich mit Wellblech- oder Bretterbuden als Verwaltungsgebäuden begnügen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Gewiß mag da und dort auch überflüssiger Aufwand getrieben worden sein, aber im großen und ganzen ich weiß es aus eigener Erfahrung sind diese Gebäude dem modernen Geschmack und den Anforderungen der Hygiene angepaßt, und die Verwaltungskosten halten sich in erträglichen Grenzen.
Sie müssen es, weil ein starker Wettbewerb zwischen den einzelnen Krankenversicherungseinrichtungen, Ortskrankenkassen, Innungskrankenkassen und Ersatzkrankenkassen, besteht und schließlich auch die Aufsichtsbehörden da sind.
Die Selbstverwaltuygsorgane, die Kontrolle und die Mitarbeit der Arbeitgeber wirken dahin, daß das notwendige Maß der Derwaltungskosten nicht überschritten wird.
Man hat vom Zwang gesprochen.
Ein Zwang muß auch auf anderen Gebieten ausgeübt werden, wenn ein Staat überbaupt bestehen soll.
Wir halten es für falsch, jetzt ich will einmal sagen den krassesten Eigennutz vor seine Pläne zu spannm und den einzelnen Versicherten einzureden, sie würfen ihr Geld zum Fenster hinaus oder schädigten ihre Erben, wenn sie nicht selbst in den Genuß der in Aussicht gestellten Leistungen kämen.
Hier muß unbedingt eine gegenseitige Solidarität der für die Versicherung in Betracht kommenden Kreise bestehen und bestehen bleiben.
Die Fruktifizierung des Eigennutzprinzips würde zur völligen Anarchie, zur Auflösung der Gesellschaft führen, während wir nicht gesellschaftszerstörend, sondern gesellschaftsbildend wirken wollen.
M Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß die Herren, die solche Anschauungen jetzt in der Öffentlichkeit vertreten und den Zwang verwerfen, in weit größerem Ilmfang einem Zwang das Wort reden.
Sie wollen ja nicht nur, daß die 21 Millionen Sozialversicherten, die beute da sind, dem Sparzwang unterworfen werden, sondern daß jeder Deutsche ohne Unterschied einer sozialen Gemeinschaft angehören muß, in der er verpflichtet ist, zu sparen.
In solchen Fällen, die schließlich niemand von der Hand weisen kann, wo der Betreffende noch nicht so viel ersparen konnte, um gegen alle Wechselfälle des Lebens geschützt zu sein, wollen auch die Wortführer des Sparzwangs wieder auf die Sozialversicherungsidee zurückgreifen und einen Rifikofonds einrichten, aus dem die notwendigen Aufwendungen bestritten werden.
Der zum Sparen vervflichtete Mensch wäre also wieder nicht mehr im Besitz des uneingeschränkten Verfügungsrechts über sein Eigentum, über seine Beiträge, man müßte schon wieder einen erheblichen Prozentsatz abziehen, um diesen Risikofonds, der von anderen Kreisen verbraucht wird, aufzufüllen und zu stärken.
Wir können uns solchen Anschauungen aus grundsätzlichen Erwägungen heraus nicht anschließen.
Wir fordern allerdings die Versicherten aus, durch ihre Selbstverwaltungskörper darauf hinzuwirken, daß eine Bonzen- und Misswirtschaft mit den sozialen Dersicherungseinrichtungen nicht getrieben werden kann.
In unserem kommenden Staate wird eine solche Gefahr überhaupt nicht zur Debatte stehen.
Nun noch ein paar Sätze zur Arbeitslosenversicherung.
Sie hat in der letzten Zeit gewiß außerordentlich große Mittel beansprucht.
Man hat Reichsdarlehen geben müssen, die natürlich nur der Form nach Montag den 29.
April 1929. als Darlehen bezeichnet werden an ihre Rückzahlung denkt die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung nicht.
Ich möchte aber doch hier sagen: wenn diese Arbeitslosenversicherung nicht vorhanden wäre, dann hätten die Erwerbslosen selbstverständlich, wie das auch früher vor Inkrafttreten dieser Versicherung geschah, doch über Wasser gehalten werden müssen, sie hätten es sich unter keinen Umständen gefallen lassen, wenn man sie hätte rücksichtslos an der Straße verhungern lassen wollen.
Dann wäre die Sache für den Staat also noch teurer gewesen, da die Beiträge der Versicherten selbst in Wegfall gekommen wären.
Wir Nationalsozialisten haben seinerzeit vorausgeahnt und vorausgesagt, daß die Arbeitslosenversicherung zu einer finanziellen Pleite führen werde.
Wir haben festgestellt, daß das System dieser Republik nicht imstande ist und auch für alle Zukunft nicht imstande fein kann, den zur Arbeit bereiten Menschen in Deutschland auch die notwendige Arbeitsgelegenheit zu garantieren.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben gesagt, daß infolgedessen alle Rechnungsgrundlagen, alle Wahrscheinlichkeitsgrundlagen, die man uns damals präsentiert hat, in der Luft hängen, daß es ganz unmöglich ist, darauf eine Versicherung zu begründen.
(Sehr gnt!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus diesem Grunde und weil sie den wesentlichsten Mangel trug, den wir erkannt haben, weil sie nicht nach berufständischen Gesichtspunkten aufgebaut war und weil sie den Angestellten nicht die berechtigten Ansprüche auf Zulassung von Ersatzkassen einräumte, haben wir Nationalsozialisten seinerzeit dem Arbeitslosenversicherungsgesetz unsere Zustimmung nicht gegeben.
Wir werden auch jetzt nicht dafür sein, daß die sozialdemokratischen Vorschläge auf befristete Beitragserhöhung um 1 Prozent irgendwie Wirklichkeit werden.
Wir werden eins gegen jede neue Belastung der schwer ringenden werktätigen.
Massen unseres Volkes, deren!
Not ohnedies ins Unerträgliche gestiegen ist, mit aller!
Macht zur Wehr setzen und nicht ruhen, bis die Kräfte,) die an dem Zusammenbruch dieser Versicherung, an I dem Elend unseres ganzen deutschen Volkes die Schuld tragen, von der Bildfläche verschwunden sind und: anderen Platz gemacht haben, die unbelastet von den Feldern der Vergangenheit die geistigen und moralischen!
Fähigkeiten besitzen, um ein Reich aufzurichten, in dem!
es dem arbeitenden Volke so geht, wie es das verlangen!
darf.
1 (Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Die Einzelberatung der Haushaltskapitel des Abschnitts Sozialversicherung, ist geschlossen.
Aber die Haushaltspositionen wird am Schlüsse der ganzen Beratung abgestimmt.
Ich schlage Ihnen aber vor, die Anträge und Interpellationen, die mit diesem Abschnitt verbunden sind, schon jetzt durch Abstimmung zu erledigen.
Das Haus ist damit ein verstanden.
Ich rufe auf den Antrag Stoecker, Graf (Dresden), Frau Arendsee und Genossen Nr.
58, betref.
send den Entwurf eines Gesetzes über Abänderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Überweisung, 1 an den 9.
Ausschuß!)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
(Vizepräsident Esser.)
(X) Es wird vorgeschlagen, diesen Antrag dem 9.
(Sozialpolitischen) Ausschuß zu überweisen.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Wir beantragen Überweisung an den 16.
Ausschuß, den Kriegsbeschädigtenausschuß!)
Die Antragsteller schlagen Überweisung an den 16.
Ausschuß vor.
Widerspruch erhebt sich nichts das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker und Genossen Nr.
86, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Angestelltenversicherungsgesetzes.
(Abgeordneter Rädel: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Das Haus ist mit der Überweisung an den 9.
Ausschuß einverstanden.
Dasselbe gilt für den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
87.
Die Anträge Schneider (Berlin), Ziegler und Genossen Nr.
132 und Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
183, die die Erhöhung der Pflichtversicherungsgrenze in der Angestelltenversicherung betreffen, können als erledigt bezeichnet werden, da die vom 9.
Ausschuß gebilligte Verordnung der Reichsregierung vom 10.
August 1928 die Versicherungsgrenze im Sinne dieser Anträge festgesetzt hat.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
184.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Der Antrag wird dem 9.
Ausschuß überwiesen.
Ich rufe auf den Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
198.
(Abgeordneter Aufhäuser: Ich bitte um Abstimmung!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Der Antrag auf Ausschußüberweisung ist der weitestgehende.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
198 dem 9.
Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Überweisung ist beschlossen.
Der Antrag Nr.
239, Dr. Breitscheid und Genossen, wird dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen dasselbe gilt für den Antr ag Nr.
242, Franyois und Genossen.
Bei Antrag Nr.
243, Petzold und Genossen, wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dasselbe gilt für den Antrag Nr.
265, Dr. Zapf und Genossen.
Wir kommen zum Antrage Nr.
266, Dr. Zapf und Genossen.
(Abgeordneter Aushäuser: Wir bitten um Abstimmung!
Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser beantragt, heute abzustimmen.
Der Antrag auf Ausschußüberweisung geht aber vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Überweisung an den Ausschuß sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag 1929.
67.
Sitzung.
1761 Das ist die Mehrheit, die Überweisung an den 9.
Aus- (6) schuß ist beschlossen.
Der Antrag Nr.
311, Dr. Stegerwald und Genoffen, ist erledigt in bezug auf die Erhöhung der Verstcher.
ungsgrenze in der Angestelltenverflcherung bezüglich des Restes muß er wohl dem 9.
Ausschuß überwiesen werden.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum Antrag Nr.
358, Locht und Genoffen.
(Zuruf: Überweisung an den 16.
Ausschuß!)
—Es wird Überweisung an den 16.
Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Der Antrag Nr.
375, Stoecker und Genossen, wird dem 9.
Ausschuß überwiesen.
Wir kommen zum Antrage Nr.
464, Dr. Frick und Genossen.
(Zurufe: Abstimmung!)
—Hier wird Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Nr.
464, Dr. Frick und Genossen, aus Einsetzung eines Untersuchungsausschusses bezüglich der Verhältnisse der Sozialrentner des Saargebiets zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrage Nr.
471 (Berichtigt), Thiel und Genossen.
(Zuruf: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Es ist Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß (l ) beantragt und beschlossen.
Dasselbe gilt für den Antrag Nr.
577, Leopold und Genossen.
Der Antrag Nr.
608, Stoecker und Genossen, ist in der Entschließung Nr.
979 zum Haushalt aufgegriffen und wird an dieser Stelle erledigt werden er kann also hier als erledigt bezeichnet werden.
Wir kommen zum Antrage Nr.
693, Lemmer und Genossen.
(Abgeordneter Schneider sBerlins: Überweisung an den 9.
Ausschuß!)
Der Antrag wird dem 9.
Ausschuß überwiesen.
Dasselbe gilt für die Anträge Nr.
719, Troßmann (Nürnberg) und Genossen, Nr.
735, Stoecker und Genossen, Nr.
764, Franyois und Genossen, Nr.
784, Dr. Breitscheid und Genossen, Nr.
817, Stoecker und Genossen, und Nr.
980, Stoecker und Genossen.
Die Interpellationen Nr.
477, Stoecker und Genossen, und Nr.
484, Stoecker und Genossen, sind durch die Aussprache erledigt.
Wir gehen jetzt über zum Abschnitt Arbeitsvertragsrecht, Schlichtungswese«, Arbeitsschutz, nämlich: Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 4 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 9 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 3 der Einnahmen, Kapitel 7 der Einnahmen, verbunden mit der ersten Beratung des Gesetzentwurfs Über Vas Mindestalter sür die Zulassung vo« 261 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
1762 (Vizepräsident Essev.)
M.
Kindern zur Arbeit ans See usw.
(Nr 973 der Drucksachen), und der Beratung der zu diesem Abschnitt gehörigen Anträge und Interpellationen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Graßmann.
Gratzmann (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte in Drucksache Nr.
959, enthaltend den mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses, einige Änderungen vorzunehmen.
Auf Seite
Kapitel 9 Reichsarbeitsverwaltung (Restverwaltung) ist einzuschalten »künftig wegfallend«.
Auf Seite 8 ist unter »Beschlüsse des Ausschusses« zu sagen: »Gruppet.
a: 1 Regierungsoberinspektor oder Oberregierungssekretär«.
Ich bitte, diese Korrekturen zu vermerken.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metz.
Metz (8
I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Stöhr hat soeben die Wendung gebraucht, daß es das Bestreben der Nationalsozialistischen Partei sei gesellschaftbildend zu wirken.
Davon haben wir leider bisher noch wenig gemerkt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme soeben aus Frankfurt a. M. und stehe unter dem Eindruck einer furchtbaren Bluttat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort haben in der Nacht vom Samstag auf Sonntag gerade Anhänger Ihrer Partei (zu den Nationalsozialisten) ehrliche Arbeiter überfallen, einen niederst gestochen und vier schwer verletzt.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Herr Stöhr, wenn Sie gesellschaftbildend wirken wollen, dann müssen Sie sich gegen dieses Banditentum auflehnen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)

Ich komme nun zu dem aufgerufenen Kapitel.
Dabei möchte ich zum Ausdruck bringen, daß wir aus grundsätzlichen Erwägungen am Prinzip des Schlichtungswesens festhalten und uns auch zu der rechtlichen Notwendigkeit der Berbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen bekennen.
Das hindert uns natürlich nicht, auszusprechen, daß wir in bezug auf die praktische Anwendung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen unsere eigene Auffassung haben.
So sieht der § 6 über die Verordnung des Schlichtungswesens vor, daß unter gewissen Voraussetzungen ein beiderseitig abgelehnter Schiedsspruch für verbindlich erklärt werden kann.
Nach unserer Auffassung sollte möglichst in allen Fällen davon Abstand genommen werden, die Verbindlichkeit auszusvrechen, sobald dies der Wille der beiden Parteien ist.
Das gleiche sollte geschehen, sobald eine Partei bereit ist, in eine Kampfhandlung einzutreten.
Auch hier sollten die Schlichtungsbehörden nur dann eingreifen, wenn von einer Partei dieses Ansinnen dazu gestellt ist.
Das mag dem einen oder dem anderen nicht passen aber das Verantwortungsgefühl in wirtschaftlich schwierigen Zeiten würde hierdurch sicherlich eine Stärkung erfahren.
Wir wollen gern anerkennen, daß der Herr Reichsaxbestsminister im großen ganzen diese Linie befolgte.
Wir müssen dabei aber immer wieder mahnen, daß im.
0) Sinne dieser Darlegungen in der Praxis verfahren wird.
Unser stärkstes Befremden hat es allerdings erregt, daß das Arbeitsgericht den Stimmentscheid des Vorsitzenden beseitigt hat.
Dadurch ist der Erlaß von Schiedssprüchen in Gefahr und das Prinzip der Verbindlichkeitserklärung hart erschüttert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß wird man sich mühen, in Verhandlungen eine Verständigung zu finden.
Aber gerade in äußerst komplizierten Fällen kann der Stimmentscheid des Vorsitzenden sehr nützlich sein.
Ändert allerdings die höchste Instanz der Rechtsprechung etwas hieran, so wird dadurch automatisch das Recht auf Verbindlichkeit stark unterbunden, vielfach auch völlig ausgeschieden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Voraussetzung für eine Verbindlichkeitserklärung ist natürlich ein Schiedsspruch, und wenn der Schiedsspruch von seiten des Vorsitzenden nicht gefällt werden darf, so wird damit das von uns stark anerkannte Recht der Verbindlichkeitserklärung unterbunden.
Herr Professor Sinzheimer hat kürzlich hier in Berlin in einem Vortrag, den er in der Hochschule für Politik hielt, dieses Thema sehr ausgiebig behandelt, und ich möchte die Gelegenheit benutzen, darauf hinzuweisen.
Wir werden die Entwicklung dieser Dinge aufs schärfste verfolgen.
Im übrigen können wir bei der Behandlung dieser Materie feststellen, daß auf dem gesamten Gebiete der Lohn- und Arbeitspolitik eine Verschärfung -cs Kampses auf der ganzen Linie zu konstatieren ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
ckb Sobald es sich darum handelt, den breiten Schichten der Hand- und Kopfarbeiter eine Erhöhung des Lebensstandards zu verschaffen, ist es in der Regel mit dem so viel gepriesenen Wohlwollen der Herren um Hugenberg und sonstiger Industrievertreter, die ja immer so liebevoll über die Bedürfnisse der Arbeiter reden, aber nicht danach handeln, vorbei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß auf das äußerste um den Pfennig gekämpft werden, und dies alles trotz der glänzenden Rationalisierungserfolge.
Der erfreuliche Fortschritt in der Kapitalbildung, den neulich mein Kollege Aufhäuser hier in geradezu mustergültiger Weife erörtert hat, ist natürlich dabei auch in Betracht zu ziehen.
Ein kurzes Wort hierzu.
Bei Lohnverhandlungen hören wir immer wieder, daß eine Erhöhung der Bezüge der 'Angestellten, der Arbeiter, der mittleren und kleinen Beamten eine Verhinderung von Kapitalbildung bedeute.
Diese Argumentation ist grundfalsch!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lohnerhöhungen und Kapitalbildung sind keine abstrakten Begriffe, die sich gegenseitig ausschließen, sondern sie ergänzen einander.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir diesem Kapital die größte Aufmerksamkeit zu widmen.
In den letzten Jahren sind die Reallöhne, wenn auch nach unserer Auffassung völlig ungenügend, so doch etwas gestiegen, und trotz oder vielmehr wegen dieser Tatsache konnten wir feststellen, daß die Einlagen in den Sparkassen, die Emissionen Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag dm 29.
April 1929.
(Metz, Abgeordneter.)
und die ansteigenden Versicherungssummen sehr wesentlich zur Bildung des Kapitals beigetragen haben.
Also eine Erhöhung der Löhne schließt eine Kapitalsbildung keineswegs aus.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung war gerade das Jahr 1928 ein glänzendes Jahr, soweit die Neubildung von Kapital hierbei in Betracht kommt, und man schätzt in eingeweihten Kreisen die Höhe des Reukapitals auf 7 bis 8 Milliarden Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Herren wünschen die Kapitalsbildung in plutokratischem Sinne!)
Nein, die Herren verwechseln Kapitalbildung mit den Interesten am eigenen Profit und haben dabei nicht volkswirtschaftliche Kapitalbildung im Auge.
Die Sparkaffeneinlagen dürfen uns indessen nicht irritieren.
Wir müssen vor allen Dingen hier einmal nachprüfen, wie die soziale Schicht und die Gliederung der Einleger aussieht, und in welchem Ausmaß diese Einlagen erfolgen.
Wir brauchen hierbei nur an die Millionen von Arbeitern zu erinnern, die infolge unzureichender Verdienste und völliger Arbeitslosigkeit im Laufe des letzten Winters arm und kümmerlich ihre Existenz nur mit Ach und Krach fristen konnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese Kreise natürlich nicht in der Lage sind, dem allgemeinen Rufe: »Spart!
Spart!
« zu folgen, das versteht sich von selbst.
Angesichts dieser Zustände verlangen wir vom Staat, daß er die Entwicklung der deutschen Lohn- und Arbeitsbedingungen genau kontrolliert, scharf beachtet ' und, wenn es sein muß, dort eingreift, wo es am Platze ist.
Wir haben nicht nur einen bürgerlichen Staat, der das Eigentum schützt, sondern wir brauchen auch einen sozialen Staat, der den wirtschaftlich Schwachen seine Hilfe zuteil werden läßt, denn über dem Profit der Wirtschaft steht der Mensch und seine Gesundheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen bei unseren Forderungen, soweit die Besprechung des Kapitals in Betracht kommt, natürlich auch einen erhöhten Arbeitsschutz.
Wer heute die Ziffern der Unfallverletzten, der zu Krüppeln Gewordenen, der zu Tode Verunglückten in den Statistiken nachschlägt, den überkommt ein Grausen ob der Steigerung und des Elends, die aus diesen nackten Ziffern sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern darum erhöhten Schutz der Arbeiter, weil dies ein kulturwürdiges Gebot ist, und werden alle Kräfte einsetzen, damit unseren Ansichten mehr als bisher Rechnung getragen wird.
Die glänzende Entwicklung der deutschen Gewerkschaftsbewegung in den letzten Jahren beweist uns, daß wir auf diesem Gebiete nachdrücklich helfen können, wo Unterlassungssünden vorliegen.
Soweit das Gebiet »Arbeitsschutz« in Betracht kommt, haben wir aber auch zum Herrn Reichsarbeitsminister alles Vertrauen, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß er unsere Auffassung fördert und stützt, soweit es im Rahmen seiner Befugnisse geschehen kann.
Darüber hinaus werden wir uns auch bemühen, Tarifverträge aus eigener Kraft zu schaffen und zu erhalten denn wir wissen, daß das, was aus eigener Kraft gestaltet und getragen wird, in der Regel den 1763 nachhaltigsten Erfolg hat und auch dort am tiefsten (6) eingreift, wo die Not am höchsten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Gebiete des Arbeitsrechts, der Arbeitsverfassung, der Arbeitsgerichtsbarkeit und des Schlichtungswesens, des internationalen Rechts, der gesamten Lohn- und Ärbeitspolitik sowie des Arbeiterschutzes werden wir nicht nachlassen, vorwärtszudrängen.
Den tausend Widerständen, die uns dabei begegnen, werden wir Trotz bieten.
Denn wenn es gilt, für die Interessen der Ärmsten zu fechten, werden Sie uns stets in den vordersten Reihen sehen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weich.
Weich (8 kv), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Ich darf vor allem an die Neichsregierung die Bitte richten, nachdem nunmehr der Referentenentwurf eines Hausangestelltengesetzes von allen Interessenten durchgesprochen ist und alle Wünsche der Regierung bekannt sind, dem Hause nunmehr mit möglichster Beschleunigung den endgültigen Entwurf dieses Gesetzes zur Beratung vorzulegen.
Ich darf weiter dem Hohen Hause vorschlagen, dem unter Drucksache Nr.
973 vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die Internationalen Übereinkommen über das Mindestalter für die Zulassung von Kindern zur Arbeit auf See usw.
ohne Ausschußberatung zustimmen zu wollen.
Zu dem Kapitel »Iugendschutz« möchte ich anknüpfen an den Artikel 122 der Reichsverfassung, der der Jugend den Schutz gegen Ausbeutung, gegen kör- v) perliche, geistige und sittliche Verwahrlosung zubilligt, und auf den Artikel 120 der Reichsverfaffung, der ausspricht, daß die Erziehung des Nachwuchses zu leiblicher, seelischer und gesellschaftlicher Tüchtigkeit oberste Pflicht ist.
Wie aber sieht es in der Wirklichkeit aus
Besonders in der Landwirtschaft ist die Kinderarbeit noch allgemein üblich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Angeblich kann die Landwirtschaft der Kinderarbeit nicht entraten.
Es gibt Gebiete in Deutschland, wo Deputanten überhaupt nur aufgenommen werden, wenn sie Kinder und Jugendliche als billige Arbeitskräfte mitbringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kinder werden dann weit über das Maß ihrer Kräfte in Anspruch genommen.
Sie müssen bei jedem Wetter draußen sein im Freien, unter glühendem Sonnenbrand.
Bei Witterungsumschlag werden die Kinder bis auf die Haut durchnäßt vom Winde werden die kindlichen Körperchen geschüttelt, und weit 'und breit ist kein Haus, das ihnen Schutz bietet.
Stundenlang sind sie noch frierend und durchnäßt draußen im Freien.
Erkältungskrankheiten der Luftwege und der Verdauungsorgane sitid die Folge, Krankheiten, denen oft gmug nicht genügend Beachtung geschenkt wird, so daß sie zu chronischen Krankheiten werden.
Die Kinder werden aber auch oft mit viel zu schwerer Arbeit belastet.
Sie müssen schwer heben, müssen stundenlang in gebückter, gekrümmter Haltung auf dem Felde arbeiten, müssen Unkraut jäten, Rüben verziehen 261 1764 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
(Weich, Abgeordnete.)
und so weiter.
Dadurch wird das Wachstum der Kinder schwer beeinträchtigt, Verkrümmungen und Mißgestaltungen und vielfach die Folgen.
Aus die hohen Ünfallgefahren, die darin liegen, daß man Kinder und Jugendliche an landwirtschaftlichen Maschinen beschäftigt oder ihnen das Vieh, besonders die Zuchttiere, anvertraut, möchte ich nur kurz Hinweisen.
Außerdem sind diese Kinder einer starken Verschmutzung auf dem Felde und in den Ställen ausgesetzt.
Denkt man demgegenüber an die mangelhaften Einrichtungen auf dem Lande für die Körperpflege und an das grauenhafte Wohnungselend gerade unter den Landarbeitern, so erkennt man in all diesen Zuständen das direkte Gegenteil eines Schutzes der Zugend gegen Ausbeutung und Verwahrlosung (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Erziehung der Zugendlichen »zu seelischer und gesellschaftlicher Tüchtigkeit« können die Lehrkräfte auf dem Lande ein Lied singen.
Zn einem Bericht der Gewerbeaufsichtsbeamten aus dem Zahre 1927 sind diesbezügliche Lehreraussagen festgehalten.
Ein sächsischer Lehrer sagt aus, daß die Kinder wegen der Beschäftigung mit landwirtschaftlichen Arbeiten an starker geistiger Abspannung leiden.
Diese Kinder hätten wöchentlich 27 bis 29 Stunden Unterricht, weiter sechsmal 4 '2 Stunden, also 27 Stunden Erwerbsarbeit, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weiter 4 bis 6 Stunden Schularbeiten, insgesamt also in der Woche 60 Arbeitsstunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen 60 Arbeitsstunden in der Woche wehren sich (8) mit Recht und mit aller Energie erwachsene Arbeiter.
Diese Kinder können sich nicht wehren, und die Folgen so großer Überlastungen sind, daß sie dem Unterricht in der Schule nicht mehr folgen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber den Ausfall von Schulstunden und Schultagen wegen landwirtschaftlicher Arbeit der Kinder berichtet das Gutachten eines Schulfachmannes aus dem Zahre 1926, das einer ostpreußischen Regierungsstelle vorgelegt wurde.
Von einem Ort wird berichtet, daß innerhalb sieben Zähren, das Zahr zu 240 Schultagen gerechnet, insgesamt 198 Tage ausgefallen sind, also nahezu ein ganzes Zahr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf rechts: Wer soll denn die Arbeit schaffen
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Zn demselben Gutachten werden auch sonstige Verhältnisse geschildert.
Ein Amtsvorsteher hat den Schulkindern als Strafe für Schulversäumnisse zudiktiert, daß sie für jede versäumte Schulstunde eine Stunde ohne jede Vergütung auf dem Acker des Gutsherrn arbeiten müßten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dem Acker desselben Gutsherrn, auf dessen Veranlassung und in dessen Znteresse sie die Schule versäumt hatten.
Bei solchen Verhältnissen ist es kein Wunder, wenn der Nachwuchs infolge der mangelhaften Schulbildung nicht mehr in der Lage ist, den immer härter werdenden Kampf mit dem Leben erfolgreich zu bestehen.
Es ist auch kein Wunder, wenn diese Zugend in dem Moment, wo sie selbständiger wird, dem Lande den Rücken kehrt und in die Städte abwandert, in der (O) Hoffnung, dort menschenwürdigere Zustände vorzufinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir bekannt, daß die Regierung beabsichtigt, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der sich dieser Kinder und Zugendlichen auf dem Lande annimmt.
Zch richte an die Regierung die Bitte, mit der Vorlage dieses Gesetzentwurfs nicht zu wartm, bis das Arbeitsschutzgesetz beraten ist, sondern diese Vorlage sobald wie möglich einzubringen.
Aber nicht nur in der Landwirtschaft, sondern auch an anderen Stellen fehlt es noch weit, und wenn aus Bayern berichtet werden konnte, daß im Zahre 1927 die Gewerbeaufsicht in mehr als 2 000 Fällen Kinder im Sinne des Kinderschutzgefetzes bei der Arbeit angetroffen hat, zuM Teil in gesundheitsschädlichen Betrieben in Schankwirtschaften usw.
—, so muß man doch auch sagen: würde die Kontrolle häufiger durchgeführt werden, dann würden automatisch die Fälle der Übertretungen zurückgehen.
Auf die hohen Unfallziffern hat bereits mein Parteifreund Metz hingewiesen.
Zn bezug auf die erwerbstätige Zugend möchte ich an Stelle aller anderen Ausführungen nur an den einen Fall erinnern, der in diesen Tagen das Gericht beschäftigt.
Zch meine das fürchterliche Brandunglück, das im Dezember des vorigen Zahres hier in Berlin in der Schönleinstraße gewütet hat und das in der Hauptsache junge Mädchen von 1!
bis 17 Zähren als Opfer gefordert hat.
Diese jungen, blühenden Mädchen mußten zum Teil in den Tod gehen, zum Teil wurden sie fürchterlich verletzt und verstümmelt.
Dieses entsetzliche Unglück konnte nur entstehen, weil in diesem Betriebe die allerelementarsten Schutzbestimmungen außer acht gelassen worden waren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und weil sich während der ganzen Zeit niemand gefunden hatte, der dem säumigen Unternehmer das Gewissen nach dieser Richtung geschärft hätte.
Zn diesem Zusammenhang möchte ich unsere alte Forderung in Erinnerung bringen, daß als Gewerbeaufsichtsbeamte auch mehr weibliche Kräfte angestellt werden, die besonders da, wo es sich um Frauen und Zugendliche handelt, eine ganz besondere Eignung mitbringen.
Meine Damen und Herren!
Wenn das deutsche Volk sich auf die Dauer behaupten und durchsetzen will, ist es notwendig, daß es in den breiten Schichten seiner arbeitenden Bevölkerung gesund und leistungsfähig ist.
Frau Kollegin Schroeder (Schleswig-Holstein) hat vor einigen Tagen hier ausgeführt, daß der Schutz der Zugendlichen beginnen muß bei der Mutter und bei dem Säugling.
Zch füge hinzu: er muß weitergeführt werden bei dem Schulkind und bei den schulentlassenen Erwerbstätigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen der Zugend die Möglichkeit geben, sich zu freien, starken, gesunden und leistungsfähigen Menschen zu entwickeln.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmitt (Merseburg).
1765 Reichstag.
67.
Sitzung.
ä) Schmitt (Merseburg) (LR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Borrednerin ist hier auf die Ausbeutung der Kinder eingegangen.
Ich möchte nur ein kurzes Beispiel als Beweis dafür anführen, daß auch Koalitionsregierungen, in denen Sozialdemokraten sitzen, nicht daran denken, die Ausbeutung der Kinder einzuschränken.
In Karlsruhe hat ein Kaufhaus von der Schulleitung direkt Kinder angefordert.
Auf eine Anfrage im badischen Landtag erklärte das Ministerium, in dem auch Sozialdemokraten sitzen, baß es die Vermittlung von Kindern zwar grundsätzlich ablehne, daß es aber in Verbindung mit der Gewerbeaufsicht eine solche Vermittlung nicht habe verhindern können.
Meine Vorrednerin braucht sich also nicht besonders über die bürgerlichen Parteien aufzuregen, denn auch Regierungen, in denen Sozialdemokraten sitzen, nützen die Kinder weidlich aus.
Meine Damen und Herren!
Ein paar Worte zu dem Internationalen Arbeitsamt.
Bei allen Erörterungen über die allgemeine Finanzlage des Reichs wird von Sparmaßnahmen gesprochen.
Wenn man sieht, daß das Reichsarbeitsministerium die Ausgaben für das Internationale Arbeitsamt von 37 000 auf 100 000 Reichsmark erhöhen kann, ohne daß die Vertreter der Bourgeoisie Sturm dagegen laufen, so ist nicht schwer zu erraten, wessen Interessen das Internationale Arbeitsamt dient.
Vor einigen Tagen wurde durch Radio die Nachricht verbreitet, daß bereits der 2000.
Vertrag abgeschlossen sei.
Trotzdem sind die Ergebnisse des Internationalen Arbeitsamts für die gesamte Arbeiterklasse dieselben wie die seiner Vorgänger, der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeitsschutz und der Gesellschaft für soziale RekG form, nämlich in den ganzen zehn Jahren gleich Null.
Wie bei den früheren Einrichtungen die Konventionen an der Differenzierung des Lebensstandards der Arbeiterschaft der verschiedenen Länder scheiterten, so konnte das Internationale Arbeitsamt infolge der gesteigerten Gegensätze der kapitalistischen Länder keinen Erfolg für die Arbeiterklasse buchen.
Ich möchte hier nur zwei Prüfsteine für die Arbeit des Internationalen Arbeitsamts hervorheben, das Washingtoner Abkommen über den Achtstundentag und die Vorschläge zur Abschaffung der Zwangsarbeit in den Kolonien.
Das Washingtoner Abkommen über den Achtstundentag, das seit langem dazu dient, die Arbeiterschaft an der Nase herumzuführen, wurde erneut auf der im März dieses Jahres stattgehabten Verwaltungsratssitzung des Internationalen Arbeitsamts behandelt.
Der sozialdemokratische Arbeitsminister Wissell hat sich dort ebenso wie sein französischer und sein englischer Kollege ausdrücklich wieder für die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens ausgesprochen.
Wie sieht es aber in Wirklichkeit aus
Frankreich will nur ratifizieren, wenn England und Deutschland ratifizieren, Deutschland wiederum nur, wenn England ratifiziert.
Bis zum heutigen Tage ist das immer gescheitert, und es wird immer wieder scheitern, weil sich jeder Staat auf den anderen verläßt.
Bis heute hat überhaupt nur ein einziges Industrieland das Abkommen ratifiziert, nämlich die Tschechoslowakei, und dort bestehen so viele Ausnahmen, daß von einer faktischen Einhaltung des Achtstundentages auch nicht die Rede ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister Wissest hat im März dieses Jahres auf der Verwaltungsratssitzung des Internationalen Arbeitsamts erklärt, daß die letzten Montag den 29.
April 1929.
Hindernisse für die Ratifikation durch das Arbeitsschutzgesetz, das dem Reichstag jetzt vorliegt, fallen würden.
Aber ein Parteifreund des Herrn Reichsarbeitsministers, der Herr Abgeordnete Aufhäuser, hat vor kurzem im Ausschuß das Arbeitsschutzgesetz durch einige Ausführungen treffend charakterisiert.
Er sagte nämlich: »Wir sehen in dem Arbeitsschutzgesetz keine Grundlage für eine Sicherung des Achtstundentages.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, noch ein paar Worte über die Zwangsarbeit in den Kolonien.
Die Vorschläge des Inrernationalen Arbeitsamts zur Abschaffung dieser Zwangsarbeit stellen ein noch viel größeres Schwindelmanöver dar.
Der 370 Seiten umfassende gedruckte Bericht über die Zwangsarbeit, den der Ausschuß der Verwaltungsratssitzung vorgelegt hat, enthält Forderungen, die unter dem Deckmantel reinster Humanität nur darauf hinausgehen, die Zwangsarbeit zu legalisieren, die Zwistigkeiten, die wegen der Zwangsarbeit unter den imperialistischen Mächten entstanden sind, zu vermeiden und die Zwangsarbeit selbst auszubauen.
Zum Beispiel wird gefordert, daß die Zwangsarbeit nicht mehr als 60 Tage im Jahre betragen soll.
Dabei wird aber verschwiegen, daß in den meisten Kolonien die Zwangsarbeit bisher nur 23 bis 30 Tage im Jahre gesetzlich erlaubt war.
Es wird ferner verlangt, in den Kolonien den Achtstundentag durchzuführen.
Das hört sich sehr nett an, aber es wird verschwiegen, daß in den meisten Kolonien, wo Zwangsarbeit besteht, wegen der tropischen Hitze in der Regel nicht länger als sechs Stunden gearbeitet werden kann.
Die Durchführung des Achtstundentages wäre also einfach eine Verlängerung der Arbeitszeit.
So könnten noch viele Beispiele angeführt werden, sowohl in der Arbeitszeitfrage wie in der Frage der Zwangsarbeit.
Der größte Schwindel besteht in der ganzen öffentlichen Aufmachung des Berichts, in der Einteilung der Zwangsarbeit in solche zu öffentlichen Zwecken und solche zu privaten Zwecken.
Die Zwangsarbeit für private Zwecke soll wegfallen.
Damit soll vorgetäuscht werden, daß man der endgültigen Abschaffung nähergekommen ist.
Wozu wird aber die Zwangsarbeit für private Zwecke in der Regel benutzt
Meistens für solche Unternehmungen, die der Erschließung der Kolonien, dem Profit der Privatkapitalisten dienen.
Diese Zwangsarbeit wird nicht verboten denn der Eisenbahnbau, der durchgeführt wird, erfolgt bestimmt im öffentlichen Interesse.
Deshalb kann die Forderung nur lauten: Hinweg mit allen Formen der Zwangsarbeit!
Zusammenfassend möchte ich sagen: Das Internationale Arbeitsamt, für das hier wiederum l 00 000 Reichsmark zur Verfügung gestellt werden, leidet an greisenhafter Impotenz.
Leider folgt aber noch ein großer Teil der Arbeiter jenen Führern wie Iouhaux, Macdonald und auch den deutschen Gewerkschaftlern.
Sie glauben noch, daß das Internationale Arbeitsamt die Befreiung des Proletariats ermöglicht, ohne daß dafür Opfer gebracht zu werden brauchen.
Unsere Aufgabe soll es sein, die Arbeiter darüber aufzuklären, daß das Internationale Arbeitsamt auch nur eine jener Einrichtungen ist, die zur Verwischung der Klassengegensätze dienen, und daß es gilt, diese Einrichtung mit allen Mitteln zu bekämpfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1766 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
G) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Papke.
Papke (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bei den jetzigen Beratungen, insbesondere bei der Behandlung der Erwerbslosensrage, gesehen, daß alle Parteien versuchen, bestimmte Abbaumaßnahmen durchzuführen.
Wenn wir uns die Rede und die Anträge ansehen, dann zeigt sich, daß man die Versicherung gerade bei derjenigen Schicht der Arbeiterklasse abbauen will, die bisher am meisten ausgebeutet ist (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, Sie wollen zum Kapitel »Arbeitslosenversicherung« sprechen
(Abgeordneter Papke: Nein, ich denke gar nicht daran!)
Das gehört nicht zu dem Kapitel.
Ich bitte, zu beachten, daß Kapitel 0, Arbeitsvermittelung und Arbeitslosenversicherung, besonders behandelt wird.
Papke (Uh, Abgeordneter: Man will in den Schutzbestimmungen für die Arbeiterschaft und insbesondere die Landarbeiterschaft Ausnahmebestimmungen treffen, Ausnahmebestimmungen bei dieser Kategorie, die schon dauernd unter Ausnahmebestimmungen leidet.
Ich erinnere besonders daran, daß die Vorläufige Landarbeitsordnung noch nicht abgeschafft ist, trotzdem sie, wie der Name sagt, nur vorläufig sein sollte, daß hierin eine ungeheuerliche Ausbeutung festgelegt ist.
Auch beim Arbeitsschutzgesetz, welches vom sozialdemokra (S) tischen Reichsarbeitsminister vorgelegt ist und bereits viele Ausnahmebestimmungen gegen die Industriearbeiter fordert, sind die Landarbeiter nicht eingeschlossen.
Das soll bedeuten, daß auch hier die Ausnahmebestimmungen noch mehr verschärft werden sollen, daß man also für die Landarbeiterschaft noch eine viel längere Arbeitszeit durchführen will.
Aus der Petition des Deutschen Landarbeiterverbandes geht klar und deutlich hervor, daß man nicht gewillt ist, einen grundsätzlichen Kampf für die Gleichstellung der Landarbeiter zu führen, sondern daß man auch hier Ausnahmebestimmungen im Rahmen des Arbeiterschutzgesetzes schaffen will.
Auch hier will man noch Verschlechterungen einführen.
Wenn hier insbesondere die Abgeordnete Weich Ausführungen über die elenden Zustände gemacht hat, unter denen die Kinder in der Landwirtschaft zu leiden haben, daß sie 60 Stunden in der Woche zu arbeiten haben, so muß man auch die Ursachen dafür angeben.
Die Ursache dafür liegt in den elenden Löhnen, die die Landarbeiter bekommen.
Die Eltern dieser Landarbeiterkinder können ihre Kinder nicht mehr ausreichend ernähren.
Deshalb geraten sie leichter unter die Ausnahmebestimmungen der Junker, und die Junker haben bei der Ausbeutung dieser Kinder in der Landwirtschaft ein leichtes Spiel, und nicht nur die Kinder, sondern auch die Frauen werden unter Ausnahmebestimmungen gestellt.
r die elende Lage der Landarbeiter will ich nur einige Beispiele anführen.
Es ist hier erwähnt worden, daß die Arbeitgeber ihre Arbeiter zur Verrichtung von Notstandsarbeiten entsenden und somit den Arbeitslosen die Arbeit wegnehmen.
Dafür habe ich einen besonders krassen Fall.
Ein Junker schickte seine Land- ((7 arbeiten, weil er angeblich keine Beschäftigung für sie hatte, zu Notstandsarbeiten und bekam für 73 Arbeitsstunden 51, 10 Mark.
Den Arbeitern zahlte er aber nur 34, 80 Mark Lohn aus, so daß er sie uni 16, 30 Mark betrogen hat, die er vom Arbeitsamt für die Notstandsarbeitcn erhielt.
Ein anderer Unternehmer hat 33, 60 Mark vom Arbeitsamt bekommen, aber seinen Arbeitern nur 19, 20 Mark Lohn ausgezahlt, so daß er 14, 40 Mark in seine eigene Tasche gesteckt hat.
Daraus sehen wir, daß die Junker die Not der Arbeitslosen sehr gut auszunutzen verstehen und den Landarbeitern, für deren Leistung sie 70 Pfennig Stundenlohn durch das Arbeitsamt erhalten, wenn sie ihre Arbeiter auf Anforderung hinschicken, nur 35 bis 10 Pfennig Stundenlohn zahlen.
Mitunter geschieht die Vermittlung von Landarbeitern auch ganz willkürlich.
Ich erinnere nur an den L kandal, der bei einem Berliner Arbeitsnachweis vorgekommen ist.
18 Frauen sind zur Kulturarbeit in der Oberförsterei Heiligensee, Kreis Landsberg a. d. W., vermittelt worden.
Man hat ihnen goldene Berge versprochen und Photographien gezeigt, die gute Wohnhäuser darstellten.
Als diese Mädchen dorthin kamen, mußten sie unter Zwangsbestimmungen arbeiten.
Es besteht dort ein richtiger Sklavenhandel.
Die Mädchen bekommen 29 Pfennig Stundenlohn, von denen sie ihre Lebensmittel zu den großstädtischen Marktpreisen bezahlen müssen.
Trotzdem diese Landarbeiterinnen aus Berlin erst drei Wochen dort sind, haben sie pro Kopf 30 bis 40 Mark Schulden beim Kantinenwirt, und diese Schuld müssen sie Woche um Woche abarbeiten.
Bei der Lohnzahlring sitzt der Förster, der den Lohn auszahlt, an der einen Seite des Tisches, der KantinenWirt an der anderen, und letzterer streicht sofort den gesamten Lohn dieser Landarbeiterinnen ein, so daß für die Auszahlung nichts mehr übrigbleibt.
Ich selbst bin an Ort und Stelle gewesen und habe dir ungeheuerlichen Zustände mit eigenen Augen gesehen.
Die Landarbeiterinnen haben mir 'übereinstimmend erklärt, sie würden gern abhauen und ausrücken, wenn sie nur das Reisegeld hätten.
Der Kantinenwirt weiß, daß die Mädchen ausrücken wollen, er beschlagnahmt ihnen daher auch noch die wenigen Sachen, die sie besitzen, damit sie nicht etwa zu Fuß nach Berlin wandern.
Auch sonst herrschen dort skandalöse Zustände.
Man versucht, die armen Landarbeiterinnen auf jede Art und Weise auszubeuten.
Die Mädchen gehen, weil sie nicht genug zu essen haben, in die Bauerndörfer, die Junker fahren mit ihren Motorrädern dorthin und sagen den Mädchen, sie brauchten nicht zu hungern »kommt mit uns schlafen, wir werden euch dann schon zu essen geben«.
Das sind die Zustände in den staatlichen Forsten.
Die Landarbeiterinnen werden zu Hungerlöhncn dorthin vermittelt diese Tariflöhne haben die Herren Sozialdemokraten abgeschlossen.
Die Arbeiter müssen dort unter den unwürdigsten Bedingungen arbeiten und leben.
Die Mädchen müssen Kulturarbeit leisten.
Das ist offenbar die bürgerliche Kultur, die dort verbreitet werden soll, das ist die Kultur-dieses Bourgeoisstaates.
Wir Kommunisten fordern konsequent die Gleichstellung der Landarbeiter mit den Industriearbeitern.
Die Sozialdemokraten haben während des Wahlkampfs große Töne über die Not der Landarbeiter geredet hier im Reichstag lehnen sie aber die Gleichstellung mit den Industriearbeitern ab.
Solche Dinge Reichstag.
67.
Sitzung.
lPapke, Abgeordneter.)
G) schreiben die Sozialdemokraten nur in ihren Zeitungen und Wahlflugblättern- wenn es gilt, praktische Arbeit zu leisten und für die Landarbeiter zu sorgen, versagen sie.
Wir fordern grundsätzlich für die Landarbeiter dieselben Löhne wie für die Industriearbeiter.
Man darf es aber den Junkern nicht überlasten, für die Landarbeiter die niedrigsten Industriearbeiterlöhne herauszusuchen.
Deshalb verlangen wir für die Landarbeiter die Löhne der Bauhilfsarbeiter, fordern ferner die Aufhebung des Deputatwesens und die Beseitigung des Wohnungselends.
Nur so können wir die Notlage der Landarbeiter bessern.
Allerdings können die Landarbeiter ihre Forderungen nicht im Parlament durchsetzen, sondern ebenso wie die Industriearbeiter nur im Wege des Klastenkampfs.
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironische Bravorufe rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thesen.
Thesen (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich zum Schlichtungswesen Stellung nehme, sehe ich mich veranlaßt, mit einigen Worten auf unsere im Dezember vorigen Jahres eingereichte Interpellation bezüglich des Unglücks in der Schachtanlage Diergardt III hinzuweisen.
Die Reichsregierung hat es offenbar nicht für notwendig gehalten, diese Interpellation zu beantworten.
Die Interpellation nimmt Bezug auf das Grubenunglück im vergangenen Dezember, dem bekanntlich sieben Bergarbeiter zum Opfer gefallen sind.
Das Schweigen der Reichsregierung läßt (6) keinen anderen Schluß als den zu, daß die Reichsregierung die Haltung der dortigen Betriebsleitung deckt.
Obwohl nachweislich in der Grube noch Gase vorhanden waren, hat diese Betriebsleitung die Bergarbeiter ohne jeglichen Gasschutz einfahren lasten sie hat sich damit zur Mörderin der verunglückten Bergarbeiter gemacht.
Das Schweigen der Regierung beweist, daß sie sich schützend vor eine solche Mörderbetriebsleitung bzw.
Mörderdirektion stellt.
Wir werden diese Haltung der Regierung zum Anlaß nehmen, den Bergarbeitern im Zusammenhang mit ihrem Kampf um höhere Löhne und um die Verkürzung der Arbeitszeit klarzumachen, baß man auch diese Mißstände nur im Kampf beseitigen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat am vergangenen Freitag zur Frage der Erhöhung der Erwerbslosenbeiträge hier erklärt, die Arbeiter draußen stimmten dieser Erhöhung aus Solidaritätsgründen zu.
Ich hatte gestern Gelegenheit, in zwei Belegschaftsversammlungen die Stimmung der Arbeiter kennenzulernen, und muß feststellen: die Arbeiterschaft sieht in der Zustimmung, wie sie der Herr Abgeordnete Aufhäuser hier präzisierte, einmütig nicht eine Solidarität mit den Erwerbslosen, sondern eine Solidarität mit den Kapitalisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf der einen Belegschaftsversammlung haben das selbst seine eigenen Parteigenossen verurteilt, und auf der anderen, der des Bochumer Vereins, war es nicht ein Sozialdemokrat, sondern ein Gelber, der Kassierer von dem Gelben Werkverein, der die Haltung des VerMontag den 29.
April 1929.
11767 treters der sozialdemokratischen Fraktion im Gegensatz (H zur gesamten Belegschaft billigte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Rein zahlenmäßig betrachtet, erscheint die Position Schlichtungswesen als untergeordnete Frage.
Dom politischen Standpunkt aus bekommt sie aber viel größere Bedeutung.
Es steht doch fest, daß die Arbeiterschaft immer mehr zu einem bewußten Abwehrkampf gegen dieses Schlichtungswesen übergeht, und wir müssen die Frage auswerfen: welche Bedeutung hat dieses Schlichtungswesen für Deutschland
Ich sage: das Schlichtungswesen hat für Deutschland dieselbe Bedeutung, die die tAnZ-na.
Ollartu für den Faschismus in Italien und das Antigewerkschaftsgesetz in England oder auch das Militärgesetz in Frankreich für die Ausbeuter hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen daher die Frage auswerfen: was für einen Sinn hat überhaupt dieses Schlichtungswesen, und wie kommen die Gewerkschaftsführer dazu, es noch heute im Jahre 1929 zu propagieren, obwohl die Praxis bereits bewiesen hat, daß die Arbeiter noch in keinem Fall von dieser Einrichtung irgendeinen Vorteil gehabt haben
Ich möchte kurz auf die Verhältnisse hinweisen, die sich in dem Kampf der Nordwestarbeiter ergeben haben.
Die Metallarbeiter dieser Gruppe hatten im vergangenen Jahr 15 Pfennig Lohn für die Stunde gefordert.
Der Schiedsspruch, der 4 Pfennig Lohnerhöhung vorsah, wurde für verbindlich erklärt.
Trotzdem haben die Unternehmer einfach die Betriebe geschlossen und 250 000 Arbeiter aus die Straße geworfen.
Der Christliche Metallarbeiterverband, der im Jahre vorher noch (N von Enteignung im Falle einer solchen Aussperrung sprach, hatte diese Forderung bereits vergessen und beschränkte sich darauf, einen Kollegen, einen christlichen Eisendreher, zum Arbeitsgericht in Duisburg abzukommandieren, um sich die Erwerbslosenunterstützung einzuklagen.
Und was tat diese Schlichtungsinstanz
Auch diesen christlichen Kollegen hat dieses Arbeitsgericht, mit dem sogenannten unparteiischen Vorsitzenden, zum Tempel hinausgeworfen und abgewiesen, obwohl die Unternehmer ganz bewußt die Betriebe geschlossen und das sogenannte bürgerliche Recht mit Füßen getreten hatten.
Aber die Dinge liegen doch heute wesentlich anders.
Im Ruhrbergbau haben die Bergarbeiter bereits vor Monaten eine Mark Lohnerhöhung gefordert.
Husemann hat es bekanntlich in diesem Jahr nicht mehr gewagt, eine größere Forderung zu erheben, sondern unter dem Druck der Bergarbeiter mußte auch Husemann formell diese Forderung akzeptieren.
Wir stellen fest, daß bereits vor Wochen in Berlin Verhandlungen mit der Regierung gepflogen worden sind.
Der Schlichter Brahm benutzte die Umstellung der Lex Brüning, um sie mit der Lohnerhöhung der Bergarbeiter zu verqüicken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die »Deutsche Bergwerkszeitung« schreibt über den Schiedsspruch, er bedeute im Grunde genommen ein Geschenk an die Unternehmer, und die Unternehmer wollten trotz grundsätzlicher Bedenken dieses Geschenk einsacken.
Aber der Schiedsspruch hat noch eine viel größere Bedeutung.
Die Unternehmer schreiben bereits von einer Lohnerhöhung aus zweiter Hand.
Es ist Aufgabe der Arbeiter, eine solche Lohnerhöhung aus 17681Reichstag.
67.
Sitzung.
(Thesen, Abgeordneter.)
(L) zweiter Hand, die wahrscheinlich Herr Husemann genau so als Solidaritätsaktion begründen wird, wie es der Herr Abgeordnete Aufhäuser in bezug auf die Erhöhung der Erwerbslosenbeiträge getan hat, abzulehnen.
Eine solche Lohnerhöhung aus zweiter Hand würde die Arbeiterklasse nur belasten.
Gestern tagte die Ruhrrevierkonferenz.
Bei den Verhandlungen mit der Regierung hat man den Vertretern des Bergarbeiterverbandes eine Konzession gemacht, wie man seinerzeit auch der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion bei der Panzer kreuzerabstimmung eine Konzession machte.
Die Konferenz hat den Schiedsspruch, diese Lohnerhöhung aus zweiter Hand, einfach mit einer Geste abgelehnt, um sie, wenn in den nächsten Tagen der Schiedsspruch für verbindlich erklärt wird, einfach zu schlucken.
Wir fordern die Bergarbeiter, wir fordern alle Abeiter auf, zu erkennen, daß das Schlichtungswesen eine Fessel ist, um sie zu ketten, daß das Schlichtungswesen nur dazu dienen soll, die Ausbeutung zu verschärfen.
Die Arbeiter müssen trotz Verbindlicherklärung ihre Forderungen aufrechterhalten und in den Streik treten, um auf diese Weise die Duchsctzung ihrer Forderungen zu erreichen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wifsell, Reichsarbeitsminister: Der Herr Vorredner ist von falschen Voraussetzungen ausgegangen, als er meinte, die Regierung wolle die Interpellation über das Grubenunglück auf der Schachtanlage Dier U) gardt in Rheinhausen nicht beantworten.
Die Regierung hat innerhalb der vorgeschriebenen Frist dem Reichstag mitgeteilt, sie sei zur Beantwortung bereit.
Heute steht die Interpellation mit auf der Tages ordnung.
Soeben erst ist sie von den Antragstellern begründet worden, und ich werde sie jetzt auch gleich beantworten.
Ich muß allerdings feststellen, daß auch die Herren Interpellanten von falschen Voraussetzungen ausgegangen sind, als sie meinten, daß für die hier in Betracht kommenden Sicherungsfragen die Reichsregierung zuständig sei.
Nach der derzeitigen Aufgabenverteilung ist nicht die Zuständigkeit der Reichsregierung, sondern die des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe und der ihm unterstellten Bergbehörden gegeben.
Diesen Behörden liegt es daher auch ob, die erforderlichen Vorkehrungen zur Verhütung ähnlicher Unfälle zu treffen.
Das Ergebnis der Untersuchungen des Herrn preu ßischen Ministers, die sofort nach diesem Vorfall eingeleitet worden sind, ist bereits im Preußischen Landtag bei Beantwortung der den gleichen Gegenstand behandelnden Großen Anfragen Nr.
46 und 57 bei der in der Zeit vom 11. bis 13.
April 1929 vorgenommenen zweiten Lesung des preußischen Berghaushalts für 1929 mitgeteilt worden.
An dieser Stelle ist von der Preußischen Regierung folgendes festgestellt, das hier mitzuteilen ich mich auch für verpflichtet halte.
Die Große Anfrage ist von der Preußischen Regierung wie folgt beantwortet: 1.
Die Ursachen des Brandes sind ungeklärt.
Berieselungsleitungen waren nicht vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Montag den 29.
April 1929.
Wären sie vorhanden gewesen, so hätten sie nicht (6) benutzt werden können, da der Brand zu spät entdeckt wurde.
Die Gasschutzgeräte waren geprüft und in Ordnung befunden worden.
Das Mißglücken des Nettungswerks ist weder auf ein Versagen der Geräte noch der Grubenwehrleute zurückzuführen, sondern auf eine Verkettung unglücklicher Umstände.
An Maßnahmen sind in Aussicht genommen: feuersichere Ausgestaltung der Haspeln und Haspelkammern, Einschränkung des Vorgehens einzelner Leute ohne Gerät zur Feststellung von Brandgasen.
Daß die Bekämpfung des Brandes nicht zum Erfolg führte, war dadurch begründet, daß der Brand spät bemerkt wurde und daß eine völlige Abdämmung im Einziehstrom nicht erzielt wurde.
Der Darstellung der preußischen Negierung ist zu entnehmen, daß von den zuständigen Bergbehörden aus Anlaß des Grubenunglücks alles getan worden ist, was zum besseren Schutze des Lebens und der Gesundheit der Bergleute zu tun nötig ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie oft werden wir das noch hören
)
Ich kann Ihnen nur das mitteilen, was die zur Untersuchung dieses Falles berufenen Behörden festgestellt haben, und das ist ja Ihren Parteigenossen im Preußischen Landtag auf ihre Anfrage genau so mitgeteilt worden, wie ich es verlesen habe.
Auf die Ausführungen des Herrn Vorredners, die er zum Schluß gemacht hat, glaube ich um deswillen nicht eingehen zu brauchen, weil ja eine Auseinandersetzung über das Schlichtungswesen mit den Herren Antragstellern, die dies alles ablehnen, zwecklos erscheint.
Ull (Zurufe von den Kommunisten.)
Nur eines möchte ich feststellen: dort, wo die Freunde der Herren Antragsteller ganz freie und uneingeschränkte Hand haben, ist eine Regelung des Schlichtungswesens erfolgt, die die wesentlichsten Grundsätze der deutschen Schlichtungsverordnung zum Gesetze hat werden lassen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) allerdings mit einer ganz wesentlichen Einschränkung, nämlich mit der, daß, wenn es durch eine Schlichtung nicht zur Verständigung kommt, jede Partei ein Schiedsgericht anrufen kann, das dann in allen Fällen bindend und endgültig entscheidet.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
So haben Sie es in dem so freien Staate Rußland für zweckmäßig gehalten, und ich darf annehmen, daß, wenn, abgesehen von dieser wesentlich schärferen Be stimmung, die ich eben erwähnt habe, Sie die anderen Bestimmungen dem deutschen Recht entnommen haben, dieses deutsche Recht sich jedenfalls wohl sehen lassen kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache zu Abschnitt II ist geschlossen, ebenso die erste Beratung des mit diesem Abschnitt verbundenen Gesetzentwurfs, betreffend das Mindestalter für die Zulassung von Kindern zur Arbeit auf See usw.
Die Frau Abgeordnete Weich hat beantragt, diesen Gesetzentwurf heute auch in zweiter und dritter Be1709 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
(Vizepräsident Esser.)
ratung zu erledigen.
Das kann geschehen, wenn niemand widerspricht.
(Abgeordneter Rädel: Das hätte man uns vorher mitteilen müssen!
Wir können jetzt nicht plötzlich vor eine solche Frage gestellt werden.
Wir müssen also ''widersprechen.)
Dann müssen wir die zweite und dritte Beratung zu einem späteren Termin vornehmen.
Wir erledigen noch die mit diesem Abschnitt verbundenen Anträge, und zwar zunächst Antrag Schneider (Berlin), Ziegler, Dr. Haas (Baden) auf Nr.
152, der den Reichsarbeitsminister ersucht, dem Reichstage eine Denkschrift über die bei der Durchführung des Betriebsrätegesetzes gemachten Erfahrungen vorzulegen.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Ich bitte um Abstimmung!)
Es wird darüber sofort abgestimmt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Di.
Breitscheid und Genossen auf Nr.
182.
Hiervon ist der Punkt a. bereits dem 9.
Ausschuß überwiesen.
Es kämen bei diesem Kapitel in Frage die Punkte d, ä, s und k. (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir bitten um Abstimmung!)
Es wird um Abstimmung gebeten.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
182 b, ä, o, k annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
G) Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
202.
(Zurufe: 9.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Frangois, Beier (Dresden), Drewitz auf Nr.
284.
(Zuruf: 9.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Antrag Jrangois, Beier (Dresden), Petzold, Drewitz und Genossen auf Nr.
288.
(Zuruf: 9.
Ausschuß!)
Es ist ebenfalls Überweisung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Ich rufe auf den Antrag Freybe auf Nr.
369.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vdl 'V), Abgeordneter: Ich wäre dankbar, wenn dieser Antrag statt an den 9. an den 13.
Ausschuß überwiesen würde, und zwar aus folgenden Gründen: Der Wunsch, die Anwälte bei den Arbeitsgerichten zuzulassen, wird nicht nur von der Anwaltschaft geäußert, sondern nachgerade aus den Kreisen aller Parteien.
Wir könnten also eigentlich schon heute zur Abstimmung darüber kommen, wenn wir sehen, wie durch alle Parteien hindurch derselbe Wunsch zum Ausdruck gebracht worden ist: von der -Duisburger Volksstimme« an gelegentlich des KonReichstag 1929.
67.
Sitzung.
flikts im Ruhrgebiet bis herüber zu den Zeitungen, die (6) uns näherstehen überall wird der Wunsch geäußert, daß auch in der ersten Instanz schon jede Partei sich der Hilfe des Anwalts ihres Vertrauens bedienen kann.
Wir haben die Beispiele sowohl aus den Arbeitgeberwie aus den Arbeitnehmerkreisen.
Der kleinbäuerliche Besitzer steht dem routinierten Verbandssekretär mindestens ebenso hilflos gegenüber (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dr. Everling, Sie dürfen aber in einer Geschäftsordnungsbemerkung nicht auf die Materie selbst eingehen!
Dr. Everling (OdlV), Abgeordneter: Daraus leite ich den Wunsch hr, daß diese Dinge, die doch besser im Nechtsausschuß besprochen werden, nicht einem anderen Ausschuß übergeben werden, sondern daß man sie denen überläßt, die sich mit rechtlichen Konstruktionen und prozessualen Angelegenheiten dauernd zu beschäftigen haben.
Ich würde deshalb dankbar sein, wenn inan sowohl den Antrag der Herren von der Wirtschaftspartei als auch den unsrigen unser Antrag unterscheidet sich von jenem nur dadurch, daß er sich etwas mehr an die bisherige Fassung hält dem Recbtsausschuß überwiese.
Vizepräsident Esser: Ich darf darauf aufmerksam machen, Herr Dr. Everling, daß der Antrag 284, der ebenfalls Änderungen des Arbeitsgerichtsgesetzes verlangt, soeben bereits dem 9.
Ausschuß überwiesen worden ist.
1 (v) Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister: Ich möchte darauf Hinweisen, meine sehr geehrten Damen und Herren: Das Gesetz selbst, das hier geändert werden soll, ist im 9.
Ausschuß beraten worden, und es erscheint mir ganz unangängig, daß man Änderungen eines von einem Ausschuß verabschiedeten Gesetzes einem ganz anderen, mit dem Kern der Materie bisher noch nicht befaßten Ausschuß überweist.
Ich bitte deshalb, wenn Sie Überweisung beschließen wollen, die Angelegenheit auch dem neunten Ausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ich darf demgegenüber bemerken —) Vizepräsident Esser: Einen Augenblick!
Herr Abgeordneter Dr. Everling, Sie haben noch nicht das Wort.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: 1 Ich darf demgegenüber bemerken, daß wir bei der Anwendung des Gesetzes die Beobachtung gemacht haben, daß es eben nicht nützlich war, diese Bestimmung nicht mindestens gleichzeitig dem Rechtsausschuß zur Nachprüfung vorzulegen, und daß es höchste Zeit wird, sie nicht nur im 9.
Ausschuß, sondern gerade im Rechtsausschuß beraten zu lassen.
Wir bitten deshalb, sie dem Ausschuß zu übertragen, der in dieser Materie allein sachverständig sein kann.
262 17701Reichstag.
67.
Sitzung.
L) Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es wird beantragt, den Antrag Nr.
369 und den Antrag Nr.
674 nicht dem 9., sondern.
dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag auf Überweisung an den Rechtsausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die beiden Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden sind.
(Zurufe von den Kommunisten: Nein, es war Abstimmung beantragt!)
Der Antrag auf Überweisung geht.
vor.
(Abgeordneter Stoecker: Es muß doch abgestimmt werden!
Jetzt ist erst darüber abgestimmt worden, ob der Antrag an den Rechtsausschuß verwiesen werden soll.
Das ist abgelehnt worden!)
Es ist hier beantragt worden, die Anträge dem 9.
Ausschuß zu überweisen.
(Zuruf von den Kommunisten: Darüber ist aber nicht abgestimmt worden!)
Die Angelegenheit ist damit erledigt.
(Abgeordneter Stoecker: 1 Wir wollen eine Abstimmung, ob die Anträge dem Ausschuß überwiesen werden sollen!)
Ich bin der Anschauung, daß diese Frage durch die Abstimmung von eben erledigt ist.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Gut, dann wollen wir darüber abstimmen, ob die beiden Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu ver lasten, und diejenigen Damen und Herren, die für Überweisung an den Ausschuß eintreten, bitte ich, den Saal durch die Ja-Tür, die für sofortige Abstimmung sind, ihn durch die Nein-Tür zu betreten.
Ich bitte Frau Abgeordnete Teusch und Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin), an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, 'ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.

(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Montag den 29.
April 1929.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
(v) Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ja!
Vizepräsident Esser: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 151 Abgeordnete mit Nein, 135 Abgeordnete mit Ja die Überweisung an de »Ausschuß ist abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die 'Anträge selbst.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag 369, Freybe und Genossen.
Ich bitte die Dame »und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Dr. Everling und Genossen auf Nr.
674.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die beiden Interpellationen Nr.
672 und 774 der Drucksachen, die mit diesem Abschnitt verbunden waren, werde »als erledigt erklärt.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, den 30.
April 1929, nachmittags 3 Ühr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung dazu: zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs über das Internationale Übereinkommen wegen des Mindestalters für die Zulassung von Kindern zur Arbeit auf See und zwar vor der Beratung des Haushalts des Ernährungsministeriums.
2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sanierung des Schichauunternehmens.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pfeiffer.
Pfeiffer (KD), Abgeordneter: Meine Fraktion hat am vergangenen Montag im Antrag Nr.
957 gefordert, die Neichsregierung möge darauf hinwirken, daß alle Demonstrationsverbote in Berlin, Hamburg und Bayern sofort aufzuheben sind.
1 (Zurufe rechts.)
In der Zwischenzeit sind die Demonstrationsverbote in Hamburg, Kiel, in Schleswig-Holstein, in Nürm berg und München aufgehoben worden nur in Berlin.
wird das Demonstrationsverbvt nach wie vor aufrechterhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
In den Beschlüssen von Hunderten von Belegschaften, in Entschließungen großer Arbeiterorganisationen (Glocke des Präsidenten) und Verbände verlangen die Arbeiter, daß das Demon!
strationsverbot aufgehoben wird, j (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1929.
177!
(X) Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, welchen Antrag stellen Sie zur Tagesordnung
(Abgeordneter Pfeiffer: Ich komme gleich dazu.)
Ich bitte, den Antrag zu stellen und nicht erst lange Ausführungen zu macken.
Pfeiffer K), Abgeordneter: Wir stellen den Antrag, daß dieser Antrag bereits morgen als erster Tagesordnungspunkt behandelt wird.
Aber morgen ist der 1.
Mai die Behandlung des Antrags hat also nur Zweck, wenn sie schon morgen erfolgt.
Wir verlangen deshalb, daß als erster Tagesordnungspunkt morgen unter Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
ZurBegründungfolgendes: In den letztenTagen wird planmäßig durch eine Hetze von seiten der Sozialdemokratischen Partei versucht, uns die Blutschuld für das Vorgehen des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten Zörgiebel in die Sckuhe zu sckieben.
Insbesondere der Abgeordnete Künstler war es, der gestern durck verlogene Mitteilungen über eine Sitzung der Berliner Bezirksleitung der K. p. D., die gar nicht stattgefunden hat, zum Ausdruck gebracht hat, daß wir die Absicht hätten, die Arbeiter vor die Gewehre zu bringen.
Ich betone noch einmal: die Arbeiter gehen friedlich, unbewaffnet auf die Straße.
Die Blutschuld des 1.
Mai kommt restlos über die Sozialdemokratie.
Sie wollen durch die Aufrechterhaltung des Demonstrationsverbots die Kommunalwahlen in Berlin vorbereiten.
Wir fordern deshalb, daß der Reichstag morgen zu dieser Angelegenheit Stellung nimmt und die Aushebung des Demonstrationsverbots beschließt.
(Andauernde große Unruhe.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, daß der Antrag Nr.
957 morgen an erster 'Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Nun sind Wünsche laut geworden, die Sitzurrg morgen früher als um 3 Uhr beginnen zu lassen.
(Zurufe von den Kommunisten: 1 Uhr!)
Wer dafür ist, daß die morgige Sitzung um 1 Uhr beginnt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann beantragen wir 2 Uhr!)
Die kommunistische Fraktion beantragt nun, daß wir morgen um 2 Uhr beginnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Sitzung beginnt um 2 Uhr.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.