Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bernhard für 2 Tage, Müller (Lichtenberg) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. v. Dryander und Willikens (Hannover) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Hemeter.
Reichstag 1 S29.
111.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der zweiten Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf Artikel 1 des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen Artikel 2 desgleichen Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung die vom Ausschuß vorgeschlagene Genehmigung erteilen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Zweitens beantragt der Ausschuß, den Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen auf Drucksache Nr.
214 (Berichtigt) abzulehnen.
Ich stelle fest, daß das Haus auch diesem Antrag beitritt.

Dezember 1929.
1500!
O e Sk-ni'glaotmeven Berrevre dt »S e« chSlast »fink iv, t!
ause „d und einzeln durch I!
§en Verlag der Neuvsdruckeret.
Perlt »HW 68, Me ILtvbSraiie UB, zu bestellen, j 34061Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme die vorhin erteilte Genehmigung für die dritte Beratung an.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, wegen der Abreise verschiedener Herren im Laufe des Tages den dritten Punkt der Tagesordnung vor dem zweiten zur Beratung zu stellen-.
(Abgeordneter Stoecker: Wir widersprechen!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat der Umstellung der Tagesordnung widersprochen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche den dritten Gegenstand als zweiten verhandeln wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es bleibt bei meinem Vorschlag.
Ich rufe also den dritten Gegenstand der Tagesordnung auf: Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
1420, 1421, 1431 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Pieck und Genossen über die Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Blenkle (Nr.
1422 der Drucksachen).
Zu dem mündlichen Bericht auf Nr.
1420 Ziffer 16 gehört der Antrag Stoecker Nr.
1422 zu Ziffer 25 und 26 der Drucksache 1420 ist mitzuteilen, daß der Straf (H antrag in den beiden Fällen mit Schreiben vom 26.
November zurückgezogen ist, daß also diese Ziffern ausscheiden.
Ich würde, wenn eine Beratung gewünscht wird, eine Redezeit von 20 Minuten vorschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ilm gegenüber der Mitteilung des Herrn Präsidenten, wonach zwei Strafanträge durch die Beleidigten zurückgezogen sind, keine falsche Meinung aufkommen zu lasseu, möchte ich dem Hause bekanntgeben, daß der Abgeordnete Ederer (Niederbayern) die gegen den Herrn Ministerpräsidenten De.
Held und das frühere Mitglied dieses Hauses Herrn Geheimrat Dr. Heim erhobenen Vorwürfe in einen« Vergleich unter Übernahme der Kosten und unter Zubilligung einer Buße in beiden Fällen zurückgenommen hat.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (Lk), Abgeordneter: Wir haben auf der Drucksache Nr.
1422 beantragt, der Reichstag wolle beschließen, das Verfahren gegen den Abgeordneten Blenkle wegen Beamtenbeleidigung für die Dauer der Sitzungsperiode einzustellen.
Gleichzeitig liegt auf Nr.
1420 zu Ziffer 16 der Antrag des Ausschusses vor, die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Der Vorgang, um den es sich handelt, war folgender.
Ly Zu einer Erwerbslosendemonstration in Neukölln war der Abgeordnete Blenkle, der in diesem Bezirk politisch tätig ist, von den Erwerbslosen hinzugezogen worden, uin als Abgeordneter bei der Demonstration zugegen zu sein.
Die Erwerbslosen sind vor das Rathaus gezogen, und es ist dann polizeilicher Schutz herangeholt« vorden.
Zwischen den Demonstranten und der Polizei ist es zu Reibereien gekommen.
Der Abgeordnete Blenkle hat iin Interesse der Erwerbslosen zu erreichen versucht, daß eine Deputation zum Bürgermeister vorgelassen wurde.
Dabei ist er von den Beamten gehindert worden und es ist zu Auseinandersetzungen gekommen.
Der Abgeordnete Blenkle ist verhaftet und mit zur Polizei geschleppt worden.
Herr Blenkle hat sich gegen diese Verhaftung gewehrt.
Nach dem Gesetz ist eine Verhaftung zulässig, wenn sie aus frischer Tat erfolgt.
Man hatte aber den Abgeordneten Blenkle wieder laufen lassen.
Deshalb ist der Antrag auf Erteilung der Genehmigung zur Durchführung des Strafverfahrens gestellt worden.
Wir stellen den Gegenantrag, die Genehmigung nicht zu erteilen und dementsprechend den Antrag des Ausschusses auf Nr.
1420 abzulehnen.
In anderen gleichgelagerten Fällen ist solchen Anträgen auf Einstellung des Verfahrens iminer entsprochen« vorden, und ich nehme an-, daß das Haus auch iir diesem Falle für Einstellung des Verfahrens stimmt.
Auf der Drucksache Nr.
1420 hat der Ausschuß ferner zu Ziffer 21 beantragt, die Immunität des Abgeordneten Dengel aufzuheben.
Wir haben diesem Antrag schon im Ausschuß.
widersprochen.
Es handelt sich hier uni Artikel, die in der »Roten Fahne« gestanden haben der Abgeordnete Dengel hat als Redakteur verantwortlich gezeichnet.
Nun hat zwar der Abgeordnete Dengel in einer Bemerkung in der Zeitung gesagt, daß er auf seine Immunität verzichten würde, wenn man Anklage erheben würde.
Von der Fraktion aus sind wir aber nicht der Meinung, daß der einzelne Abgeordnete das Recht hat, von sich aus auf die Immunität zu verzichten, weil es sich nicht um ein Recht des einzelnen Abgeordneten handelt, sondern um ein Recht des Reichstags.
In diesem Falle nun handelt es sich um eine politische Angelegenheit, die sonst nach den Grundsätzen des Geschäftsordnungsausschusses die Aufhebung der Immunität nicht rechtfertigt.
Wir ersuchen auch hier das Haus, den Antrag des Ausschusses abzulehnen.
Dasselbe gilt für die Ziffer 23 dieser Drucksache, wo cs sich um den Antrag handelt, die Immunität des Abgeordneten Koenen aufzuheben, der sich einer Beleidigung durch die Presse schuldig gemacht haben soll.
Es handelt sich hier um die Betriebszeitung eines Berliner Betriebes, wo der Abgeordnete Koenen als verantwortlicher Redakteur angegeben war.
In dieser Zeitung waren gegen den Direktor des Betriebes Anschuldigungen erhoben worden, die auch sein Familienleben betrafen.
Die Arbeiter erklären, daß man die Klage nicht zu fürchten habe,« veil sich vor Gericht erweisen werde, daß die aufgestellten Behauptungen richtig sind.
Der Abgeordnete Koenen ist in diesem Falle bei der Aufnahme des Artikels nicht gefragt worden er bat ihn vor der Drucklegung nicht gekannt.
Wir sind der Meinung, daß hier auch kein Anlaß vorliegt, die Immnnität aufzuheben, und ersuchen deshalb den Reichstag, auch diesen Antrag des Ausschusses abzulehnen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
3467 Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Ich werde zunächst über die Anträge des Ausschusses auf Drucksache Nr.
1420 abstimmen lassen.
Dort scheidet, wie mitgeteilt wurde, unter 3. die Ziffer 16 aus, die später mit dem Antrag Nr.
1422 zu erledigen sein wird.
Der Ausschuß beantragt also, in den Fällen 10, 21 und 23 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist beschlossen.
Bei b scheiden die Fälle 25 und 26 aus.
Der Ausschuß bittet, in den anderen unter b aufgeführten Fällen die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Unter o wird beantragt, im Falle 4 die nachgesuchte Genehmigung sowie die Genehmigung zur Strafverfolgung wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen dann zu der Drucksache Nr.
1421.
Hier beantragt der Ausschuß unter a, im Falle 12 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt unter b, in den Fällen 1 bis 11 und 13 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag entspricht.
Ich rufe auf die Drucksache Nr.
1431.
Hier beantragt der Ausschuß unter b, im Fall 1 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Unter b beantragt der Ausschuß, im Fall 2 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist nach dem Vorschlage des Ausschusses beschlossen.
Nun ist noch der verbundene Antrag Nr.
1422 zu erledigen.
Ich schlage vor, ihn in der üblichen Weise an den Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Entwurf von Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen (Nr.
824 der Drucksachen) (Nr.
1171 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Lipinski.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Lipinski.
Lipinski (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat der Beseitigung der Wohnungsnot von jeher die größte Aufmerksamkeit zugewendet.
Leider war es nicht immer möglich, die Wohnungsnot planmäßig zu beseitigen, weil die Geldmittel nicht immer rechtzeitig beschafft werden konnten.
So trat im Wohnungsbau wiederholt siH eine erhebliche Stockung ein, was zur Folge hatte, daß im Hochsommer 1926 trotz der Wohnungsnot 350 000 Bauarbeiter arbeitslos waren.
Diese Verhältnisse zwangen den Reichstag dazu, sich weiterhin mit dem Problem zu beschäftigen und zu versuchen, aus dem rein zufälligen zu einem planmäßigen Wohnungsbau zu kommen.
Das Ergebnis seiner Beratungen war die Annahme der Entschließung vom 13.
März 1928, wo nach dem Vorschlag des Wohnungsausschusses einstimmig ein Wohnungsbauprogramm angenommen wurde.
Dieses Wohnungsbauprogramm stellte sich die Aufgabe, den Fehlbetrag an Altwohnungen, den durch Eheschließung und Abbruch entstehenden Neubedarf an Wohnungen zu beseitigen.
Der Reichstag ging damals von der Voraussetzung aus, daß es möglich sein müßte, die Wohnungsnot bis zum Jahre 1935 planmäßig zu beseitigen.
Es war die Aufforderung ergangen, die Neichsverwaltung, die Länder und Gemeinden, die Reichsbahn und Post sowie die industriellen Unternehmer möchten dafür sorgen, daß für ihre Angestellten und Arbeiter Wohnungen erbaut werden, möchten also selbst dazu beitragen, die Wohnungsnot zu bekämpfen.
Der Reichstag wie sein Ausschuß waren damals der Auffassung, daß dem Reichstag gesetzliche Vorschläge für die Schaffung eines Wohnungsbauprogramms vorgelegt werden, um das Wohnungselend ganz planmäßig in absehbarer Zeit zu beseitigen.
Statt des erwarteten Gesetzes wurden dem Reichstag am 18.
Februar dieses Jahres neue Richtlinien für den Wohnungsbau vorgelegt, zu denen bereits auf einer Länderkonferenz im August 1928 Stellung genommen worden war.
Der Reichstag überwies diese Richtlinien am 21.
Februar dem Wohnungsausschuß.
Das Neichsarbeitsministerium hatte bereits im Jahre 1926 solche Richtlinien für den Wohnungsbau ausgearbeitet und an die Länder gegeben aber diese Richtlinien waren kein Gesetz, sondern nur Anweisungen an die Länder, die völlig unverbindlich waren und deshalb von den einzelnen Ländern schlecht und recht beachtet wurden.
Bei der Beratung im Ausschuß über diese neuen Richtlinien wurde das ganze Wohnungsproblem von neuem aufgerollt.
Es wurde der Versuch gemacht, das Wohnungselend auch praktisch zu beseitigen.
Zum ersten Male hat man es unternommen, die Reichsstatistik über die Wohnungsnot vom Jahre 1927 nach Möglichkeit auszuschöpfen.
Sowohl die Reichsstatistik wie die Arbeiten des Instituts für Konjunkturforschung sowie einzelne Studien des Reichsarbeitsministeriums sind zur Grundlage genommen, und dabei ist festgestellt worden, daß die Wohnungsnot nicht bloß ein Ergebnis der Nachkriegszeit ist, sondern daß schon vor dem Kriege eine Wohnungsnot bestanden hat, und zwar infolge Fehler der Privatwirtschaft und des mangelnden Interesses der Gemeinden an der Behebung der Wohnungsnot.
Wenn Sie nur einen flüchtigen Blick in die Erhebung des Statistischen Reichsamts vom Jahre 1910, die unter dem Titel »Wohnungsfürsorge in deutschen Städten« veröffentlicht worden ist, werfen, dann werden Sie die Tatsache bestätigt finden, daß bereits vor dem Kriege eine erhebliche Wohnungsnot bestanden hat.
Aber diese Wohnungsnot ist nicht nur durch die Einstellung des Wohnungsbaues während des Krieges verstärkt worden, sondern auch durch die starke Bevölke3468 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
(Lipinski, Berichterstatter) (X) rungsverschiebung, die während des Krieges und in der Nachkriegszeit eingetreten ist.
Ich erinnere nur an dir Umsiedelung großer Industrien von der Peripherie des Reiches nach Mitteldeutschland.
Ich erinnere an die völlige Umstellung der Kohlenproduktion und die Verwendung der einzelnen Kvhlenarten, erinnere weiter an den Zustrom der Bewohner der Gebiete, die durch den Versailler Vertrag von Deutschland abgetrennt worden sind.
Hier hat sich eine Bevölkerungswanderung gezeigt, die das Wohnungsproblem nicht bloß für einzelne Großstädte, sondern insgesamt für das deutsche Volk wesentlich verstärkt hat.
Außerdem kam in Frage, daß der Abbruch alter Wohnungen sehr lange verzögert worden ist, und daß auch Wohnungen, die längst als gesundheitsschädlich und nicht mehr zum Wohnen dienlich erachtet worden sind, wieder belegt worden sind und der Abbruch und Ersatz dieser Gebäude verhindert wurde.
Die Folge davon ist, daß wir eine starke Vermehrung der Wohnungsnot haben und daß das Gesamtergebnis der bisherigen Zählungen viel größere Resultate ergibt, als sie bis dahin erfahrungsgemäß vorhanden waren.
Im Ausschuß ist festgestellt worden das ist auch.
in den Richtlinien angegeben worden —, daß bis zur Beratung der Richtlinien noch etwa 500 000 Familien ohne eigene Wohnung waren, daß aber darüber hinaus 900 000 Wohnungen überbelegt waren, das Wohnungselend also in dieser Überbelegung steckt.
Als verzögerter Abbruch stellen sich etwa 300 000 Wohnungen dar, zu denen alljährlich noch 30 000 Wohnungen hinzukommen.
Die Umschichtung der Industrie macht den Neubau von etwa 160 000 Industriearbeiterwohnungen notwendig.
Dazu kommt die Ansiedlung der Landls) arbeiter, für die etwa 12 000 Wohnungen pro Jahr als notwendig geschätzt worden sind.
Zu allen diesen neuen Gesichtspunkten kommt aber noch der alte Gesichtspunkt, daß durch die Eheschließungen, abgestuft nach den verschiedenen Jahren, in den nächsten zehn Jahren durchschnittlich 225 000 bis 250 000 neue Wohnungen notwendig sind.
Rechnet man diese Zahlen zusammen und verteilt sie auf etwa zehn Jahre, dann ergibt sich in diesen zehn Jahren ein Gesamtbedarf von 4 '2 Millionen fehlender Wohnungen.
Das heißt, wir müßten das Wohnungsprogramm, das der Reichstag im vergangenen Jahre angenommen hat, nicht bloß bis 1935, sondern bis zum Jahre 1940 in der Weise ausdehnen, daß jährlich 450 000 neue Wohnungen gebaut werden.
Die bisherige Höchstleistung beim Wohnungsbau erfolgte im Jahre 1928, das einen reinen Neuzugang von 318 000 Wohnungen brachte.
In keinem der früheren Jahre sind sehr wesentlich über den Altbedarf hinaus Neubauwohnungen entstanden.
Nachdem man nun festgestellt hat, wie stark der Wohnungsbedarf ist, und dabei zu viel höheren Ziffern gelangt ist, als man bisher angenommen hat, fragt es sich, für wen eigentlich bisher die Wohnungen gebaut worden sind.
Da ergab sich ganz von selbst die Frage, ob der Arbeitslohn, der heute im Reichsdurchschnitt gezahlt wird, ausreicht, um der großen Masse der Bevölkerung die Wohnungen zugänglich zu machen.
Im Ausschuß hat sich herausgestellt, daß, wenn der Wohnungsbau rein Privatwirtschaftlich ohne Hinzunahme öffentlicher Mittel durchgeführt würde, die Neubauwohnungen für Arbeiter und Angestellte überhaupt nicht verwendbar wären.
Aber selbst bei der Bezuschussung durch die Hauszinssteuer stellt sich vielfach der Neubau so teuer, daß er für die Angestellten und Ar- (0 beiter nicht wesentlich in Betracht kommt, weil die Miete einen zu hohen Anteil des Arbeitslohnes erfordert.
Man kam deshalb ganz von selbst zu der Frage, ob für die Zukunft das bisherige Ausmaß der Wohnungsfläche, für die Hauszinssteuermittel verwendet werden, beibehalten werden soll.
Da diese Wohnungen aber für das Gros der Arbeiter immer noch zu teuer sind, mußte man weiter fragen, ob man nicht Kleinstwohnungen bauen sollte, um da durch die Kosten und die Wohnungsmiete so stark herabzudrücken, daß die Wohnungen auch der Arbeiterklasse zugänglich werden.
Dabei hat sich herausgestellt, daß der Begriff Kleinstwohnungen überhaupt nicht feststeht.
Es muß ja nicht nur der Wohnungsbedarf gedeckt werden, sondern man muß die neue Wohnung auch so ausbauen, daß noch eine Wohnkultur möglich ist.
Man muß also nicht nur die Größe der Wohnung, sondern auch das Verhältnis zwischen Zahl der Familienangehörigen und Wohnung besser als bisher umgrenzen.
Im Ausschuß ist nun der Versuch gemacht worden, einmal ein Verhältnis zwischen Miete und Arbeitslohn festzulegen.
Der Versuch ist mißlungen.
Nur für kinderreiche Familien ist der Vorschlag gemacht worden, daß die Miete 15 Prozent des Arbeitslohnes des Haushaltungsvorstandes nicht übersteigen darf.
Für alle anderen Arbeiter- und Mieterschichten hielt man es für unmöglich, ein Verhältnis zwischen Arbeitslohn und Miete festzustellen.
Es ist dann weiter der Versuch gemacht worden, die Kleinstwohnungen zu begrenzen.
Es ist anerkannt worden, daß man auch Kleinwohnungen für Einzelpersonen, für kinderlose Ehepaare, ja, zum Teil auch vorüber lD) gehend zum Gebrauch für Familien mit Kindern verwenden kann.
Das für die Dauer für Familien solche Wohnungen nicht in Betracht kommen, darüber war man sich völlig klar.
Die Behauptung, zwei oder drei Zimmer würden für eine Familie ausreichen, ist deswegen nicht richtig, weil mit der Zahl der Zimmer noch nicht die Größe der Wohnung festgestellt ist.
Da ist nun der Versuch gemacht worden, die Kleinstwohnungen zu begrenzen und dafür eine Mindestgrenze festzusetzen.
In den Richtlinien ist im zweiten Absatz LII folgender Vorschlag gemacht worden: Bei der Grundrißgestaltung des Wohnungsbaues sind neben Kleinsiedlungsbauten und Eigenheimen in erster Linie Zwei- und Dreizimmerwohnungen mit Küche und möglichst mit Bad vorzusehen.
Für Familien mit Kindern muß bei der üblichen Bauweise die nutzbare Wohnfläche mindestens 48 gm betragen für kinderreiche Familien muß sie entsprechend größer sein.
Gegen Kleinstwohnungen bestehen die schwersten wohnungspolitischen Bedenken.
Sie sind nur zuzulassen zur Unterbringung von Einzelpersonen und kinderlosen Ehepaaren, insbesondere wenn größere Wohnungen hierdurch frei gemacht werden können ferner in Alters- und Ledigenheimen und endlich zur vorübergehenden Unterbringung von exmittierten Familien, sofern Spielplatz und Tagesunterkunft für die Kinder gesichert sind.
Bei der Grundrißgestaltung ist tunlichst die Möglichkeit der Zusammenlegung zweier oder mehrerer Kleinstwohnungen und bei Eigenheimen die einer Erweiterung vorzusehen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
3469 (LrPMski, Berichterstatter) Für kinderreiche Familien und Familien, in denen tuberkulosekranke Mitglieder vorhanden sind, sind Wohnungen in ausreichender Größe und in genügender Zahl bereitzustellen.
Dann wird noch der Bau von Alters- und Ledigenheimen für nützlich und möglich gehalten, im Gegensatz zu der Vorlage, die diese Heime erst errichtet wißen will, wenn der gesamte Wohnungsbedarf gedeckt ist.
Bei der Besichtigung, die der Wohnungsausschuß im Oktober in West- und Süddeutschland vorgenommen hat, hat er auch eine Reihe solcher Altersheime besichtigt und feststellen können, daß dadurch die Möglichkeit geschaffen wurde, Wohnungen in erheblichem Umfange für Familien mit Kindern frei zu machen.
Gegen diese Bestimmungen wurden nun zweierlei Bedenken erhoben.
Einmal wurde gesagt, daß die Quadratmeterzahl allein nicht ausschlaggebend sei.
Es sollen aber doch Mindestgrenzen festgelegt werden.
Bon Architekten ist der Einwand erhoben worden, unter Umständen könne damit nichts gebessert werden.
Auf der anderen Seite wurde wieder eingewendet, man könne auch mit einer kleineren Onadratmeterzahl Grundfläche sehr wohl eine kleinere ausgebaute Wohnung herstellen in Frankfurt am Main sei ein solcher Versuch gemacht worden.
Diesen Einwendungen begegnet der Satz, daß bei der üblichen Bauweise diese Mindestfläche beachtet werden muß, daß aber damit nicht der Versuch ausgeschaltet wird, eventuell ähnlich wie in Frankfurt am Main kleinere Wohnungen zu bauen, die wohntechnisch besser ausgestaltet sind.
Nachdem wir die Wohnungen in Frankfurt am Main besichtigt haben, kann ich natürlich kein Werturteil abgeben, aber ich glaube, daß das Problem dort nicht restlos gelöst worden ist.
Man hat darauf hingewiesen, daß in großen Städten etwa 8 Prozent aller großen Wohnungen von Einzelpersonen benutzt werden und daß man die Wohnungsnot beheben könnte, wenn man diese Wohnungen für Familien freistellte.
Auf der anderen Seite muß aber beachtet werden, daß z.
B. in Universitätsstädten, großen Industriestädten und Handelsstädten die Möglichkeit der Unterbringung von ledigen Personen gegeben sein muß die Zahl der Zureisenden ist oft in ganzen kurzen Zeitabschnitten so groß, daß man dieses Problem rein schematisch nicht lösen kann.
Hier müssen die örtlichen Verhältnisse berücksichtigt werden, Einzelpersonen, wenn die Voraussetzungen vorliegen, in Altersheime überführt werden, um Wohnungen freizumachen.
Der Wohnungsausschuß macht also den Vorschlag, daß nicht nur der Wohnungsbau für die Familien, sondern auch der Bau von Alters- und Ledigenheimen gepflegt werden muß, wenn die Möglichkeit besteht, dadurch ältere Wohnungen freizumachen.
Selbstverständlich gehört zum Wohnungsbau auch eine Wohnungskultur, und deshalb bestimmen die Richtlinien, daß bei den Bebauungsplänen Grünflächen, Spielplätze und Kleingärten in ausreichendem Umfange vorgesehen werden müssen.
Die zweite wichtige Frage ist: Wie kann man die Wohnungen oder den Wohnungsbau verbilligen
Das kann auf zweierlei Art geschehen: einmal durch Einzelmaßnahmen und in zweiter Linie durch Verbilligung des Leihkapitals für den Wohnungsbau, also durch Senkung des Zinssatzes.
Als Maßnahme für die Senkung der Bankosten ist im einzelnen vorgeschlagen, die Planung des Wohnungsbaus großzügig nicht bloß für die einzelne Gemeinde, sondern auch mit Rücksicht auf die Nachbargemeinden und im Einklang mit diesen vorzunehmen, so daß spätere Zusammenlegungen der Gemeinde keine Schwierigkeiten bringen.
Zweitens soll darauf Bedacht genommen werden, daß Verkehrsstraßen und Wohnstraßen tunlichst getrennt werden.
Die Verkehrsstraße bedarf einer breiten Anlage die Wohnstraße kann sich mit einer geringeren Breite und vor allen Dingen mit einer geringeren Befestigung begnügen.
Dadurch werden die Kosten ermäßigt.
Weiter kommt in Betracht, daß die Anliegerleistungen, die man heute auf die Mieter umlegt, anders gestaltet werden müßen.
Es ist selbstverständlich, daß die Anliegerleistungen die Straßenherstellung, die Beschleusung, die Zuführung von Wasser, Gas, Licht usw.
—, soweit die Gemeinden Eigenbetriebe haben, durchaus Unkosten der Gemeindebetriebe darstellen, das heißt, baß diese Anlagen einen Bestandteil der Gewerbeanlagen sind.
Wird aber die Straße weniger stark befestigt als eine Berkehrsstraße, werden an der Verkchrsstraße Geschäftshäuser gebaut, die unter ganz anderen Voraussetzungen rentabel sind als die Woh nungen, dann muß es möglich sein, eine andersartige!
Umlegung der.
Anliegerkosten herbeizuführen.
Eine!
endgültige Lösung dieser Frage ist im Ausschuß leider nicht gelungen.
Aber ich möchte doch in diesem Zusammenhang auf die Besichtigungsreise des Wohnungsausschusses zurückkommen.
Bei dieser Reise ist festgestellt worden, daß erfreulicherweise in einer Reihe von Gemeinden diese Anliegerleistungen aus die allgemeinen Unkosten der Gemeinde übernommen und dadurch erhebliche Unterschiede in den Baukosten sowie auch in den Mieten erreicht worden sind.
Auf Einzelheiten kann ich jetzt nicht eingehen.
Neben der Senkung der Baustoffpreise, dem einheitlichen Einkauf der Baustoffe, der Verwendung neuer Baustoffe usw.
ist von großer Wichtigkeit, ja die Kern!
frage des ganzen Problems die Geldfrage.
Wenn wir!
annehmen, daß die Herstellung einer Wohnung heute!
im Reichsdurchschnitt etwa 8 000 bis 10 000 Mark!
kostet und wenn wir jährlich nur 300 000 Wohnungen!
neu Herstellen wollen, so würde das Gesamtaufkommen!
im Jahr mindestens 2, 4 Milliarden Mark betragen.

Würden 450 000 Wohnungen gebaut, so würde der Kapitalbedarf noch höher sein.
Nun ergibt sich, daß das Privatkapital diese Bausumme überhaupt nicht!
aufbringen kann, daß bisher der Wohnungsbau im!
wesentlichen mit öffentlichen Mitteln bestritten worden 1 ist.
Der Zinssatz für Leihkapital ist aber doppelt so 1 hoch, ja zum Teil noch höher als im Frieden.
Sie i werden zugeben müssen, daß die Frage der Senkung i der Herstellungskosten für den Wohnungsbau sehr eng I mit der Frage des Zinssatzes zusammenhängt.
Wurden im Frieden 4, 5 bis 5 Prozent Hypothekenzinsen gezahlt, so werden heute durchschnittlich für erste Hypotheken 9 bis 10 Prozent, für zweite Hypotheken bis zu!
12 Prozent Zinsen verlangt.
Das Privatkapital nimmt aber zur Deckung des Zinssatzes neben der höheren Miete noch eine Beihilfe von den Mietern für den Wohnungsbau.
Wie kann nun das war das Hauptproblem in den Beratungen des Wohnungsausschusses der Zinssatz, wie können die Herstellungskosten für Wohnungen verringert werden
Was das Aufkommen für den Wohnungsbau im Jahre 1928 anlangt für 1929 liegt die Zahl noch nicht fest —, so sind 200 Millionen Mark 3470 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
(Lipinski, Berichterstatter.)
(X) von dem Eigenkapital aufgebracht worden, etwa 200 Millionen Mark von den Arbeitgebern, also von den Behörden, 800 Millionen Mark aus der Hauszinssteuer, 750 Millionen Mark aus Hypotheken von den Sparkassen, und dann sind noch von privaten Hypothekenbanken einige hundert Millionen Mark aufgebracht worden.
Die Anspannung auf dem Kapitalmarkt hat zur Folge, daß in diesem Jahr langfristiges Leihkapital aus privater Hand in erheblichem Umfange nicht zu erlangen gewesen ist, und daß die Arbeitslosigkeit im Baugewerbe bereits im Spätsommer einsetzte, so daß jetzt zum Teil der Wohnungsbau völlig zum Erliegen gekommen ist.
Das zeigt bereits, daß das Finanzproblem das wichtigste Problem für den Wohnungsbau ist.
Nun ist die Hauszinssteuer eine Jnflationssteuer.
Sie wird zwar vom Hausbesitzer erhoben sie kommt aber in der Miethöhe zum Ausdruck.
Eine Jnflationssteuer sollte dazu dienen, das Nationalvermögen durch produktive Arbeit wieder zu erhöhen.
Die Hauszinssteuer ist aber zur Hälfte den Ländern und Gemeinden zur Deckung des eigenen Verwaltungsbedarfs überwiesen worden.
Sie ist also ein Teil des Finanzausgleichs zwischen Ländern und Gemeinden.
Wenn man einen so erheblichen Teil der Hauszinssteuer für Verwaltungsausgaben verwendet, dann gehen diese Summen völlig unproduktiv unter.
Damit wird die Möalichkeit abgeschnitten, diesen Teil für den Wohnungsbau z »verwenden.
Deshalb hat auch der Wohnungsausschuß einstimmig beschlossen und als Ziel aufgestellt zu erstreben, daß die Hauszinssteuer ausschließlich für den Wohnungsbau verwendet werde.
Wenn man heute von einer Senkung der Realsteuern, von einem neuen, 8) Finanzausgleich zwischen Ländern und Gemeinden und dem Reich spricht, so wäre hier eine dankbare Aufgabe,.
den Gemeinden andere Steuerquellen zuzuweisen, um die Hauszinssteuer restlos für den Wohnungsbau zu verwenden denn damit würde erreicht werden, daß die Hauszinssteuer mit 1 Prozent, höchstens 2 Prozent Amortisation zuzüglich Verzinsung gegeben werden kann und damit die Herstellungskosten für den Wohnungsbau sehr stark herabgemindert würden.
Mit einer stärkeren Verwendung der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau könnte man auch die Gesamtkosten für den Wohnungsbau senken.
Damit wird aber auch die Möglichkeit geschaffen, das von der Privatindustrie heute in den Wohnungsbau gesteckte Geld für andere produktive Zwecke zu verwenden, und wir können die Periode, in der eine hohe Neubaumiete besteht, unter gewissen Voraussetzungen abkürzen, indem wir von vornherein den Wohnungsbau durch gering verzinsliches Kapital verbilligen.
Nun, geehrte Versammlung, ist auch die Frage der Wohnungsmiete noch einmal berührt worden, das Verhältnis der Neubaumiete zur Altbanmiete.
Die frühere Denkschrift des Reichsarbeitsministers vertrat die Auffassung der Angleichung der Altmiete an die Neubaumiete.
Da die Neubaumiete tatsächlich 176 Prozent über dem Friedensstand liegt, würde das eine sehr starke Erhöhung der Altbaumiete bedeuten.
10 Prozent der Altmieten bedeuten aber eine halbe Milliarde Mark mehr Miete, und die 20 Prozent Mieterhöhung, die im Jahre 1926 vorgenommen worden ist, bedeutet 1 Milliarde Mieterhöhung.
Jede weitere Erhöhung der Altmiete würde einmal eine starke Belastung für die Mieter bedeuten, für die es einen Ausgleich in den Arbeitslöhnen in absehbarer Zeit nicht gibt, und zweitens (0) würde sich die Höhe der Neubaumiete stabilisieren, d. h. auf eine Reihe von Jahren für die Lohnverhandlungen entscheidend sein.
Aus dem Grunde müßte man jenem Projekt einer Erhöhung der Altmiete schärfsten Widerspruch entgegensetzen, und mit Recht hat sich der Wohnungsausschuß der Auffassung des jetzigen Reichsarbeitsministers angepaßt, daß die Neubaumiete auf die Miete der Altwohnungsmiete gesenkt werden müsse.
Da heute bereits die Neubauwohnungen im Werte geringer eingeschätzt werden als die Altwvhnungen, d. h. man damit rechnet, daß in absehbarer Zeit ein Teil des Anlagekapitals für die Neubauwohnungen verlorengeht, muß man auch das in der Miete vorsorglich zum Ausdruck bringen.
Nun ist eine Senkung des Diskontsatzes und damit eine Senkung des Zinssatzes für Leihkapital in den letzten Wochen erfolgt.
Das reicht aber nicht aus, um eine sehr starke Senkung des Zinssatzes herbeizuführen.
Deshalb ist es doppelt notwendig, die gering verzinsbare und amortisierbare Hauszinssteuer ausschließlich dem Wohnungsbau zuzuführen.
Damit hängt dann auch die Frage zusammen, ob man die Mittel, die durch die Öffentlichkeit aufgebracht werden, dem Privatunternehmer zuführen soll, oder ob die Gemeinden bauen sollen.
Darüber sind natürlich die Meinungen im Ausschuß sehr stark auseinandergegangen.
Aber im Grunde genommen erklärte man sich doch dafür, daß die öffentlichen Mittel auch durch die öffentliche Hand verwendet werden sollen.
Damit soll aber nicht zum Ausdruck gebracht werden, daß der private Bauunternehmer oder Handwerker aus dem Wohnungsproduktionsprozeß ausgeschieden werden soll.
Man kann dann im einzelnen noch darauf hinweisen, daß Preistreibereien unterbunden und unreelle Bauunternehmer ausgeschieden werden sollen.
Neu war die Frage: was wird mit den Mitteln, die aus der Hauszinssteuer nach Amortisation und Verzinsung wieder zurückfließen
Wem gehören diese Hypotheken, und welchem Zwecke sollen sie zugewandt werden
Die Frage, wem sie gehören das ist in der Entschließung zum Ausdruck gebracht soll später geregelt werden, denn zurzeit sind meist diese Rückflüsse der Hauszinssteuer zur Amortisation für Geineindeanlcihen für den Wohnungsbau verwendet worden.
Aber dagegen wurde schärfster Protest im Wohnungsausschuß erhoben das möchte ich hier unterstreichen —, daß diese Rückflüsse für Verwaltungsausgaben der Länder und Gemeinden verwendet werden.
Deshalb kam der Wohnungsausschuß zu dem Vorschlag, daß diese Rückflüsse ausschließlich für den Wohnungsbau verwendet werden sollen.
Im Reiche selbst sind bisher aus der Hauszinssteuer 3, 3 Milliarden Mark für den Wohnungsbau verwendet worden, und wenn die Hauszinssteuer in annähernd gleicher Form wie bisher im Wohnungsbau verwendet würde, würde in absehbarer Zeit mit einer Summe von 10 bis 12 Milliarden Mark gerechnet werden müssen, so daß die Rückflüsse 100 bis 120 Millionen Mark pro Jahr betragen würden.
Diese für den Wohnungsbau und für die Erhaltung auch der Neubauwohnungen zu sichern, liegt im Interesse des Wohnungsbaus.
Dann ist noch die Frage besprochen worden, ob man den Reichsausgleichsstock braucht.
Ein Reichsausgleichsstock unter der Voraussetzung eines neuen Verwaltungsapparats fand keine Gegenliebe im Wohnungsausschuß.
3471 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag Len 5.
Dezember 1929.
(Lipinski, Berichterstatter) 1.
M Ich hebe noch einmal hervor, nachdem ich die wich° tigsten Dinge aus den Richtlinien herausgegriffen habe, daß diese Richtlinien nur eine Entschließung darstellen, daß es viel notwendiger ist, eine gesetzliche Form zu schaffen, die auch für alle bindend ist.
Ein Teil der Richtlinien wird in der Gebäudeentschuldungssteuer berücksichtigt werden können aber soweit im einzelnen durch die Gemeinden Erleichterungen durch Planmäßigen Wohnungsbau erreicht werden sollen, muß die gesetzliche Regelung noch erfolgen, und es fragt sich, ob es nicht ganz dringlich ist, daß man heute bereits durch Gesetz nicht durch eine Entschließung bestimmt, wie die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer verwendet werden sollen.
Zurzeit, glaube ich, liegt ein dringlicher Anlaß dazu vor, diese Frage unter Umständen vorwegzunehmen.
Nun komme ich zu dem Text selbst.
Da ist eine Berichtigung vorzunehmen.
Auf Seite 4 Absatz 1 muß vor der Zahl »500 000« das Wort »ungefähr« eingeschaltet werden, so daß diese Zahl nicht völlig feststeht.
Weiter möchte ich bitten, die Entschließung, die der Ausschuß vorgelegt hat, noch in ihrer Ziffer I d zu ergänzen.
Durch Zufall ist in dem Ausschuß mit Stimmengleichheit eine Entschließung abgelehnt worden, die im wesentlichen zur Voraussetzung hat, daß die Vorschläge, die der Reichstag im vorigen Fahre im Wohnungsbauprogramm vorgesehen hat und die nicht restlos durch diese Richtlinien aufgezehrt worden sind, noch verwertet werden.
Deshalb empfehle ich Ihnen den Änderungsantrag Nr.
1204.
Eine Entschließung Nr.
1458 der Frau Dr. Hertwig.

Bünger, heute bereits die Wohnungsämter aufzuheben, halte ich für verfrüht der Wohnungsausschuh hat diese Anregung abgelehnt.
Die unter 1278, 1280, 1283, 1288, wie auch unter 1291 und 1457 gestellten Anträge enthalten keinen neuen Gedanken, der im Wohnungsausschuß nicht eingehend durchberaten worden wäre.
Herrn Abgeordneten Tremmel ist sogar das Malheur passiert, unter Nr.
1283 einen Antrag zu stellen, den bereits die Richtlinien im letzten Satz des Absatzes 4, Seite 8, enthalten.
Meine Damen und Herren 1 Ich bitte, die Richtlinien nach den Vorschlägen des Wohnungsausschusses unverändert anzunehmen, dabei aber auch zu verlangen, daß diesen Richtlinien alsbald auch die gesetzliche Regelung folgen möge.
Es sind ja eine Reihe Vorschläge gemacht worden.
Lassen Sie mich nun zum Schluß noch eine Bemerkung zur Reise des Wohnungsausschusses machen.
Mit dieser Reise ist der Einwand, der Wohnungsausschuß habe bisher seine Arbeit ohne genügende Kenntnis der Praxis geleistet, glatt zurückgewiesen.
Die Besichtigung hat vielmehr gezeigt, daß sowohl Weg als auch Einzelvorschläge des Reichswohnungsausschusses durchaus der Praxis entsprechen und sich in der Praxis bewährt haben.
Mögen die neuen Richtlinien diesen Weg weiter ebnen!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Aussprache schlage ich Ihnen eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das wird allgemein anerkannt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (vv), Abgeordneter: Meine sehr geehrten (6) Damen und Herren!
Nach dem Ableben des Herrn Kollegen Höllein habe ich in der Zwischenzeit dm Vorsitz in diesem Ausschuß geführt.
Meine Ausführungen möchte ich mit der Feststellung beginnen, daß die Wohnungsangelegenheiten im Deutschen Reichstag, soweit das Plenum in Frage kommt, außerordentlich stiefmütterlich behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Ich habe es in diesen Jahren noch nie anders erlebt, als daß die Arbeiten, die aus dem 11.
Ausschuß des Reichstags herausgekommen sind, sozusagen als Wochmendangelegenheiten abgetan wurden, (sehr wahr!)
und dazu unter völliger Teilnahmslosigkeit des Hohen Hauses und der Öffentlichkeit so ungefähr, wie man draußen in den Wandelgängen sagt: Ach, heute passiert ja wohl nichts mehr!
und geht dann ab.
Ich muß das sehr bedauern, denn man wird damit der Tätigkeit und der Bedeutung der Arbeiten des Wohnungsausschusses nicht gerecht.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wo ist denn Ihre Fraktion )
Nun, Herr Kollege, sehr stolz können Sie auf Ihre Truppe auch nicht sein, denn im Verhältnis sind wir hier heute ja noch stärker vertreten als Sie.
Wenn Sie bedenken, daß der Ausschuß in nicht weniger als 45 Sitzungen diese Richtlinien behandelt hat, dann können Sie sich einen Begriff machen, wie sehr man versucht hat, dort die Meinungsverschiedenheiten abzuschleifen.
Jetzt liegen dem Hohen Hause, soweit ich bisher habe zählen können, rund 90 Änderungsanträge v) vor.
Es ist also unmöglich, die zum Teil den Richtlinien völlig entgegengesetzten Anträge auch nur andeutungsweise zu behandeln.
Ich verzichte auch um deswillen darauf, weil es sich eben nur um Richtlinien und nicht um Gesetze handelt.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß die Besichtigungsreise, die der Wohnungsausschuß im Oktober gemacht hat, zu großen Teilen den Beweis erbrachte, daß die Mehrheit des Ausschusses mit ihren Auffassungen über die Wohnungswirtschast im großen und ganzen recht behalten hat.
Es ist durchweg sehr gut gebaut worden, und wenn hier und da Experimente vorgekommen sind, so sind sie auch schließlich nicht nutzlos gewesen.
Man hat daran erkannt, wo die Grenzen zu ziehen sind.
Es kommt also für die Bautätigkeit und Bauwirtschaft nicht so sehr darauf an, daß der Reichstag und der 11.
Ausschuß den Bauherren und den Architekten vorzuschreiben versuchen, wie sie bauen sollen.
Das wissen die Beteiligten selbst sehr gut.
Die Gegenfrage, die von der Seite erhoben wurde und zwar auch in den Ländern, wo die Regierungen von Reichseingriffen und sonstigem zwangsweisen Eingreifen in die Bauwirtschaft nichts wissen wollen —, war immer die: Woher kommen die Geldmittel für die Bautätigkeit
Ich bin allerdings der Meinung, daß der Reichstag sich in dieser Angelegenheit nach Ablauf der Inflation die Hoheitsrechte nicht hätte aus der Hand nehmen lassen sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Mieter in den Ältwohnungen und die Besitzer der alten Häuser für die Abwertung der Hypotheken eine Ablösung in Form der Hauszinssteuer ent3472 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.!
BLll, Abgeordneter.)
richten müssen, so muß immer wieder darauf verwiesen werden, daß damals jeder daran gedacht hat, mit den so erzielten Summen sollten neue Wohnungen geschaffen werden.
Nur so ließ sich eine Heraufsetzung der Mieten rechtfertigen, weil ja die für die Bautätigkeit nötigen Millionen auf dem freien Kapitalmarkt nicht zu beschaffen waren.
Heute müssen wir leider feststellen, daß von dem Aufkommen aus der Hauszinssteuer noch nicht einmal die Hälfte für die Wohnungsbautätigkeit verwandt wird.
Ich bedauere es sehr, daß der Herr Rcichsbankpräsident sich gegen die Aufnahme von Ausländsanleihen für den Wohnungsbau ausgesprochen hat mit der Begründung, es handele sich hier nicht um produktive Anlagen.
Nun könnte man nachweisen, daß viele andere Aufwendungen wirtschaftlicher Art sich inzwischen als nichtproduktiv herausgestellt haben.
Wenn es sich aber bei diesen Wohnungsbauten nicht um produktive Anlagen handeln soll, dann gibt es überhaupt keine Produktiven Anlagen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allen Dingen muß eine Verbilligung der Zinsen erstrebt werden, da wir mit den ungefähr 800 Millionen Mark, die aus öffentlichen Mitteln für die Neubautätigkeit hergegeben werden, den Wohnungsbau nicht sehr fördern können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher müßten diese Mittel nach meinem Dafürhalten zur Zinsverbilligung dienen.
Das seht aber voraus, daß auf eine Reihe von Jahren, auf Jahrzehnte sogar Gewißheit darüber besteht, ob diese Mittel aus der Hauszinssteuer in demselben oder in etwas minderem (2) Umfang zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solange das nicht klargestellt ist und daher ist die Finanzresorm auch so dringend notwendig, die das alles klarstellt —, werden wir keine Ausländsanleihen aufnehmen können, die für den Kleinwohnungsbau zu verwenden sind.
Natürlich muß auch das Interesse des Kapitalmarkts geweckt werden.
Wir sind uns darüber klar, daß eine grundsätzlich starre Festhaltung am zwangsweisen System in der Wohnungsbewirtschaftung uns nicht weiterbringt.
Die Dinge müssen in Zusammenhang gebracht werden, um auf diese Weise den Wohnungsbau zu fordern.
Ich möchte nun noch ein Wort über eine Sache sagen, die wir auf unserer Reise gesehen haben und die wir doch dem Hause nicht vorenthalten dürfen.
Ohne die Mitglieder des Ausschusses befragt zu haben, glaube ich, berechtigt zu sein, das hier hervorzukehren.
Wir waren auf unserer Reise in der bayerischen Oberpfalz.
Wir haben nicht nur Großstädte gesehen, sondern wir haben auch die Industriestädte dort mit der armen Bevölkerung, diese kleinen Marktflecken gesehen mit zum Teil ganz unglaublichen Wohnverhältnissen.
Diese Gemeinden sind einfach nicht in der Lage, aus deu Anteilen der Steuer, die sie erhalten, eine Wohnungsbautätigkeit in erheblichem Umfang durchzuführen.
Wenn wir vom besetzten Gebiet, vom Grenzland reden, dann wird dabei immer an den Osten oder an den Westen gedacht.
Wir hatten die Empfindung, daß man die böhmische Grenze in der Öffentlichkeit viel zuwenig beachtet.
An dieser Grenze gibt es auf einem alten Kulturland sehr gefährdete Volksteile, die ungeheuer wertvoll sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Fast nie aber hört man etwas darüber, daß hier das l Reich besondere Aufwendungen für diese Landstriche machen muß, die dadurch besonders gefährdet sind, daß die Industrie dort zum Teil durch die Konjunkturrückschläge zu Stillegungen schreiten mußte, so daß die Arbeitnehmer aller Grade auch hier den Zug zur Großstadt nehmen müssen, wenn das Reich nicht helfend eingreift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wollte diese kurzen Ausführungen nicht beenden, ohne der Reichsregierung zu empfehlen, die Verhältnisse einmal nachzuprüfen.
Die Tschechoslowakei macht die denkbar größten Anstrengungen, um gerade hier an der Grenze in bezug aus Wohnungsbauten Potemkinsche Dörfer zu errichten, um den Gegensatz gegenüber den Wohnverhältnissen, wie wir sie dort bei uns gesehen haben, recht klar herauszukehren.
Wir haben da Wohnverhältnisse gesehen, wo sechs bis acht Leute nur in einem einzigen Zimmer arbeiten und schlafen.
Das muß die Republik beseitigen können.
Soviel Gelder müssen vorhanden sein.
Das Reichsarbeitsministerium würde richtig handeln, wenn es sich einmal die Berichte ansieht, die aus der Gegend gekommen sind.
Ich habe dann auch die Hoffnung, daß hier in Bälde etwas geschieht, ohne erst die Initiative des Reichstags abzuwarten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bielefeld.
Bielefeld (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter und auch mein Herr Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, daß die Richtlinien für das Wohnungswesen eben nur Richtlinien sein sollen und sein können.
Es kann nicht die Absicht der Regierung sein, nun dem privaten Baugewerbe und den Baugenossenschaften starre Richtlinien an die Hand zu geben, wonach das Wohnungswesen in eine Zwangsjacke gepreßt wird, was von uns nicht für vorteilhaft angesehen wird.
Ich darf aber auch darauf hinweisen, daß meine politischen Freunde sich stets in stärkstem Maße für den Wohnungsbau eingesetzt haben und auch in Zukunft bemüht sein werden, die Wohnungsfrage nach besten Kräften zu fördern und die Wohnungsnot und das Wohnungselend zu beheben.
Schon in einer früheren Sitzung vom Mai dieses Jahres hat der Herr Kollege Tremmel darauf hingewiesen, daß in den letzten zwei Jahren einige hunderttausend Wohnungen über den Jahresbedarf hinaus mehr errichtet worden sind, daß bei der Wohnungszählung von 1927 600 000 bis 650 000 Wohnungen fehlten, daß aber in den letzten drei Jahren etwa 300 000 Wohnungen über den Jahresbcdarf erbaut worden sind, wodurch die schlimmste Wohnungsnot mehr oder weniger behoben worden ist.
Wir sind deshalb der Meinung, daß die heute zu behandelnden Richtlinien für das Wohnungswesen reichlich spät kommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns die Richtlinien ansehen, können wir uns der Auffassung nicht erwehren, daß durch sie nicht das geschaffen werden kann, was geschaffen werden muß.
Insbesondere wenn wir an die katastrophale Lage des Kapitalmarktes denken, werden wir zu der Überzeugung kommen, daß 3472 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag Len 5.
Dezember 1929.
(Bielefeld, Abgeordneter.)
M die Bauvorhaben nicht einmal so weitergeführt werden können, wie es in den letzten Jahren geschehen ist.
Ich führte vorhin aus, daß wir in den letzten drei Jahren etwa 300 000 Wohnungen über den Iahresbedarf hinaus schaffen konnten aber in dieser Zeit war eben das Kapital leichter heranzuholen, als es in den nächsten Jahren der Fall sein wird.
Es ist doch mit ziemlicher Sicherheit vorauszusehen, daß in der nächsten Zeit auf dein Baumarkt ein sehr starker Kapitalmangel vorhanden sein wird.
Die einzelnen Gründe brauche ich hier nicht anzugeben.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß es, wenn es nicht gelingt, die Unproduktivität des Bauens abzuschwächen, kaum möglich sein wird, einen größeren Kapitalzufluß herbeizuführen.
Jedenfalls also werden wir im Laufe der nächsten Jahre auf dem Gebiete des Wohnungswesens nicht das erreichen, was wir bisher erreicht haben.
Der Wohnungsausschuß hat sich stets bemüht, darauf hinzuwirken, daß die Wohnungen solide und praktisch gebaut werden.
Er ist zu diesem Zweck dazu übergegangen, von sich aus besondere Wünsche nach der Richtung hin zum Ausdruck zu bringen.
Bei der Wohnungsreise des Ausschusses, von der schon gesprochen worden ist, haben wir mit besonderer Freude feststellen können, daß nicht allein die Wohnungs- und Baugenossenschaften, sondern auch das private Baugewerbe nach klaren und wohldurchdachten Grundsätzen bauten.
Die Bauweise ist im allgemeinen gut, und man konnte feststellen, daß das Handwerk, insbesondere das Baugewerbe, auch heute noch bemüht ist, nach Möglichkeit dem Wohnungsbau zu dienen.
Wenn nun im Laufe der Jahre die Wohnungsgesellschäften eingeschaltet worden sind, so haben wir grund sätzlich nichts dagegen einzuwenden, möchten aber doch den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß auch das private Baugewerbe bei der Verteilung der Hauszinssteuer wie die Baugenossenschaften und bei der Vergebung der Arbeiten im allgemeinen berücksichtigt wird.
Ich darf deshalb auf einige Sätze in den Richtlinien besonders Hinweisen.
Es ist vielleicht heute nicht mehr die Zeit, um noch neue Anträge vorzulegen, obwohl ich heute morgen Anträge anderer Parteien vorgefunden habe aber ich möchte mir doch die Freiheit nehmen, einige Verbesserungen vorzuschlagen, die im Interesse des Handwerks und insbesondere auch im allgemeinen Interesse liegen.
Ich möchte mir zunächst erlauben, vorzuschlagen, bei der Ziffer im Absatz-L die Worte »Durchgreifende Wohnungsaufsicht und« zu streichen, weil meine Freunde auf die Lockerung der Wohnungszwangswirtschaft hinarbeiten und vor allem dahin steuern wollen, daß die Wohnungsämter nicht verewigt werden sollen.
Wir legen Wert darauf, das zum Ausdruck zu bringen.
Dann möchte ich mir noch einen Vorschlag zu 6 1 erlauben.
Da ist auf Seite 5 des Berichts für Kleinwohnungen eine Mindestgröße von 48 Quadratmeter vorgesehen.
Ich möchte bitten, diese Mindestgröße auf 60 Quadratmeter zu erhöhen.
Leider haben wir uns im Laufe der vergangenen Jahre zuwenig auf diese Klein- und Kleinstwohnungen eingestellt.
Die meisten Baugenossenschaften und auch das private Baugewerbe haben fleißig gebaut, aber größtenteils Wohnungen von 4, 5 und 6 Zimmern, durch die die Wohnungsnot nicht so behoben wurde, wie es zweckmäßig gewesen wäre.
Wir werden ja im Laufe der nächsten Zeit auch aus der Vergangenheit lernen müssen und werden vor Reichstag 1929.
111.
Sitzung.
allen Dingen zum Bau von kleinen und kleinsten Woh- 0) nungen kommen.
Da habe ich den Wunsch, daß man die 48 Quadratmeter aus 60 Quadratmeter erhöht.
Bedauerlich ist, daß wir im Laufe der letzten Tage gehört haben, daß das geringe uns zur Verfügung stehende Kapital, die 50 Prozent der Hauszinssteuer noch beschnitten werden sollen.
Aus einer Rede des Finanzministers Dr. Höpker-Aschoff im Preußischen Landtag ist uns bekanntgeworden, daß er für Etatszwecke 'weitere 12 Millionen Reichsmark aus den Rückflüssen für fiskalische Zwecke zu benutzen gedenkt.
Wir können diesem Gedanken nicht zustimmen, und ich darf die Reichsregierung bitten, von sich aus dahin zu wirken, daß ein derartiger Verbrauch der Hauszinssteuerrückflüsse für fiskalische Zwecke unterbunden wird, und daß die Mittel, soweit sie verfügbar gemacht werden können, auch über die 50 Prozent der Hauszinssteuer uns zur Verfügung gestellt werden, damit wir unserer Aufgabe gerecht werden können.
Im Anschluß an diese Richtlinien darf ich ein Wort zu dem Wohnheimstättengesetz und zu dem Bergmannssiedlungsgesttz, wenn diese auch nicht unbedingt in dieses Kapitel gehören, sagen.
Wir legen Wert darauf, ein derartiges Gesetz vorgelegt zu sehen, um den allgemeinen Treibereien, die sich im Laufe der letzten Monate in dieser Frage bemerkbar gemacht haben, endlich einmal ein Ende zu machen.
Wir wollen dem Gedanken entgegentreten, als wenn die Zentrumspartei für eine Verewigung der Wohnungszwangswirtschaft sei.
Wir haben nicht mehr und nicht weniger vor, als mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln sobald wie möglich die Wohnungszwangswirtschaft abzubauen und Lockerungen zu schaffen.
Es ist nun einmal in die Hand des Preußischen Landtags beziehungsweise der Länder- regierungen gegeben, Lockerungsvorschriften zu erlassen.
Ich glaube bestimmt annehmen zu dürfen, daß man auch im Preußischen Landtag sich in nächster Zeit mit dieser Frage beschäftigen wird.
Wir werden nach wie vor unsere Kräfte und unser Streben zur Verfügung stellen, wenn es heißt, die Wohnungszwangswirtschaft, das Wohnungsmangelgesetz und das Mieterschutzgesetz nach den praktischen Bedürfnissen und der Gerechtigkeit abzubauen.
Meine Fraktion wird auch in Zukunft dem Gedanken der Bereinigung der ganzen Frage Rechnung tragen.
Ich lege Wert darauf, die Entschließungen zu betonen, die uns heute vorliegen, insbesondere die unter e, durch Reichsgesetz festzulegen, wem die Hauszinssteuerhypotheken gehören.
Es geht nicht an, daß der Gedanke immer mehr Platz greift, daß Hauszinssteuerhypotheken den Ländern, Kommunen oder gar Wohnungsgenossenschaften zu eigen werden.
Ich lege Wert darauf, daß wir diese Entschließung annehmen.
Im übrigen darf ich mir gestatten, die Anträge, soweit sie als Abänderungsanträge vorliegen, entweder abzulehnen oder zu beantragen, die ganze Frage noch einmal an den 11.
Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strötzel.
Strötzel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Bielefeld sagte in der Einleitung seiner Ausführungen, daß es sich ja nur um Richtlinien handele.
Er hat damit die Stellung des 501 3 4741Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929. lStrötzel, Abgeordneter.)
größten Teils der Mitglieder des 11.
Ausschusses aufgezeigt.
Es ist tatsächlich der Fall, daß ein großer Teil der Mitglieder im 11.
Ausschuß der Meinung ist, daß man hier lediglich etwas schafft, was nach außen hin etwas darstellen soll.
Die Richtlinien selbst enthalten für denjenigen, der sie objektiv verfolgt, Anklagematerial gegen die ganze bisherige Wohnungswirtschaft und gegen die bisher diese Wirtschaft betreibenden Regierungen.
Der Herr Berichterstatter selbst mußte ja zugebe », daß trotz der wunderbaren Pläne und der Arbeit im Wohnungsausschuß ein großer Teil der Wohnungen nicht gebaut werden konnte.
Ich will deshalb das Zahlenmaterial, das nach meiner Auffassung vom Berichterstatter bestimmt nicht zum besten gegeben wurde, in den Endzahlen bekanntgeben, damit sich jeder ein Bild machen kann.
Nach den Reichsrichtlinien selbst ergibt sich bis 1940 folgender Wohnungsbedarf.
Eigentlich ist die Ausdehnung des Programms schon das Zugeständnis, daß Regierung und Wohnungsausschuß hier vor einem Problem stehen, das sie nicht bis 1940 glauben erledigen zu können, sondern dessen Lösung noch längere Zeit in Anspruch nehmen wird.
Es ist am 1.
Januar 1929 ein Rückstand an Wohnungen vordringlicher Art von 550 000 vorhanden gewesen.
Für laufenden jährlichen Wohnbedarf von 1929 bis 1930 werden 450 000 Wohnungen angenommen, für weiteren Neubedarf von 1931 bis 1935 1 250 000 Wohnungen, von 1936 bis 1940 950 000 Wohnungen, als Ersatz für abbruchreife Wohnungen am 1.
Januar 1929 300 000, dringender Bedarf für industrielle und landwirtschaftliche Umsiedlungen 340 000, zur Entwölke rung der festgestellten 900 000 überbelegten Altwohnungen mit über 5, 5 Bewohnern weitere 300 000, so daß sich ein Gesamtbedarf von 4 ', 5 Millionen ergibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die Lage in den einzelnen Städten betrachtet, wird diese Tatsache noch deutlich unterstrichen.
Ich will von Stettin sprechen.
In Stettin ist ein vordringlicher Bedarf von 130 000 Wohnungen vorhanden.
Dabei sind im Vorjahr 1 270 Wohnungen gebaut worden.
Bei Berücksichtigung des Planes bis 1940 ergibt sich daraus die Bestätigung, daß der bis 1940 festgelegte Plan für diese immerhin noch als Großstadt zu bezeichnende Gemeinde sicher keine Befriedigung des vorhandenen Wohnungsbedarfs bringen wird.
Nun aber zu den Richtlinien selbst.
Ich glaube, cs ist wohl nicht angebracht, eine solche Beweihräucherung zu treiben, wie sie der Herr Berichterstatter vornahm, und wie sie von Herrn Bielefeld unterstrichen wurde.
Der Herr Berichterstatter sagt, daß der Wohnungsausschuß sehr gute Arbeit geleistet habe, und daß es dem Wohnungsausschuß weiter beschieden sein möge, eine solche Arbeit durchzuführen.
Dabei mußte der Berichterstatter selbst zugeben, daß zwei Hauptprobleme nicht erledigt sind und nicht erledigt werden können: auf der einen Seite die Frage der Finanzierung des Wohnungsbaues und auf der anderen Seite die große Frage der Mietgestaltung oder der, wie es in den Richtlinien heißt, »wirtschaftlich tragbaren« Miete.
Das ist ja ein Begriff, über den im Wohnungsausschuß die verschiedensten Unterhaltungen stattgefunden haben, der aber nicht zu einer einheitlichen Anschauung geführt hat, die in den Richtlinien festgelegt werden könnte.
Man behauptet, die Hauszinssteuer finde zu 50 Pro- ckck zent Verwendung für den Wohnungsbau.
Das ist eine etwas starke Behauptung.
Im Gegenteil, das Zahlenmaterial, das vorhanden ist, zeigt eindeutig, daß selbst in Preußen nirgends die Hauszinssteuer in der Höhe von 50 Prozent für den Wohnungsbau eingesetzt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Preußen verwendet zunächst des Ertrags der Haus zinssteuer für den staatlichen Finanzbedarf, sodann für die sogenannte staatliche Förderung des Wohnungsbaus.
Diesen Begriff kann man sehr weit auslegen.
Dazu kommt, daß in Preußen die Gemeinden des Aufkommens für die Hauszinssteuer selbst verwenden dürfen.
Schon aus diesen Zahlen ergibt sich, daß hier von einer Verwendung des Aufkommens aus der Hans zinssteuer in Höhe von 50 Prozent nicht die Rede sein kann.
Von dem angegebenen Betrage gehen für Vcrwaltungsunkosten noch erhebliche Summen verloren, und wenn man ehrlich sein will, so werden heute höchstenfalls 25 Prozent des Aufkommens aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsban eingesetzt.
Das ist ein Viertel, mehr bleibt bei der gegenwärtigen Verteilung nicht übrig.
Nun hat der Herr Berichterstatter hier ausgeführt, im Wohnungsausschnß habe Einmütigkeit darüber bestanden, daß es erforderlich sei, das Aufkommen aus der Hauszinsstcuer in vollem Ilmfang zum Wohnungsbau zu verwenden.
Ich glaube, die Parteien haben es sich sehr leicht gemacht, und sic können ruhig für unseren Antrag stimmen, wonach das Aufkommen aus der Hanszinsstcner im vollen Betrag für Ban und Erhaltung von Kleinwohnungen zu verwenden ist.
Sie können das ruhig tu », Herr Tremmel, denn die Diskussiv- nen im Ausschuß sind abgeschlossen, und die Sache steht heute zur Entscheidung.
Übrigens hat der Wohnungsausschuß noch Beschlüsse gefaßt, die weder der Herr Berichterstatter noch die beiden Vorredner berührt haben.
Bisher wurden zur Finanzierung des Wohnnngsbedarfs größtenteils Mittel aus der Laudesversicherung eingesetzt.
Man hat ferner Mittel ans der Angestellten- und Invalidenversicherung in erheblichem Umfange und zu billigen Zinssätzen für diesen Zweck bereitgestellt.
Das war schon in der Vorkriegszeit so.
Neuerdings hat es aber der Reichsfinanzministex Dr. Hilferding fertiggebracht, die Zuschüsse ans Mitteln der Landesversichernng gewaltig einzuschränken.
All diesem Zweck hat er der Landesvcrsichcrung faule Schatzanweisungc »in Höhe von 164 Millionen in die Geldschränke gelegt.
Damit hat er 164 Millionen dem Wohnungsbau entzogen.
Diese Maßnahme gab dem Wohnungsausschuß Anlaß, von zwei Vertretern des Reichsfinanzministeriums Aufschluß einzuholen.
Die beiden Herren erzählten aber, man könne in Zukunft keine allzu großen Erwartungen daran knüpfen, daß von der Landesversicherung irgendwelche größeren Mittel zur Durchführung von Bauvorhaben zu erreichen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn es um die Kapitalbildnng der Herren Trustkapi talisten geht, dann können die Herren vom Finanzministerium natürlich ganz andere Töne anschlagen.
Der Angelpunkt der ganzen Richtlinien liegt aber wohl bei der Frage der wirtschaftlich tragbaren Miete.
Der Herr Berichterstatter wies darauf hin, man sei sich Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag Len 5.
Dezember 1929.
3475 sStrötzel, Abgeordneter.)
im Ausschuß über die Höhe der wirtschaftlich tragbaren Miete nicht einig geworden.
Die kommunistische Fraktion hatte beantragt und tut es auch heute wieder, daß die Miete in den mit Beihilfen aus öffentlichen Mitteln neu erstellten Wohnungen für die werktätigen Massen dann als wirtschaftlich tragbar zu betrachten ist, wenn sie 15 vom Hundert des Arbeitslohnes nicht übersteigt.
Fm Ausschuß wurde bestritten, daß bei 15 Prozent eine Finanzierung und Erhaltung der Grundstücke überhaupt möglich sei.
Mein verstorbener Parteifreund Höllein bat sich der Mühe unterzogen, eine Unmenge Material zusammenzutragen, um in diesem Ausschuß den Nacbweis zu erbringen, daß es unbedingt möglich ist, mit einer Miete in Höhe von 15 Prozent des Arbeitslohns auszukommen.
Er hat festgestellt, daß bei den Erhebungen, die im Fahre 1907 vorgenommen wurden, für dir Mieten schon ein allgemeiner Sah von 15 Prozent in Frage kam.
Die Sozialdemokratische Partei hat ihren Spezialisten in Wohnungsfragen, Herrn Lipinski, beauftragt, zu dieser Materie Stellung zu nehmen.
Sie war ja gezwungen, über diese Frage zu sprechen, weil sich die Arbeiterschaft in ihrer Entrüstung über die ganze Art des Wohnungsbaus von ihr abgewandt hatte.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Herr Lipinski ist auf Grund genauester Rechnungen zu dem Ergebnis gekommen, daß die Miethöhe mit 20 Prozent des Arbeitslohnes einzuschätzen ist.
Ich wundere mich, daß die Sozialdemokratische Partei diese Feststellung, die doch in den Ausführungen des Herrn Lipinski iin Vorwärts« vom Freitag, dem 19.
April, liegt, nicht irgendwie zu einem Antrag pa) konkretisiert hat.
Wenn das nur theoretische Unterhaltungen und Pulver in die Augen der Arbeiter sein sollen, dann hat es keinen Zweck, solche Dinge im Vorwärts« abzudrucken.
Die wirtschaftliche Lage der Arbeiterschaft läßt aber eine höhere Miete als 15 Prozent des Arbeitslohnes nicht zu.
So sehen wir denn Exmittierungen in weitestem Umfang wir sehen weiter die Verelendung der Arbeiterschaft.
Bei hohen Mieten kommen natürlich die kulturellen und anderen Bedürfnisse der Arbeiterschaft zu kurz.
Wenn wir beispielsweise feststellen müssen, daß nach dem amtlichen Material der wöchentliche Arbeitsverdienst eines gelernten Arbeiters auf 52.
341Mark, der monatliche Arbeitsverdienst auf 226 Mark geschätzt wird, so ergibt das einen jährlichen Arbeitsverdienst von 2715 Mark.
Den Verdienst des ungelernten Arbeiters schätzt die amtliche Statistik für die Woche auf 40, 50 Mark, für den Monat auf 175, 50 Mark und für das Fahr auf 2100 Mark.
Die Praxis zeigt ja nun, daß man bei amtlichen -Schätzungen sehr vorsichtig sein muß.
Ich will einmal eine Untersuchung darüber anstellen, in welchem Verhältnis der Arbeiter die Befriedigung seiner wirtschaftlichen Bedürfnisse einschränken muß, wenn er die bisher geforderten Mietszahlungen leisten muß.
In Berlin kosten heute 48 Quadratmeter oder DF Zimmer 50.
351Mark monatlich Miete.
Im Baublock Reinickendorf beträgt die Miete für denselben Wohnraum 75 bis 85 Mark pro Monat eine Zweizimmerwohnung kostet in Berlin 60 Mark Miete, in Reinickendorf 89 bis 95 Mark.
Da nun der Arbeiter im ganzen Jahr als gelernter Mann 2715 Mark verdient, so ist es ihm einfach unmöglich, eine derartige Mietszahlung ohne Einschränkung auch der notwendigsten Lebensbedürfnisse zu leisten.
Es wird deshalb absolut erforderlich sein, den Begriff der wirtschaftlich tragbaren Miete nicht nur im freundschaftlichen Sinne zu diskutieren, wie es der Herr Abgeordnete Tremmel von der Zentrumspartei getan hat, sondern wirkliche Maßnahmen zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Tremmel hat sich im Ausschuß für den Antrag eingesetzt, 15prozentige Mietszahlungen als wirtschaftlich tragbar zu betrachten.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat eine 20prozentige Miete und eine 15prozentige Miete für kinderreiche Familien sowie für wirtschaftlich in Not und Elend befindliche Arbeiter als wirtschaftlich tragbar erklärt.
Es genügt nicht, in den Ausschüssen hierüber zu sprechen, sondern man muß den Antrag meiner Partei, 15 Prozent als Mietsatz festzulegen, annehmen.
In den Richtlinien werden allerlei Erzählungen über die Senkung der Baukosten gemacht.
Ich will nur auf eines eingehen.
Es gibt gewählte Vertreter des Volkes, die den Mut aufgebracht haben, zu erklären, daß eigentlich an der Höhe der Baukosten die Bauarbeiterlöhne schuld seien, daß die Höhe der Arbeiterlöhne eine Steigerung der Baukosten gegenüber der Friedenszeit bis auf 180 Prozent bedinge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, diese Raubrittergestalten, die sich bei solchen Anlässen des öfteren hervorwagen, wurden durch die im Wohnungsausschuß beigebrachten Beweise vollkommen widerlegt.
Die Bauarbeiterlöhne haben durch die gerade im Baugewerbe durchgeführte Rationalisierung eine Senkung erfahren.
Wenn wir heute das Hetztempo und die robuste Ausbeutung der Bauarbeiter bei der o Herstellung eines Hauses betrachten und damit den Lohn in Vergleich setzen, so steht fest, daß die Intensität der Arbeit selbst sich vielmehr gesteigert hat, als es den drei Groschen Lohnerhöhung entspricht, die sich die Bauarbeiter auch nur in schweren Wirtschaftskämpfen herausholen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man muß die Leute in der Hffentlichkeit bloßstellen, die in den Ausschüssen versuchen, gegen die Bauarbeiterlöhne Front zu machen, es dabei aber unterlassen, sich selbst zu kennzeichnen.
Die Führer der heutigen Baugesellschaften sind es ja meistens, die in dieser Richtung Vorwürfe gegen die Bauarbeiter erheben.
Dabei gibt es doch Geschäftsführer, die monatlich ihre 18 000 Mark einstecken, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und manche von ihnen sind nach Berlin gekommen, ohne irgendwelche Mittel zu besitzen, sind aber heute Besitzer von vielen Grundstücken und hohem Eigenkapital.
Wir glauben nicht, daß durch die Richtlinien das Wohnungselend beseitigt wird, auch nicht, daß die Wohnungsskandale dadurch unterbunden werden können.
Insbesondere wird kein Arbeiter glauben, daß mit diesen Wohnungsrichtlinien, die hier durch den Berichterstatter von der Sozialdemokratischen Partei gepriesen wurden, ebenso vom Zentrum, die Erstellung von Wohnungen verbilligt und die Mieten für die Arbeiterschaft herabgesetzt werden.
Sie werden die Arbeiter auch weiterhin in ihren Elendslöchern Hausen lassen, und die Gemeindebehörden werden die Wohnungsnot weiter schikanös gegen die Arbeiterschaft ausnutzen.
501 3476 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
(Strötzel, Abgeordneter.)
Gerade im pommerschen Gebiet steckt doch das reaktionäre Gelichter von Gemeindevorständen die Arbeiter einfach in die Spritzenhäuser als sogenannte Ersatzräume.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.
Der Redner versucht weiterzusprechen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Strötzel, wenn ich läute, müssen Sie Ihre Rede unterbrechen.
Ich bitte Sie, solche Ausdrücke wie »Gelichter zu unterlassen sie sind unparlamentarisch.
Strötzel (LD), Abgeordneter: Das ist aber eine Tatsache.
Von Landarbeiterwohnungen spreche ich dabei gar nicht, sondern um die Ausnutzung der Wohnungsnot durch reaktionäre Elemente handelt es sich lediglich, und Preußen, das Koalitionspreußen der Sozialdemokratie, versucht nichts, obwohl wir des öfterm auf diese Zustände hingewiesen haben, um dort Abhilfe zu schaffen.
Fingerlange Schnecken liefen in Regenwalde an den Wänden.

Gehen Sie nach Ost-Dievenow, einem Badeort!
Dort sind wohl Wohngelasse für die Badegäste vorhanden, für einen Arbeiter mit drei Kindern bleibt nichts anderes als ein elendes Spritzenhaus.
Gehen Sie nach Seefeld bei Stargard, wo Sie dasselbe finden.
Wenn aber die kommunistische Landtagsfraktion in Preußen diese elenden Verhältnisse energisch zu brandmarken versucht, dann finden sich die Herrschaften nicht so schnell zueinander, um die Mißständc abzustellen.
Man kann dazu noch die Tatsachen in Berlin sprechen lassen, die selbst durch das Berliner Statistische Jahrbuch zugegeben werden 0 müssen und aus diesem Grunde keine Bestreitungen zulassen.
Es wird darin gesagt, daß sich in Berlin 354 191 Wohnungen mit 1 110 351 Bewohnern ohne Abort befinden.
Dann hat man weiter 46 903 Wohnungen mit 1 639 000 Bewohnern, die weder Abort noch Wasserhahn haben.
Dann sind 19 853 Bewohner mit 6 266 Haushaltungen in 6109 Laubenwohnungen untergebracht.
Wir glauben also, daß es weder auf dem Wege über die Wohnungsrichtlinien noch durch andere Maßnahmen gelingen wird, die Wohnungsverhältnisse zu bessern, da die Wurzel der Wohnungsnot auf einem wesentlich anderen Gebiet liegt, als es in den Auseinandersetzungen in den Wohnungsausschüffen gesagt wurde.
Die Wurzel der Wohnungsnot liegt, in der heutigen kapitalistischanarchischen Wirtschaft.
(Zuruf rechts: Eine schöne Wurzel!
Heiterkeit.)
Wir glauben bestimmt daran, daß die Arbeiterschaft in Kürze gerade wegen der Durchführung des UoungPlans, der doch zu einer weiteren Steigerung der Massenverelendung führt, alle Kräfte in ihrem Kamps gegen die kapitalistische Ausbeutung einsetzen wird, um nicht nur wirtschaftliche Besserung zu erreichen, sondern auch aus diesem Kamps als Sieger hervorzugehen.
Dann wird die Arbeiterschaft die für die Lösung dieses Problems notwendigen Maßnahmen durchführen.
Dann wird es die entschädigungslos Enteignung des großen Hausbesitzes geben, die entschädigungslose Enteignung des Baugeländes und der Baustoffbetriebe.
Dann brauchen Sie, Herr Winnefeld, nicht mehr über Monopolisierung zu schwätzen und über Maßnahmen, die notwendig sind, um eine gewisse Senkung der Baustoffmaterialien zu erreichen.
Dann braucht niemand mehr über die schrecklichen Baustoffwucherer zu berichten, dann ist es zu Ende mit diesen Elementen, weil sie enteignet sind.
Die Arbeiterschaft wird die größere »Wohnungen beschlagnahmen und sie an die werktätige Bevölkerung nach sozialen Gesichtspunkten verteilen.
Bisher ist lediglich für die Großen gebaut worden.
Da gibt es Wohnungen genug!
Dann werden die Mieten unabhängig vom Raumbedarf nach sozialen Gesichtspunkten lediglich zur Deckung der Instandhaltung und Betriebskosten der Grundstücke festgesetzt.
Wir bleiben bei unserer Behauptung, daß Sic nicht imstande sind, auf dem Wege über Ihre Wohnungsrichtlinien eine Besserung des jetzt vorhandenen Wohnungselendes zu erreichen, sondern daß einzig und allein die Arbeiterschaft selbst diese Frage lösen wird.
Wir stimmen auch hier das sage ich den Herren von der Sozialdemokratie mit Engels überein, der sagte, daß die Wohnungsfrage lediglich eine Teilfrage im Kapitalismus ist.
Wir werden den Gesamtkapitalismus zu stürzen haben, um damit auch diese Frage im Interesse der Arbeiterschaft lösen zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Herren (zu den Kommunisten), Sie sind Kindsköpfe!
Nehmen Sie mir das nicht übel.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Be- (v) richterstatter in ausgiebiger Weise den Bericht erstattet hat, habe ich nur die Absicht, mich auf einige Fragen zu beschränken.
Zunächst möchte ich unsere grundsätzliche Stellung zu diesen Richtlinien in wenigen Sätzen zusammenfassen.
Der verflossene Reichstag hat im März des Jahres 1928 Richtlinien erlassen, die seinerzeit nach schweren Kämpfen zustande kamen.
In diesen Richtlinien waren einige Merkmale, die uns besonders wichtig erschienen.
Ich hebe hervor, daß dort festgelegt war, man solle bei der Vergebung der Hauszinssteuern das Private Baugewerbe besser als bisher berücksichtigen.
Ferner war vorgesehen, daß man den Werken, soweit sie bereit waren, Wohnungen für die Arbeiterschaft herzustellen, den Teil der gezahlten Hauszinssteuern zurückzahlen sollte.
Die ersten beiden Fragen sind im vorigen Jahre soviel wie möglich von seiten der zuständigen Stellen berücksichtigt worden.
Eine dritte Bestimmung, die nach schweren Kämpfen zustande kam, war die Festlegung der Hypotheken.
Man wollte den Besitzer der Hauszinssteuerhypotheken feststellen.
Die Reichsregierung hat trotz der Richtlinien, die bestanden, neue Richtlinien vorgelegt.
Wir haben im Ausschuß den Standpunkt vertreten, uns genügten die im Jahre 1928 erlassenen Richtlinien, haben uns aber dem Votum der Reichsregierung gefügt.
Wir hatten versucht, in loyaler Weise am Zustandekommen der neuen Richtlinien mitzuarbeiten, und wollen diese loyale Arbeit, die wir im Ausschuß geleistet haben, im Plenum des Reichstags fortsetzen.
Das hindert unS allerdings nicht, unsere Bedenken, die wir zu einzelnen Abschnitten haben, zum Ausdruck zu bringen.
3477 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Schon zur Einleitung des Abschnitts den man mit dem Wort »schwerste« einleitete, haben wir im Ausschuß Bedenken erhoben.
Der Ausschuß hat unseren Bedenken zu einem Teil Rechnung getragen und das Wort »schwerste« in »schwere« umgeändert.
Ich möchte hier wiederholen, daß wir in diesem Eingangswort politische Bedenken sehen, und zwar in der Richtung, daß die Befürworter der Wohnungszwangswirtschaft dann, wenn es sich einmal um die weitere Lockerung dieser Zwangswirtschaft handeln wird, mit Recht ins Feld führen können, der Reichstag habe bestätigt, daß schwere Mißständc im Wohnungswesen bestehen, wir müßten deshalb, ob wir wollen oder nicht, die Wohnungszwangswirtschaft weiterführen.
Wir bestreiten nicht ich persönlich am allerwenigsten —, daß es im Wohnungswesen Mißstände vor dem Kriege gegeben hat und auch heute noch gibt.
Aber man muß doch untersuchen, ob diese Mißstände so schwerwiegend sind, daß sie all das Gute, was man auf dem Wohnungsmarkt sieht, in den Schatten stellen.
Wir sind gern bereit, soweit cs sich um die Behebung dieser Mißstände handelt, daran mitzuarbeiken, haben aber nach wie vor schwere Bedenken, das Wort »schwer« am Eingang des Abschnittst zu belasten.
Wir sehen weiter im Abschnitt t die Ziffer 6 als nicht ganz glücklich an.
Dort will man die Wohnungskontrolle auf eine andere Grundlage stellen.
Augen blicklich liegen die Dinge so, daß in Preußen z.
B. die L-tädte das Recht haben, eine Wohnungsaufsicht durchzuführen.
Viele Großstädte Preußens haben von dieser Kontrolle Gebrauch gemacht.
Wenn wir aber jetzt nach Ziffer des Abschnittst die Wohnungskontrolle einführen wollen, so befürchten wir, daß diese Kontrolle nicht das bringen wird, was man von ihr erhofft.
Diese Bestimmung wird in vielen Fällen so ausgelegt werden können, daß eine Verbitterung nicht nur bei den Hausbesitzern, sondern auch bei großen Teilen der Mieterschaft hervorgerufen wird.
Im Hinblick auf die nötige Feststellung des Fehlbedarfs an Wohnungen sehen wir in der von der Reichsregierung vorgenommenen Wohnungszählung vom Jahre 1927 einen Fortschritt.
Man kann nicht behaupten, daß wir heute in Deutschland eine fingierte Wohnungsnot hätten.
Man müßte schon ein ausgesprochener Philister sein, wenn man nicht anerkennen wollte, daß uns viele Wohnungen fehlen.
Der Herr Abgeordnete Strötzel hat vorhin von 4
Millionen fehlenden Wohnungen gesprochen.
So etwas sollte man hier nicht vortragen.
Nach meiner Auftastung können wir heute in Deutschland mit 400 000 bis 500 000 fehlenden Wohnungen rechnen.
Die Regierung muß aber nach wie vor genau darüber wachen, daß kein planloses Bauen einsetzt.
Der Bedarf in einzelnen Gegenden des Reiches muß genau vorausgeschätzt werben, damit wir nicht eines Tages in einzelnen Gebieten eine Überproduktion haben, die den vorhandenen Wohnraum entwertet.
Wiederholt haben wir die Ansicht vorgetragen, für das Jahr 1933 oder 1934 könne man damit rechnen, daß die größte Wohnungsnot behoben ist.
Es ist erfreulich, daß sich die preußische Staatsregierung nun auf denselben Standpunkt stellt.
Diese Feststellung der preußischen Staatsregierung sollte die zuständigen Stellen der Reichsregierung veranlassen, die Entwicklung des Wohnungsbaues in Deutschland genau zu (0) überwachen.
Ich möchte noch auf eine Auseinandersetzung zurückkommen, die der Abgeordnete Lucke und ich im Wohnungsausschuß wegen der Unterbringung Wohnungsuchender gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete Lucke hatte im Ausschuß einen Antrag gestellt, man solle die Kinderreichen oder die Wohnungsuchenden überhaupt nach Möglichkeit in Neubauwohnungen unterbringen.
Ich habe damals entgegengehalten, daß man kinderreiche Familien nicht ohne Rücksicht auf das Einkommen des Familienvaters in Neubauwohnungen mit den hohen Mieten unterbringen könne.
Diese Auseinandersetzung zwischen Herrn Lucke und mir hat einen Herrn Gasvogel in Bielefeld veranlaßt, mich in der dortigen Haus- und Grundbefitzerzeitung scharf anzugreifen.
Er behauptet, ich hätte gegen die Interessen des Hausbesitzes verstoßen, hätte den Antrag Lucke abgelehnt und im Wohnungsausschuß kommunistische Ansichten vertreten.
Wenn die Auffassungen der Herren Kommunisten die gleichen wären wie die, die ich im Wohnungsausschuß vertreten habe, würden wir die Kommunisten in Deutschland ganz gut ertragen können.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich deshalb, daß Herr Kollege Lucke nunmehr einen Antrag zu dieser Frage eingebracht hat, der diese Leute nach Möglichkeit in Alt- und Neubauwohnungen dirigieren will.
Ich werde für Ihren Antrag eintreten und glaube, daß auch meine Fraktionsfreunde dafür stimmen werden.
Auf eins allerdings möchte ich hinweisen.
Die Reichsregierung hat dem Wohnungsausschuß seinerzeit Mitteilungen über die Belegung der Renbauwohnungen gemacht, und zwar geschah das, wie ich glaube, von Herrn Oberregierungsrat Durst.
Wir haben dabei gefunden, daß unter 100 Neubauwohnungen nur in 30 Wohnungen Kinder vorhanden waren.
Dieser Zustand ist aber auf die Dauer nicht haltbar.
Die Neubauwohnungen müssen allen zugänglich gemacht werden.
Man darf die kinderreichen Familien nicht ausschließen, vorausgesetzt, daß sie die Miete tragen können.
In den Richtlinien wird ferner gesagt, man beabsichtige, die Arbeiter in der Nähe ihrer Arbeitsstätten unterzubringen.
Niemand würde sich darüber mehr freuen als meine politischen Freunde.
Im Zusammenhang damit möchte ich aber erneut auf einen großen Mißstand hinweisen.
Heute ist es so, daß etwa 40 000 Arbeiter im Ruhrgebiet, die durch die Rationalisierung unserer Betriebe zum Teil von ihren alten Arbeitsstätten verdrängt wurden sie wohnten in Werkswohnungen —, nun sechs bis sieben Kilometer Weges mit Fahrrad, Straßenbahn oder Eisenbahn zurücklegen müssen, um zu ihrer Arbeitsstätte zu gelangen.
Man stelle sich vor, was es bedeutet, wenn ein Berg- oder Hüttenarbeiter im Herbst bei Wind und Wetter vor Arbeitsbeginn erst einige Kilometer zurücklegen muß.
Dann ist er ja abgemartert, wenn er die Arbeit aufnehmen will, abgesehen davon, daß er sich der Erkältungsgefahr aussetzt.
Mittags muß er dann denselben Weg wieder machen.
Fuhren früher im Ruhrgebiet Kohle und Eisen nebeneinander her, so fahren heute die Menschen nach ihren Arbeitsstätten nebeneinander her.
Die Reichsregierung sollte daher einmal 3478 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(L) entsprechende Maßnahmen ergreifen und im Frühjahr, wenn die Mieterschutzgesetze abgelaufen sein werden, eine Revision mindestens dahingehend vornehmen, daß die gesetzlichen Schutzbestimmungen, betreffend die Werkwohnungen, etwas gelockert werden, damit wir die Leute von Fall zu Fall an die Plätze dirigieren können, an die sic hingehören.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man spricht ferner von einer Land- und Stadtbauplanung.
In der Presse ist an dieser Bestimmung sehr scharfe Kritik geübt worden man sieht in der Stadtdauplanung eine gewisse Gefahr.
Jede Stadt muß natürlich einen Plan für die Bebauung haben, daran kommen wir nicht vorbei.
Im rheinisch westfälischen Industriegebiet ist es heute so, daß zum Beispiel der Ruhrsiedlungspräsident das Recht hat, die Verkehrsränder, die Grünflächen und daneben auch die Bebauungsflächen festzulegen.
Wir erblicken in einer derartigen Bestimmung keine große Gefahr aber eines muß ich persönlich beanstanden, daß nämlich diejenigen Leute, die außerhalb des vorgeschriebenen Bauplanes bauen wollen, keine Han.
szinssteuermittel m Anspruch nehme »können.
Ich sehe in dieser Bestimmung eine große Gefahr und fürchte, daß sich das für die Folge dahin answachsen wird, daß gerade die unteren Gruppen unserer Bevölkerung überhaupt keine Hauszinssteuerhvpvthek mehr erlangen können, wenn sie außerhalb der vor geschriebenen Bauplanung ein Häuschen errichten wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Die Richtlinien verlangen ferner, daß die Städte eine Borratswirtschaft treiben.
Ich gebe zu, daß die Städte einen gewissen Vorrat an Grund und Boden 0 haben müssen.
Wenn Sie sich heute aber den Besitzstand an Grund und Boden allein unserer preußischen Großstädte ansehen, so werden Sie finden, daß diese Städte bis zu 50 '' des vorhandenen Areals im Besitz haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist totes Kapital.
Bei der heutigen Geldknappheit verbietet es sich von selbst, daß die Kommunalverwaltungen in Grund und Boden eine übergroße Menge Kapital hineinstecken, das sich bei den hohen Zinsen, die wir heute für geliehenes Kapital bezahlen müssen, in einer Reihe von Jahren völlig aufzehrt.
Deshalb sollte man nur soviel Grund und Boden erwerben, als absolut notwendig ist.
Die in den Richtlinien erhobene Forderung dagegen ist nach unserer Auffassung nicht durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine der schlimmsten Bestimmungen der Richtlinien steht in Ziffer 2.
Dort heißt es, es soll eine Nachprüfung der Enteignungsvorschriften vorgenommen werden.
Meine Damen und Herren!
Kein Staat, keine Kommune kann im öffentlichen Leben ohne ein Enteignungsrecht auskommen immer können Fälle eintreten, wo man im Interesse der Öffentlichkeit Enteignungen vornehmen muß.
Aber diese Enteignungen soll man auf ein Mindestmaß beschränken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man soll die Vorschriften nicht so ausdehnen, daß planlos enteignet werden kann.
Wenn hier in den Richtlinien sogar gesagt ist, daß die Gemeinden das Gelände enteignen und dann nach einem bestimmten Schlüssel umlegen können, so ist das ein Zustand, den (0 wir in einem Rechtsstaat »ach meiner Auffassung nickst einführen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Bielefeld darauf hingewiesen worden, daß die Zentrumspartel wünscht, die Reichsregierung möchte nun endlich einmal ein Bodenreformgesetz vorlegen, um die Diskussionen »ach dieser Richtung in der Öffentlichkeit auszuschalten.
Ich habe Verständnis dafür, Herr Kollege Bielefeld, wenn Sie im Auftrage Ihrer Fraktion diesen Wunsch vortragen, aber ick gebe Ihnen die feste Versicherung: wenn Sie hier die Ziffer 2 des Absatz I zum Gesetz er heben, dann braucht Damaschke kein Bodenreform gesetz mehr zu verlangen, dann hat er es.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann brauchen wir uns über diese Dinge nicht mehr zu unterhalten.
Weiter findet sich in den Richtlinien eine Bestimmung, die von der Vergebung der auszuführenden Bauten spricht.
Es ist hier gesagt worden, daß die Vergebungen nur an größere Unternehmungen erfolgen dürften.
Wir haben im Ausschuß mit allem Nachdruck auf die große Gefahr hingewiesen, die eine derartige Bestimmung in sich birgt.
Wenn Sie nach dieser Methode verfahren, dann werden Sie den kleinen Bau meister, den kleinen Handwerker völlig ausschalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das geht nicht.
Eine derartige Bestimmung können wir in die Richtlinien nicht aufnehmen.
Das private Baugewerbe in allen seinen Teilen, ob es sich uni kleinste Architekten oder um größte Bauunternehmer 00 handelt das ist ganz gleich —, muß in seiner Existenz gesichert und erhalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir diese Methode verlassen, dann weiß ich nicht, wie es überhaupt noch möglich sein soll, daß jemand aus den unteren Gruppen der Bevölkerung in die mittleren Gruppen aufsteigen kann.
Solche Sachen dürfen wir nicht in Gesetzesform gießen.
Wenn in den Richtlinien davon die Rede ist, daß eine Nachprüfung der Baupolizeiverordnungcn vorgenommen werden soll, so können wir dem nur zustimmen denn eine Vereinfachung der Baupolizeivorschriften halten wir unter allen Umständen für geboten.
Nun ein paar Worte zur Finanzierung.
Wir sind davon überzeugt, daß der Wohnungsbau auf absehbare Zeit mit öffentlichen Mitteln unterstützt werden muß.
Das heißt, wir müßen die Hauszinssteuer weiter erheben.
Was wir wünschen, ist, daß bei der Neu regelung dieser Frage die Kleinbesitzer unter allen Umständen in ihrer Existenz geschützt werden, daß hier und da, wo es notwendig ist, die Steuer ermäßigt wird.
Ich bin vorhin von den Herren Kommunisten mit dem liebenswürdigen Wort empfangen worden: Hausbesitzer.
Ja, meine Damen und Herren, ich zähle zu denen der unteren Gruppen, die ein kleines Häuschen mit zwei Wohnungen haben.
Die Wohnungszählung hat gezeigt, daß im Westen unseres Landes mehr als 60 Prozent der Wohnungen in den Händen solcher kleinen Leute liegen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
3479 111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
Reichstag) Winnefeld »Abgeordneter.)
(A Ich glaube, die Mehrheit dieses Hauses hat ein Interesse daran, die Leute dieser unteren Gruppen, die nun das Glück haben, ein kleines Häuschen zu besitzen, nach Möglichkeit über Wasser zu halten und ihnen ihren Besitzstand zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mau kann über die hierzu einzuschlagenden Wege verschiedener Meinung sein.
Aber an der Tatsache kommen wir nicht vorbei: wenn diesen Leuten nicht beigesprungen wird, dann werden wir wohl über kurz oder lang dahin kommen, daß dieses nationale Vermögen, das wir dort haben, zerfällt.
Was die Verteilung der Hauszinssteuern anlangt, so sind unter dem jetzigen System zweifellos manche Mängel vorhanden.
Wir haben Verständnis dafür, daß diese Mängel nicht restlos ausgemerzt werde »können, aber wir haben den Wunsch, daß bei der Verteilung der Hauszinssteueru, ganz gleich, ob es sich um Mittel, die der preußische Wohlfahrtsminister hat, oder um Mittel, die der Neichsarbeitsminister hat, oder ob es sich um die Vergebung in den Gemeinden handelt, sorgfältig geprüft wird, um die Klagen, die bisher auf diesem Gebiet erhoben sind, zu beseitigen.
Auf einen Punkt möchte ich noch hinweisen, der uns unannehmbar erscheint.
Man will die Industrie bei Umsiedlungen von Arbeitern zum Bau von Wohnungen heranziehen.
Praktisch liegen die Dinge so, daß sich beispielsweise im Ruhrgebiet eine Ruhr-A.
G. gebildet hat, an der die Westfälische Heimstättengesellschaft mitbeteiligt ist, und auch im Bergbau ist es Usus wie mir vorgestern noch mitgeteilt worden ist —, daß verlorene Bauzuschüsse gegeben werden, G wenn die Bergmannssiedlungen Wohnungen erstellen.
Darüber hinaus der Industrie Verpflichtungen in bezug auf Vorschüsse bei Umsiedlungen aufzuerlegen, halten wir für unmöglich.
Nun ein Paar Worte zum Abschnitt V. Hier wird klipp und klar gesagt, daß die vorhandene Wohnungszwangsgesetzgebung weiterbestehen soll.
Unbeschadet unserer grundsätzlichen Stellung zu dieser Frage sind wir bereit, soweit es notwendig ist, einen Mieterschutz zuzugestehen.
Aber wir wünschen, daß alles, was darüber hinausgeht, abgebaut wird.
Wir werden uns ja in allernächster Zeit mit dieser Frage zu beschäftigen baben.
Es ist absolut notwendig, daß wir das tun, denn so, wie die Dinge augenblicklich liegen, können sie nicht bleiben.
Ich möchte an dieser Stelle auf einen Umstand hinweisen, den ich schon in den abgelaufenen Jahren 1926, 1927 und 1928 immer wieder mit allem Nachdruck hervorgehoben habe, nämlich auf den Wucher, der heute mit zwangsbewirtschafteten Wohnungen getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei.)
Die Untermieten stehen oft in keinem Verhältnis zu dem Wert des Objekts, das der Untermieter in seiner Hand hat.
Ohne jede Rücksicht werden die den unteren Arbeiter- und Angestelltengruppen angehörenden Untermietergruppen übers Ohr gehauen.
Außerdem hat der Verkauf von Wohnungen so schamlose Formen angenommen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei) daß die Reichsregierung alle Veranlassung hätte, diesen Dingen einmal auf den Grund zu gehen.
Es werden Abstandssummen von 1000, 2000, 3000 und 4000 Mark verlangt und bezahlt.
Ich habe im vorigen Jahre bei der Beratung der Mieterschutznovelle an das Reichsjustizministerium die Frage gerichtet, ob es die Bestimmungen des Z 49s des Mieterschutzgesetzes für ausreichend halte, um diesen Wucher zu bekämpfen.
Diese.
Frage ist mir nicht beantwortet worden.
Wenn wir im Laufe des nächsten Jahres diese Dinge erneut zu behandeln haben werden, werden wir mit allem Nachdruck darauf hinarbeiten, daß der schamlose Wucher mit Wohnungen beim Wohnungsverkauf unter allen Umständen eingedämmt wird, damit diese unerträglichen Zustände für die Folge nicht mehr bestehen können.
Zum Schluß möchte ich noch das eine sagen: Herr Lipinski hat den Reichstag aufgefordert, alle zu den Richtlinien gestellten Derbesserungsanträge abzulehnen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie alle die Anträge, die wir zur Verbesserung dieser Richtlinien gestellt haben, ablehnen, dann sind wir nicht in der Lage, den Richtlinien zuzustimmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (1 VD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gerade die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Winnefeld über die Auswüchse, die wir insbesondere im Untervermietungswesen und in dem Verkauf von Wohnungen feststellen müssen, Ausführungen, die voni Hause mit Zustimmung aufgenom- 0) men worden sind, müßten eigentlich schon Veranlassung geben, endlich mit dem bisher betriebenen System in unserem Wohnungswesen zu brechen.
Es ist kein Zweifel, daß seit der Revolution eine ganz falsche Mietpreis- und Wohnungspolitik getrieben worden ist.
Wenn sich daher heute das Hohe Haus mit Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen beschäftigt, so kann das nur von dem Gesichtspunkt der Zwangswirtschaft aus geschehen, die sich in unserem ganzen Wirtschafts- und Volksleben so ruinös ausgewirkt und geradezu verheerenden Schaden angerichtet hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Seit einer Reihe von Jahren ist von den großen Wirtschaftsverbänden Deutschlands, so vom Deutschen Industrie- und Handelstag, vom Groß- und Überseehandel, von den Arbeitgeberverbänden, vom Reichsverband des deutschen Handwerks, von den Handels- und Gewerbekammern sowie vom organisierten deutschen Hausbesitz und von der Neichspartei des deutschen Mittelstandes nachdrücklich gefordert worden, die Zwangswirtschaft abzubauen und den Weg zur freien Wohnungswirtschaft zu beschreiten.
Wenn unseren Forderungen auch nur einigermaßen Rechnung getragen worden wäre, dann wäre es jedenfalls heute weit besser bestellt im Wohnwesen und nicht notwendig, Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen vorzulegen, die darüber kann kein Zweifel sein nur eine Verewigung der Zwangswirtschaft, der Planwirtschaft im Wohnungswesen oder, ich will besser sagen, der Nichtplanwirtschaft im Wohnungswesen bedeuten.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspakten) 3480 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag Len 5.
Dezember 1929.
(Lucke, Abgeordneter.)
(ä.)
Wenn man die Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen durchlieft, dann kommt einem unwillkürlich sofort in die Erinnerung, daß der Herr Reichsarbeitsminister Wissell der Vater der Planwirtschaft ist, daß er insbesondere im Jahre 1919 Vorsitzender der damals eingesetzten Sozialisierungskommission gewesen ist und sich dort eifrigst bemüht hat, die Sozialisierung des Wohnungswesens herbeizuführen, aber zu dem Ergebnis gekommen ist, daß es ein Unglück für seine Partei gewesen wäre, die Sozialisierung des Wohnungswesens über Nacht einzuführen.
Was er damals nicht hat durchführen können, das flicht er jetzt auf kaltem Wege zu erreichen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist die kalte Sozialisierung, die über unserem ganzen Wirtschaftsleben lähmend liegt.
Wenn in der Denkschrift über die gegenwärtige Wohnungsnot und das Wohnungselend geklagt wird, wenn ein gewisses Wollen, die Wohnungsnot zu beseitigen, zum Ausdruck kommt, so ist das zu begrüßen.
Auch wir sind ernstlich gewillt, das Wohnungselend in Deutschland zu beseitigen und eine Befriedung in der Wohnungsfrage endlich herbeizuführen.
Aber mit Klagen und Wollen allein ist es nicht getan.
Es wird zwischen Wollen und Vollbringen ein kurzer Weg sein, wenn man die richtigen Mittel im Wollen anwendet.
Aber es wird ein sehr weiter Weg, wenn man grundfalsche Mittel im Wollen zum Vollbringen gebraucht.
So geschieht es durch Sie Jahr um Jahr, dauernd mit ganz falschen Methoden zu arbeiten, um dem deutschen Volk in der Wohnungsfrage keine (g) Befriedung zu bringen.
Es ist nicht zu verstehen, wie der Reichsarbeitsminister und in Verbindung damit der Reichswirtschaftsminister den Mut aufbringen konnten, zu sagen, daß bereits in der Vorkriegszeit schwere Mißstände im Wohnungswesen vorhanden gewesen wären, und daß die Nachkriegszeit es bis auf den heutigen Tag nicht vermocht habe, dieses Erbe aus der Vorkriegszeit zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Na ja, da sieht man eben Ihre Einstellung.
Das ist eine Verschleierung der wirklichen Tatsachen.
Ich will es einmal sehr milde ausdrücken: Sie suchen Dinge in ein schiefes Bild zu bringen denn darüber ist gar kein Zweifel, daß gerade die Zwangswirtschaft die heutige Wohnungsnot erst herbeigeführt hat.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie wollen Sie denn, meine Herren, die Wohnungsnot beseitigen, wenn Sie Jahr lim Jahr auf dem Boden der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen stehenbleiben
Zwangswirtschaft ist doch immer Mangelwirt.
schaft.
Das müßte doch die Reichsregierung nunmehr endlich einsehen.
In einer gebundenen Wirtschaft das Wohnbedürfnis zu befriedigen, ist ganz unmöglich.
Die freie Wirtschaft setzt überall dort ein, wo Betätigung notwendig ist, und wenn irgendwo Mangel in wirtschaftlichen Dingen gewesen ist, hat die freie Wirtschaft immer und in jeder Hinsicht den Mangel sehr bald ausgeglichen und beseitigt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun ist es ja gelungen, in den Jahren 1927 und HI 1928 den laufenden Jahresbedarf an Wohnungen in, Höhe von 225 000 mit rund 180 000 zu überdecken. '
Aber gerade durch diesen starken Wohnungsbau, der dankenswerterweise herbeigeführt worden ist, stehen heute die Gemeinden durchweg vor dem Bankerott.
Sie sind alle in schlimmste Finanznöte geraten, und es will scheinen, daß die Gefahr besteht, daß wir in nächster Feit schon einen ganz schweren Rückschlag in der Bautätigkeit erleben werden.
Wenn nun der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns sich schon vor Jahren auf 600 000 fehlende Wohnungen festgelegt hatte und meinte, durch die Wohnungszählung vom Mai 1927 habe seine vorsichtige Schätzung, wie er sich ausdrückte, Unterstützung gefunden, so steht doch anderseits fest, daß die Wohnungszählung von 1927 ergeben hat, daß es in Deutschland 878 000 Einzelpersonen als Inhaber selbständiger Wohnungen gibt, denen nur 791 000 Haushaltungen ohne selbständige Wohnung gegenüberstehen.
Diese Haushaltungen sind alle in Untermiete untergebracht.
Es ist weiter auch errechnet worden, daß von den 791 000 Haushaltungen ohne selbständige Wohnung 57 Prozent bei Eltern und Verwandten wohnen.
Es ist also bestimmt anzunehmen, daß von den 791 000 Haushaltungen ohne selbständige Wohnung rund 400 000 eine selbständige Wohnung zurzeit überhaupt nicht haben wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten Das wissen Sie gar nicht!)
Es ist die Frage auszuwerfen, wie es kommt, daß die Zahl der Einzelpersonen als Inhaber selbständiger Wohnungen immer größer wird.
Das ist unter der Zwangswirtschaft ganz erklärlich.
Man hat in das Mieterschutzgesetz den wundersamen Z 19 hineingebracht.
Danach ist, wenn im Laufe der Jahre in einem Haushalt nur noch ein erwachsenes Haushaltsmitglied übrigbleibt, dieses schon beim Überschreiten des 18.
Lebensjahres an der verbleibenden Wohnung erbberechtigt.
Daraus ergibt sich, daß Sie, und wenn Sie Zwangswirtschaft und Wohnungsbau bis ins Unendliche treiben, die nur angebliche Wohnungsnot nicht beenden können, weil die Zahl der Einzelpersonen als Inhaber selbständiger Wohnungen unter der Zwangswirtschaft immer größer wird.
Diese Einzelpersonen betrachten größtenteils heute schon die ihnen als Erbteil übergebene Wohnung als einen Vermögensbestandteil, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) mit dem sie, was der Herr Kollege Winnefeld dankenswerterweise schon aufgeklärt hat, durch Untervermietung sehr oft Wucher treiben.
So ist das Untervermieten heute ein Gewerbe schlimmster Art geworden.
Daher kommt es, daß die heranwachsenden jungen Paare, die auf eine Wohnung Anspruch haben, Jahr um Jahr die Wohnungsämter überlaufen und doch niemals eine Wohnung bekommen, sondern immer wieder mit leeren Worten vertröstet werden, daß dagegen viele Einzelpersonen, die keinen Anspruch auf eine Wohnung haben, in ständig steigender Zahl mit Wohnungen im Erbwege bedacht werden.
Meine Damen und Herren!
Die Dinge sind so klar, daß man eigentlich nach all den gemachten Erfahrungen und nach dem, was von unserer Fraktion hier immer vertreten worden ist, nichts mehr zu sagen brauchte.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
3481 sLrrcke, Abgeordneter.)
Aber wenn man sieht, daß immer und immer wieder Vdas falsche System hier verteidigt werden soll, dann kann man sich gar nicht genug gegen diese Art und Weise wehren.
Dann, meine Damen und Herren, möchte ich weiter folgendes betonen.
Wenn es wirklich notwendig wäre, in dein Maße zu bauen, wie es von Ihnen immer vertreten wird, dann hätte die private Bauwirtschaft die Wohnungsnot längst überwunden.
Sie werden die Beseitigung der Wohnungsnot nie erreichen.
Aber was haben Sie denn mit Ihren Gesetzen gemacht
Das ist doch ein frivoles Spiel, das Sie noch treiben.
(Zurufe links und in der Mitte.)
Nun, ich werde es Ihnen sagen, warum die Privaten nicht bauen: weil durch die Einrichtungen der Wohnungszwangswirtschaft das Private Baugewerbe und die privaten Bauherren vom Wohnungsmarkt vertrieben worden sind.
(Zuruf: Wo denn
Das ist ja nicht wahr!)
Bitte, sehen Sie einmal im § 33 des Mieterschutzgesetzes den neugeschaffenen Absatz 3 Satz 2 an.
Dort wird gesagt: Wenn.
Hauszinssteuermittel zum Bau einer Wohnung gegen Hypothek hingegeben werden, so ist dieses Darlehen als eine Bezuschussung öffentlicher Mittel zu betrachten.
Ein solcher Bauherr fällt unter die Bestimmungen des Mieterschutzgesetzes.
Ja, meine Damen und Herren, wie liegen denn die Dinge
Sie geben nur öffentliche Mittel in Form von Hauszinssteuerhttpothckcn, um eine tragbare Miete für die breite Masse dadurch herbeizuführen.
Wenn aber der Bauherr, um eine tragbare Miete für die Mieter zu erzielen, bauen muß, dann hat er doch mit seinem (N) eigenen Kapital genau dasselbe Risiko zu tragen als sonst.
Er bekommt doch nur die Hauszinssteuerhypothek mit einem mäßigen Zinsfuß zur Abgeltung der zurzeit ganz abnorm hohen Baustoffpreise und des abnorm hohen Zinsfußes für Hypotheken und für Fremdkapital.
Daß wir aber die hohen Baustoffpreise und die abnorm hohen Zinssätze haben, ist wiederum die Folge der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen.
Wie ist es denn zu erklären, daß für Kapitalhingabe gegen absolut dingliche Sicherheit ein Zinsfuß besteht, der zurzeit für erste Hypotheken l tü.
Prozent, für zweite Hypotheken 14 und 15 Prozent beträgt
In der Vorkriegszeit bei der freien Wirtschaft war die Hingabe von Dar lehen gegen erste dingliche Sicherheit bei Hausgrundstücken absolut mündelsicher.
Daher erklärt es sich, daß der Zinsfuß für erste Hypotheken höchstens um 1 Prozent über den Reichsbankdiskont hinausging.
Heute aber geht er 4 bis 5 Prozent darüber hinaus, weil eben in Deutschland überhaupt keine Möglichkeit mehr besteht, Gelder mündelsicher anzulegen.
Wir haben durch die Wohnungszwangswirtschaft nicht mehr die Möglichkeit, Gelder mündelsicher gegen Häuserhypotheken hinzugeben.
Der Herr stellvertretende Vorsitzende des Wohnungsausschusses, Kollege Büll, hat schon richtig gesagt, daß im Wohnungsausschuß in 45 Sitzungen um die Reichsrichtlinien gekämpft worden ist.
Es gelang, manche kleine Verbesserung hineinzubringen, insbesondere, daß zunächst einmal in den fertigen Straßen die vorhandenen Baulücken bebaut werden sollen, ehe man neues Baugelände erschließt.
Weiter ist es gelungen, durchzusetzen, daß auch für den Bau von kleineren Gewerberäumen MietzinssteuerReichstag 1929 IN.
Sitzung.
Hypotheken gegeben werden.
Ebenso hat man eine Mehr- (O) heit auch dafür erreicht, daß die Industrie und die Privaten, wenn sie Wohnungen bauen wollen, ebenfalls Mietzinssteuerhypotheken erhalten.
Diesen wenigen Verbesserungen, die im Wohnungsausschuß erreicht worden sind, stehen aber ganz wesentliche Verschlechterungen gegenüber, die die Verbesserungen bei weitem überwiegen.
Namentlich ist eine Bestimmung aufgenommen worden, wonach eine durchgreifende Wohnungsaufsicht und Wohnungspflege eintreten soll.
Zur Durchführung dieser Bestimmungen müßten nicht nur die Wohnungsämter die Zahl ihrer Beamten sehr vergrößern, sondern es würde auch ein dauerndes Schnüffelsystem in den Häusern eintreten namentlich würden trotz der sehr niedrigen Mietanteile für die Hausbesitzer in den Althäusern übertriebene Reparaturansprüche angemeldet und der Hausbesitzer so gezwungen werden, bis aufs Blut in seine Tasche zu greisen, um die Instandsetzungsarbeiten ausführen lassen und bezahlen zu können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Kollege Winnefeld hat schon auf die gefährlichen Bestimmungen hingewiesen, die man in den Abschnitt OII Ziffer 2 Absatz 1 hineingebracht hat, wonach die Gemeinde ermächtigt wird, das im Gemeindebezirk gelegene Grundeigentum zu übernehmen und umzulegen.
Das ist die volle Durchführung der Damaschkescben Bodenreform, der Bodenenteignung.
Nach den Richtlinien soll auch das Enteignungsverfahren vereinfacht werden.
Das bedeutet, daß man mit den Eigentümern in der rigorosesten Weise umspringen und ihnen jedenfalls jegliches Recht über ihr Eigentum wegnehmen will.
Ganz gefährlich für unsere Handwerker ist weiter die Bestimmung, daß größere Bauvorhaben tunlichst geschlossen und einheitlich vergeben werden sollen.
Man glaubt, damit eine Verbilligung herbeizuführen.
Es gibt genug Bauhandwerker, die sich in ihrem Betrieb spzialisiert und technisch vervollkommnet haben und sehr wohl in der Lage sind, in bezug auf die Verbilligung mit der Großindustrie gleichen Schritt zu halten.
Auf der Besichtignngsreise konnten wir uns vielfach davon überzeugen, daß man jetzt immer mehr zu großen Bauprojekten übergeht, wo 600 und 1000 Wohnungen mit einemmal projektiert und gebaut werden.
Und da wollen Sie nun den kleinen und mittleren Bauhandwerker bei der Vergebung der Aufträge ausschließen!
Das bedeutet eine ungeheure Schädigung für das Handwerk dann wird das, was die Zentrumspartei hier einmal am 2.
Mai 1929 behauptet hat, daß nämlich die Verwendung der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau für Tausende von Gewerbetreibenden einen guten Zweck erfülle, einfach bewußt illusorisch gemacht.
Dem Handwerk bleibt künftig dann nichts weiter übrig, als gehörig Hauszinssteuer zu bezahlen, aber aus der für den Wohnungsbau zu verbrauchenden Hauszinssteuer keine Arbeit mehr zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe im Wohnungsausschuß auch gefordert, daß bei der beabsichtigten Umschichtung, bei der Herausnahme von Familien, besonders der kinderreichen, aus überfüllten Wohnungen zunächst die Neubauwohnungen berücksichtigt werden sollen.
Es ist doch eine Schmach, daß schon seit 11 Jahren Wohnungen aus öffentlichen 502 3482 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929. lLucte, Abgeordneter.)
1.
Mitteln gebaut werden, daß man es aber bis heute noch nicht fertiggebracht hat, die kinderreichen Familien in angemessenen Wohnungen unterzubringen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie den ernsten Willen wirklich hätten, die kinderreichen Familien in ausreichenden Wohnungen unterzubringen, dann hätten dazu die öffentlichen Gelder in erster Linie verwendet werden müssen.
(Widerspruch und Zurufe vom Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun sage, man sollte kinderreiche Familien nicht zwangsweise in die Häuser der Althausbesitzer, sondern zunächst in Neubauwohnungen bringen, dann tue ich das deshalb, weil der Althausbesitzer durch die Zwangswirtschaft in seinem Hause nichts mehr zu sagen hat in den Fällen, wo Kinder die größten Rüpel sind, weil er sich sehr lange vor Gericht herumschlagen muß, ehe er einen ganz unliebsamen Mieter mit ganz unliebsamen Kindern aus dem Hause herauskommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb soll man es dem sozialen Empfinden des Hauseigentümers überlaffen, ob er kinderreiche Familien hereinnimmt oder nicht, ihn aber nicht dazu zwingen, da er an sich schon durch die Zwangswirtschaft genug schikaniert wird.
Der Althausbefitz leidet ganz besonders schwer, da ja die Friedensmiete aus den I. Iuli 1914 abgestellt ist.
Damals war die Miete außerordentlich niedrig, namentlich in den kleineren Häusern, in den kleineren Städten und Orten.
Wenn wir nun wissen, daß heute 'die Hauseigentümer eine so hohe Mietzinssteuer von den Mietseinnahmen zahlen müssen, dann müssen ja die Häuser zusehends dem Verfall entgegengehen, und dann wird es schließlich nicht mehr lange dauern, bis wir vor einer Trümmerstätte des deutschen Althausbesitzes stehen.
Ich hatte im Wohnungsausschuß den Antrag gestellt dieser Antrag liegt heute wieder vor —, daß, soweit die Friedensmiete eines hauszinssteuerpflichtigen bebauten Grundstückes weniger als 6 Prozent Bruttoverzinsung der Gestehungskosten des Hauses bringt, auf Antrag des Hauseigentümers der Fehlbetrag von der Hauszinssteuer abzugsfähig sein soll.
Falls dieser Antrag abgelehnt werden sollte, verlangen wir in einem Eventualantrag, daß bei den hauszinssteuerpflichtigen bebauten Grundstücken mit einer Bruttoverzinsung unter 6 Prozent auf Antrag der Betrag von der Hauszinssteuer abzugsfähig werden soll, der zur ortsüblichen Verzinsung und Tilgung der für größere Instandsetzungen und Erneuerungsarbeiten aufgewandten Kosten erforderlich ist.
Man muß ernstlich die Frage auswerfen: warum ist es notwendig, in den Entwurf der Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen die Bestimmung aufzunehmen, daß die bestehenden Zwangsgesetze im Wohnungswesen noch weiter beibehalten bleiben sollen
Was hat eine solche Bestimmung mit den Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen zu tun, Herr Reichsarbeitsminister
Hier sieht man ganz deutlich die Absicht, den Hausbesitz und damit das gesamte Wohnungswesen in die Sozialisierung hineinzubringen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Lachen und Zurufe links.)
Es ist doch interessant und wichtig, was man so manches (O Mal beobachtet.
Gestern, als hier der Kampf um ein kommendes Republikschutzgesetz entbrannte, lagen die beiden Parteien, Kommunisten und Sozialdemokraten, sich so stark in den Haaren, daß man feststellen konnte: hier sind ganz tiefe, klaffende Gegensätze vorhanden.
Aber es ist doch eigenartig: im Wohnungswesen dagegen sind die beiden Parteien sich einig, da bestehen keine Gegensätze.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Hier sieht man ganz deutlich, daß beide Parteien das eine Ziel mit der Zwangswirtschaft verfolgen, nämlich das Ziel der Sozialisierung des Wohnungswesens.
(Zurufe links.)
Es wird auch oft in diesem Hause behauptet, die Hauszinssteuer sei zwar unsozial und grausam, aber sie diene einem sozialen Zwecke.
Die Hauszinssteuer ist tatsächlich grausam, darüber besteht kein Zweifel.
Man muß insbesondere daran denken, daß der kleine Hausbesitzer, der schon in der Vorkriegszeit nicht auf Rosen gebettet war, (sehr war!
bei der Wirtschaftspartei) in der Kriegszeit bedeutende Mietverluste im Interesse des Vaterlandes auf sich genommen hat und in der Inflationszeit mit den Mieten völlig ausgepowert worden ist.
Er leidet zudem heute schwer unter der Zwangswirtschaft.
Sie reden dauernd von Inflationsgewinnen.
Der Hausbesitzer hat, um sein Haus instand zu halten, neue Schulden aufnehmen muffen, (Widerspruch links) und der angebliche Inflationsgewinn ist dadurch tat- sächlich durch die niedrig gehaltenen Anteile aus der gesetzlichen Miete fast vollständig wettgemacht worden.
Ich kann Ihnen aus einer Anzahl von Ortschaften in Sachsen folgenden Beweis erbringen.
Die Amtshauptmannschaft Flöha in Sachsen hat in 53 Orten festgestellt, daß von allen Wohnungen 63 Prozent nur Friedensmieten bis zu 150 Mark im Jahr haben.
Wenn in einem solchen Hause 6 Wohnungen mit je 150 Mark Miete vorhanden sind, so ist das eine gesamte Iahresmietseinnahme von 900 Mark, von der die hohen Steuern und Instandsetzungsarbeiten zu bezahlen sind.
Wie soll ein solcher kleiner Hausbesitzer sein Haus mit den sechs Wohnungen in Ordnung halten, wenn er von der niedrigen Miete noch rund 48 Prozent Mietzinssteuer abführen muß!
Wenn man nun von der unsozialen und grausamen Mietzinssteuer spricht, so sagt man aber im gleichen Atemzuge: die Hauszinssteuer ist auch sozial denn sie wird zu einem sehr guten Zweck verwendet: sie bringt Hunderttausenden von Arbeitern Arbeit und Handwerkern Beschäftigung, und was sonst noch Schönes gesagt wird.
Gerade als ob nicht in der freien Wohnungswirtschaft um so viel mehr Hunderttausenden Arbeitern und Handwerkern Beschäftigung gegeben würde!
(Zurufe links.)
Wenn weiter im gleichen Atemzuge gesagt wird, es sei zu bedauern, baß so teuer gebaut wird, so weise ich darauf hin, daß Herr Höllein und vor ihm schon andere festgestellt haben, daß z.
B. die Berliner Wohnungsfürsorgegefellfchaft viel zu hohe Bauberechnungspreise Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
3483 (Lucke, Abgeordneter.)
für die erstellten Wohnungen seitens der Baugesell schäften entgegennimmt.
Dadurch würde eine viel zu hohe Wuchermiete für die Mieter in den Neubauwohnungen errechnet.
Herr Höllein hat vorgerechnet, daß im Icchre 1928 bei der Durchführung des Berliner Wohnungsbauprogramms seitens der Baugenossenschaften von 24 000 Wohnungen jede mit 2500 Mark zu teuer über den Bauindex hinaus gebaut worden ist, und daß dadurch ein Schaden von 58 Millionen für die Allgemeinheit zugunsten der Baugenossenschaften entstanden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wo die 58 Millionen Mark hingehen, das zu untersuchen, wäre eine zwingende Aufgabe des Reichsarbeitsministeriums im Benehmen mit der preußischen Regierung und der Berliner Stadtverwaltung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftpartei.)
Wir verlangen, daß hier endlich einmal volle Klarheit geschaffen wird.
Ich habe schon erwähnt, daß unseres Erachtens die Wohnungsnot eine angebliche ist, das heißt eine subjektive, keine objektive.
Ich habe den Beweis erbracht, daß gerade durch das Belegen der Wohnungen mit Einzelpersonen solche Familien, die Anspruch auf selbständige Wohnungen haben, immer mehr zurückgedrängt werden.
(Abgeordneter Büll: Und Sie wollen in die Altwohnungen die große Bevölkerung Hineinsetzen
Wollen Sie mir das einmal auseinandersetzen )
Das habe ich schon auseinandergesetzt.
Sie waren aber nicht im Saale.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist längst abgelaufen.
Lucke (IVk), Abgeordneter: Ich werde ja durch Zurufe unterbrochen.
Dann mußten Sie hier sein, Herr Kollege Büll.
Aber wenn Sie draußen spazierengehen und meine Rede nicht hören, dann fehlt Ihnen so manches.
Präsident Löbe: Bitte, lassen Sie ihn spazierengehen!
(Heiterkeit.)
Lucke (Wk), Abgeordneter: Dann heißt es auch immer: wir können nicht genug Privatkapital zum Wohnungsbau heranbringen.
Ja, solange wir die Wohnungszwangswirtschaft haben, wird sich das private Baukapital, auch wenn es der Reichsarbeitsminister in seinen Richtlinien wünscht, schwer hüten, an den Wohnungsbau heranzutreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Deshalb soll man die Zwangswirtschaft beseitigen.
Dann spricht man von der Kapitalflucht nach dem Auslande.
Auch Steuermilderungen werden diese Kapitalflucht nicht aufhalten können, so lange man in Deutschland keine Möglichkeit für eine absolut sichere Kapitalanlage im Hausbesitz hat.
Man hat praktisch mit der Wohnungszwangswirtschaft nichts erreicht.
Die Mieten sind ganz ungerecht geregelt worden.
Wir sehen, daß in den billigen Altwohuungen viele reiche Mieter sitzen, während die ärmsten Mieter in die Neu.
bauwohnungen hineinmüssen und dort hohe Mieten zahlen sollen, die durch Zuschüsse seitens der Gemeinde ergänzt werden müssen.
Dazu kommt die völlig ungerechte Verteilung des Wohnraums, weiter der Beharrungszustand, daß wir nicht aus der angeblichen Wohnungsnot herauskommen, der Jammer, daß das deutsche Volk im Wohnungswesen dauernd unter behördlicher Bevormundung stehen soll.
Dann ist die Freizügigkeit vollständig unterbunden.
Auf dem Baumarkt ist der Realkredit erschüttert.
Der.
private solide Hausbesitz kämpft, um den Realkredit wieder aufzurichten.
Was aber tut die Regierung
Sie fällt dem soliden Hausbesitz dauernd in den Arm und untergräbt für ihn jede Kredit- und Ertragsfähigkeit.
Was haben Sie mit der Zwangswirtschaft weiter erreicht
Sie haben die Häuser im Inland entwertet und damit veranlaßt, daß Tausende und aber Tausende der Häuser, daß geradezu Milliardenbeträge an Häuserwerten an das Ausland für Spottpreise verkauft worden sind.
Wir haben zu den Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen die wichtigsten Anträge, soweit sie im Wohnungsausschuß abgelehnt wurden, hier wiederum gestellt.
Wir verlangen, daß im Abschnitt V Absatz 1 die Forderung wegfällt, wonach die Zwangsgesetze weiter bestehen bleiben sollen.
In unserem Antrag 1278 Ziffer 15 soll statt der jetzigen Fassung des ersten Absatzes in V unsere Fassung angenommen werden, dahin gehend, die Wohnungszwangsgesetze zu beenden, befristete 'Übergangsbestimmungen zu schaffen zum Schutze von Härten gegen die Mieter bei unbilligen Mietpreissteigerungen und unbilligen Kündigungen.
Wir werden für den Antrag Nr.
1278 Ziffer 15 namentliche Abstim- fl »mung beantragen.
Sollten diese unsere Anträge abgelehnt werden, lehnen wir die Richtlinien für das Wohnungswesen ab, die eine neue Grundlage für eine spätere Zwangsgesetzregelung im Wohnungswesen bilden sollen, wie der Herr Abgeordnete Lipinski hier heute gefordert hat, und wir werden weiter der Zwangswirtschaft mit Wohnungen den schärfsten Kampf ansagen, bis endlich das deutsche Volk in freier Wohnungswirtschaft wieder aufatmen kann.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich wollte dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
Aber der Herr Minister wünscht noch das Wort.
Herr Minister, legen Sie Wert darauf, heute noch zu sprechen
(Reichsarbeitsminister Wissest: Es kann auch später sein!)
Dann schlage ich dem Hause vor, heute dieBera tung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage noch vor, heute den letzten Punkt der Tagesordnung zu erledigen, nämlich: Übersicht über Anträge von Ausschüsse »des Reichstags über Petitionen (Nr.
1455 der Drucksachen).
Auf Nr.
1455 unterbreiten eine Anzahl von Ausschüssen ihre Anträge über Petitionen.
Das Wort dazu wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß das Haus sich den Anträgen anschließt, da ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so geschehen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1929.
84811 (Präsident Löbe.)
G) Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung auf Dienstag den 10.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Aufhäuser, Schumann (Frankfurt) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten v. Mumm und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Notgesetzes über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich habe mitzuteilen, meine Herren, daß ein Antrag Drewitz, Petzold, Lauterbach, Beier (Dresden) und Genossen vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: Die Beschlußfassung über das Gesetz über den früheren Ladenschluß am 24.
Dezember 1929 bis zur Beratung des Arbeitsschutzgesetzes zurückzustellen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, an und für sich kann ich einen solchen Antrag, der die Dispositionen des Reichstags selber betrifft, nur mit dem Gegenstände verbinden.
Wenn die Antragsteller eine augenblickliche Wirkung erreichen wollen, müssen sie gegen die Festsetzung der nächsten Tagesordnung stimmen.
(Abgeordneter v. Dr. Bredt: Dann würden wir 00 bitten, diese beiden Dinge von der nächsten Tagesordnung abzusetzen, bis das Arbeitsschutzgesetz verhandelt wird!)
—Also der Herr Abgeordnete Dr. Bredt beantragt, (c den ersten von mir vorgeschlagenen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen, nämlich das Gesetz über Ladenschluß.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß die Damen und Herren, die die Absetzung beschließen »vollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Absetzung ist abgelehnt.
(Abgeordneter v. Dr. Bredt: Wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit!
Große Heiterkeit.)
—Das ist jetzt zu spät.
Herr Abgeordneter Dr. Bredt, es wäre aber praktisch damit nichts erreicht gewesen, denn dann hätte der Präsident die Tagesordnung festsetzen müssen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Beier (Dresden) stellt jetzt den Antrag, die beiden Gegenstände der von mir verlesenen Tagesordnung umzustellen, nämlich zuerst die Fortsetzung der Beratung über die Wohnungsrichtlinien und dann das andere Gesetz zu beraten.
(Widerspruch links.)
—Dann stimmen wir darüber ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Punkt über den Ladenschluß als zweiten auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.