Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. David, vr.
Dernburg, Petzold, Schneider (Berlin) für je 3 Tage.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
884 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
899 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter I) r. Eremer.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Herr Abgeordneter Dr. Cremer hat als Berichterstatter das Wort.
vr.
Cremer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: ) Meine Herren!
Der Notetat ist für drei Monate vorgeschlagen worden, wie Sie bereits wissen.
Im Haushaltsausschuß, dem er überwiesen worden ist, ist eine kleine Änderung in dem H 1 unter ck vorgenommen worden, indem dort statt des für drei Monate entfallenden Viertels für die sachlichen Ausgaben, die nach dem Etat 1928 bewilligt waren und auch im Etat 1929 stehen, ein Fünftel gesetzt worden ist, um die Ersparnismöglichkeiten, die etwa in den Sachtiteln liegen, für die künftige Beratung des Hauses offenzuhalten.
In den übrigen Paragraphen sind Änderungen nicht vorgenommen.
Veranlassung zu einer kurzen Erörterung hat die im Z 3 unter b vorgesehene Garantie.
Übernahme von 300 000 Reichsmark für das Deutsche Museum in München gegeben.
Nach ziemlich eingehender Erläuterung der hier verfolgten Zwecke, der Art der Finanzierung der dort weiter beabsichtigten Bauten und der Notwendigkeit, um sie weiter zu bringen, diese Garantie zu übernehmen, hat der Haushaltsausschuß auch dieser zunächst von einigen Seiten in Zweifel gezogenen Bestimmung fast einstimmig zugestimmt.
§ 4 ergibt sich aus der Notwendigkeit, für die von der Regierung eingebrachte Steuervorlage, betreffend die Biersteuer, die Wege offenzuhalten.
Sonstige Bemerkungen sind nicht zu machen.
Ich möchte entsprechend dem Beschluß des Haushaltsausschusses den so geänderten Entwurf die Änderungen habe ich erwähnt der Annahme des Hauses empfehlen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Für eine etwaige Aussprache reicht wohl eine Redezeit von einer halben Stunde aus.
1 (vj Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben es hier mit einem Notetat zu tun, nachdem wir in der vorigen Woche den Etat in Not besprochen haben.
So steht das Wort Not heute über allem, was irgendwie mit Wirtschaft in Verbindung ist, auch über dem Notetat.
Sie ist vertikal aus der Rot der Landwirtschaft entstanden, die nicht berücksichtigt worden ist, der Landwirtschaft, die die Grundfeste der Volkswirtschaft eines Landes überhaupt ist.
Wir haben Ihnen stets auseinanderzusetzen versucht, daß es keine Hilfe für ein Land gibt, ganz besonders nicht für Deutschland in der verzweifelten Lage, in der wir uns mit all den Abgaben, die uns auferlegt sind, befinden, wenn wir nicht erst alle Mittel ansetzen, um im Lande das zu erzeugen, was das Land nur irgend erzeugen kann, damit dieses Land in den Stand gesetzt wird, nun auch von anderen Berufsständen das an Betriebsmitteln zu erwerben, was die anderen Berufsstände dann wieder in die Lage versetzt, Arbeit zu haben und den Zustand zu vermeiden, daß wir 2 und 3 Millionen Arbeitslose im Lande haben.
Das alles ist lediglich und allein auf die Not unserer Landwirtschaft zurückzuführen.
Ich muß es hier zurückweisen, daß uns häufig der Vorwurf gemacht wird, wir hätten nicht zeitgemäß auf alle diese Fragen hingewiesen.
Wir haben die Wege zur Abhilfe sehr wohl gewiesen.
Nun aber liegt das Kind im Brunnen.
Ich erinnere das Hohe Haus an folgendes.
Als wir im Jahre 1924 Maßnahmen ergreifen wollten, die ge232 Reichstag 1929.
59.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 23.
März 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reicksdruckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1566 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
(ä,) 'eignet waren, das gegen das billiger produzierende Ausland nicht konkurrenzfähige Deutschland, die deutsche Landwirtschaft, zu schützen, wurde das Hans von der Linken beschlußunfähig gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dadurch ist es nicht möglich gewesen, das Zollermäßigungsgesetz zur Verabschiedung zu bringen, das einzig und allein geeignet war, uns zu helfen, weil es die Schutzmaßnahmen anwenden wollte, die andere Länder als selbstverständlich angewandt haben.
Es wird der Landwirtschaft heute ich kann mich nur ganz kurz fassen geraten, die Produkte zu veredeln.
Wir wollen das tun.
Aber wir müssen verlangen, daß wir dazu in den Stand gesetzt werden.
Wir erklären, daß eine Regelung der Äbsatzfrage nur ein kleines Hilfsmittel und nicht mehr sein kann.
Nach Mitteilungen amerikanischer Farmer haben diese mit der überspannten Absatzregelung die schlimmsten Erfahrungen gemacht, besonders bei der Milch.
Selbst die Farmer waren gezwungen, ihr Milchvieh abzuschaffen, weil sie den kostspieligen Bestimmungen nicht nachkommen konnten.
Und das in Amerika!
Es ist nun hochinteressant, daß unsere Kollegin Frau Lüders von der Demokratischen Partei am vorigen Sonnabend einen Artikel im »Berliner Tageblatt« veröffentlicht hat, der uns, wenn man ihn richtig ließt und auffaßt, durchaus recht gibt.
Meine Herren!
Sie haben erklärt, wenn Deutschland militärisch abrüste, dann werde die Welt abrüsten.
In der Zollenquete ist stets gesagt worden, wenn Deutschland auch wirtschaftlich abrüste das Beispiel gebe —, dann werde auch das Ausland abrüsten.
Und was sehen wir heute
In der (k; ganzen Welt haben wir unübersteigbare Zollmauern.
Gerade die pekuniär stärksten Länder errichten die höchsten.
Zollmauern und wehren sich gegen die Einfuhr deutscher Produktion.
Deshalb müssen wir in erster Linie den Binnenmarkt stützen und alles tun, um die Landwirtschaft instand zu setzen, ihre Leistung zu vollbringen denn ohne diese Leistung ist ein Balancieren und eine Besserung der Handelsbilanz unter keinen Umständen möglich.
Wer das nicht einsieht, der will es nicht einsehen, der schließt die Augen vor der kommenden Gefahr.
Wenn jetzt innerhalb und außerhalb dieses Hohen Hauses sich Vereinigungen zusammengefunden haben, die alles tun wollen, um diese Grundindustrie des Landes zu bessern, dann ist das zu begrüßen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben die Hoffnung, daß nun aber auch in diesem Hause nicht wieder partikularistische politische Interessen obwalten werden.
Vor allen Dingen möchte ich die eine Bitte aussprechen: Lassen Sie jetzt endlich einmal alle vorgefaßten Ansichten beiseite, die sich doch nachweislich als falsch herausgestellt haben.
Ein wirklicher Fehler liegt erst vor, wenn man den Fehler wiederholt und im Irrtum beharrt sonst ist jeder Fehler zu entschuldigen.
Meine Herren!
Wenn Sie sich die Verschuldung der Landwirtschaft genau vor Augen fübren wollen, so müssen Sie berücksichtigen, daß die Reinerträge, die der Enqueteausschnß ermittelt hat, gar nicht als solche zu werten sind, weil die nichtabzugsfähigen Steuern und die Zinsen nicht abgezogen sind.
Sie kommen dann nicht auf 50 Prozent Reinertragsbetriebe, sondern nur noch auf 25 Prozent, und dabei handelt es (0) sich um Reinertragssummen, die einfach lächerlich im Verhältnis zum Objekt sind.
Bauernnot Volkesnot, nicht umgekehrt.
Weil der Bauer in Not ist, deswegen sind wir hier in Not, deswegen bekommen wir ein Notgesetz nach dem anderen vorgelegt.
All das erinnert verzweifelt an die Periode 192023.
Ehe Sie hier nicht bessern, ist eine Hilfe für unser bedrängtes, abgeschlossenes Vaterland nicht möglich.
Ich möchte das Menetekel wiederum aufrichten, wie es von meinen Freunden wiederholt geschehen ist und fragen: Wovon wollen Sie die Lebensmitteleinfuhr eigentlich noch bezahlen, wo die Not uns überall entgegengrinst, wo wir hier den Etat nicht balancieren können, da die Wirtschaft überanstrengt ist, und wir beim besten Willen nichts mehr herausholen können
Wenn man aber die Dinge so kennzeichnet wie sie sind, wenn man sie rückhaltlos und offen aufdeckt, dann hört man: Das dürfen Sie nicht, damit zerschlagen Sie den deutschen Kredit.
Man hat uns oft den Vorwurf gemacht, daß wir im Kriege unserem Volke die Wahrheit nicht gesagt hätten.
Glauben Sie, meine Herren, daß es etwas nützt, wenn wir den Kopf in den Sand stecken
Glauben Sie, daß die Dinge anders werden, wenn wir die Politik, wie sie henke leider getrieben wird, noch weiter dulden
Im Gegenteil, nur die Erkenntnis der Wahrheit kann uns zu einer Besserung der Verhältnisse führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
In der kurzen Redezeit, die mir noch zur Verfügung steht, kaun ich nur noch einige wenige Sätze sagen.
Es handelt sich heute um den sterbenden Osten es handelt sich um eine sterbende, dem Untergang geweihte Kultur unseres Volkes, die auf der höchsten Stufe der Kultur der Welt stand und heute noch steht.
Wir weisen die Meinung zurück, daß das Ausland alles besser verstehe und könne als wir.
Das ist einfach nicht wahr.
Warum macht das Ausland beute manches besser als wir
Ganz einfach deshalb, weil ihm die Tribute zur Verfügung stehen, die wir, die Kriegsgegner bezahlen.
Wir Deutschen waren die Lehrmeister der Welt mit ihrer Talmikultur.
So bat Deutschland je landwirtschaftliche Flächeneinheit eine um ein Drittel höhere Produktion als das klimatisch viel günstiger gelegene Frankreich.
Deutschland steht an der Spitze des Knnstdüngerkvusums es steht an der Spitze der Bodenkultur überhaupt, mit Ausnahme vielleicht von zwei kleineren, klimatisch besonders günstig gelagerten Länder.
Unsere deutsche Landwirtschaft hat das auch nach dem Kriege bewiesen, indem sie ihre Produktion wieder auf Friedenshöhe brachte, eine gigantische Leistung.
Gestatten Sie mir, daß ich für diese Behauptungen einige Zahlenbeispiele anführe.
Unsere Fetteinfuhr bat den Wert von 750 Millionen Mark pro Jahr.
Die Zahl der Scbweine betrug im vorigen Jahr rund 23 Millionen Stück- sie ist in einem einzigen Jahr um rund 3 Millionen Stück zurückgegangen.
Dieser Rückgang entspricht ungefähr 6 Millionen Zentnern Schweinefleisch, und dieser Rückgang trifft gerade den Stand, dem Sie zu helfen vorgeben: den bäuerlichen Berufstand.
Hier baben Sie Gelegenheit, Ihre Bauernfreundschaft wirklich zu beweisen.
Die Folge dieses Rückgangs der Schweinezahl um drei Millionen Stück, also um 6 Millionen Zentner Fleisch, ist, 1567 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
(Freiherr v. Richthofen »Abgeordneter.)
() daß wir in Zukunft um 360 Millionen Mark mehr ausländisches Fleisch einführen müssen, als es der Fall wäre, wenn man den deutschen Landwirten die notwendige Unterstützung angedeihen ließe.
Das bedeutet naturgemäß eine weitere starke Passivbelastung unserer Handelsbilanz.
Ein Liter Milch mehr pro Kuh und Tag bedeutet nicht weniger als eine halbe Milliarde Mark Fettertrag.
Da haben Sie die Lösung des Exempels: Geben Sie der deutschen Landwirtschaft das, was sie braucht, dann wird es gelingen, die gegenwärtige Krise zu überwinden.
Dann ordnen sich die Dinge ganz von selbst.
Geben Sie Deutschland den Deutschen, 'wenden Sie die amerikanische Monroedoktrin auf Deutschland an!
Denn diese Doktrin war cs, die den Wiederaufbau Amerikas nach den Sezessionskriegen beschleunigen half und die Folgen dieser Sezessionskriege überwand.
Prägen wir endlich auch in Deutschland das Wort: Deutschland den Deutschen!
Daun, aber nur dann wird es aufwärts gehen.
Alle anderen Maßnahmen werden keinen Erfolg haben.
Wenn aber Männer wie Aereboe, Leute, die auf hoher wissenschaftlicher Warte stehen sollten, die deutsche Landwirtschaft und ihre Leistungen in der Öffentlichkeit heruntersetzen, so kaun man nur eines sagen: Alle Hochachtung vor Professoren wie Geheimrat Sering, die das Versailler Diktat und die Dawes-Tribute bekämpfen, weshalb wir seiner in seiner Krankheit gedenken wollen auch wenn die Landwirtschaft wegen seiner handelspolitischen Ansichten anderer Ansicht ist.
Bei einem Mann aber wie Professor Aeroboe, der unseren Berufsstand herabsetzt, zerreißt und den Klassenkampf in unsere Reihen trägt, kann man nur das Wort der 48er mit einer kleinen Änderung an (G wenden und sagen: Tausend Professoren wie Aereboe, und Deutschland, deutsche Landwirtschaft, du bist verloren!
Das ist das, was sogar der schweizerische Professor Lauer ihm ins Stammbuch, seiner »Fibel«, geschrieben hat.
Professor Aereboe fordert die Erhöhung der Erbschaftsteuer auf dem Lande.
Er verlangt das in einem Augenblick, wo der Bauer sowieso nicht mehr weiß, wohin er soll, wie er seine Scholle seiner Familie erhalten kann.
Auf diese Weise vernichtet man einen Kulturstand, den Stand der Bauern.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang auch noch an das Städtebaugesetz, wieder Enteignungsmaßnahmen ohne Rechtsschutz enthaltend, das uns vorgelegt wird und vor allem die Bauern trifft, die in der Nähe der Städte wohnen, etwas Land abgeben könnten, um so den Söhnen eine Siedlerstelle zu schaffen.
Meine Redezeit ist vorüber.
Ich habe nur noch im Auftrag meiner Fraktion folgende Erklärung zu verlesen: Die Vorlage des Notetats ist nur deshalb notwendig geworden, weil die jetzige Regierung, obwohl sie seit drei Vierteljahren besteht, nur mit einer bisher überhaupt nicht dagewesenen Verspätung den Etat hat vorlegen können.
Sie ist daher ein neuer Beweis für die Handlungsunfähigkeit dieses Reichstags und der von ihm gebildeten Regierung.
Der Beschluß, den Notetat zwar auf ein Vierteljahr aufzustellen, die Regierung aber nur zur Ausgabe von einem Fünftel der Etatansätze zu ermächtigen, ist ein Mißtrauensvotum der Regierungsparteien gegen die eigene Regierung und ein weiterer Beweis für die Unmöglichkeit der Regierungsverhältnisse.
Wir sind nicht gewillt, (6) durch Bewilligung des Notetats unsererseits eine Verantwortung für den weiteren Bestand dieser Regierung zu übernehmen, und werden deshalb gegen den Notetat und das Etatgesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen, Ihre Redezeit beträgt ja eine halbe Stunde!
Freiherr v. Richthofen (vdlV), Abgeordneter: —Sie sagten doch 10 Minuten.
Dann bitte ich um Entschuldigung.
Ich glaube aber, in der Kürze liegt die Würze, und ich hoffe, die anderen Herren werden sich ebenso beschränken dann würden wir jedenfalls im Reichstag mehr positive Arbeit leisten, als bisher geleistet worden ist, da Reden niemals gefordert hat.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
917, Steinkopf, Schmidt (Stettin), Ersing, Dr. Haas (Baden), Leicht, ist in seinen beiden letzten Zeilen handschriftlich verändert worden.
Es soll heißen: § 2 in Verbindung mit der Vorschrift des Artikel 2 des Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1928 vom —das Datum wird ausgefüllt sowie Artikel 4 des letztgenannten Gesetzes bleiben aufrechterhalten.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
1 Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage der Reichsregierung auf Drucksache Nr.
884 ist bisher immer als Notetat bezeichnet worden.
Mir scheint diese Bezeichnung allzu schamhaft und bescheiden zu sein, da man feststellen muß, daß es sich hier um ein ausgesprochenes Ermächtigungsgesetz handelt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man Vergleiche mit früheren Notetats anstellt —es sind auch schon in früheren Jahren hier Notetats verabschiedet worden —, so fallen wesentliche Unterschiede ohne weiteres auf.
Ich habe mir den Notetat vom Jahre 1927 herausgesucht.
Wenn man sich sowohl den Initiativantrag der damaligen Regierungsparteien mit Einschluß der Sozialdemokraten, die ja damals Oppositionspartei waren, und weiterhin im Reichsgesetzblatt den Wortlaut des Gesetzes ansieht, kann man feststellen, daß es sich damals erstens nur um eine ganz kurz befristete Zeit von höchstens 14 Tagen handelte, daß sich aber weiter die Ermächtigung an die Regierung lediglich auf die bereits gepflogenen Etatberatungen beschränkte oder aus ihnen fußte, Es heißt nämlich ausdrücklich darin, daß für die Ermächtigung an die Regierung die Beschlüsse der zweiten Lesung des Etats bzw.
der gesamten Etatsberatung im Haushaltsausschuß zugrunde zu legen sind.
Im vorigen Jahr hatten wir auch ein Notetatgesetz.
Es erstreckte sich auf nur sieben Tage.
Auch da war die Grundlage die ziemlich zu Ende geführte Etatsberatung entweder im Haushaltsausschuß ober hier im Plenum.
232 1568 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
(Torgler, Abgeordneter.

Diesmal haben wir nichts dergleichen.
Der vorliegende Notetat ist eine glatte Ermächtigung für die Regierung, und zwar auf eine Zeit von drei Monaten, nämlich bis höchstens zum 30.
Juni d. I. Daß die Bezeichnung Ermächtigungsgesetz richtig ist, möchte ich damit beweisen, daß auch der Berichterstatter des Haushaltsausschusses, der Herr Abgeordnete Stücklen, nach dem Protokoll in seinem Bericht folgendes ausgeführt hat: Abgeordneter Stücklen nennt es einen merkwürdigen Vorgang, wenn man den Notetat in Form eines Ermächtigungsgesetzes einbringe und diesen Ermächtigungsgesetzen, wie es mit der Zusammenstellung geschehen sei, noch einen Notetat hinzufüge.
Mit dem Vorsitzenden ist er der Meinung, daß man heute nur den Gesetzentwurf behandeln und die Zusammenstellungen in der vorgeschlagenen Form beraten solle.
Später hat er auch als Berichterstatter gesagt, es handele sich, streng genommen, um ein Ermächtigungsgesetz.
Ich beziehe mich also auf den Berichterstatter des Haushaltsausschusses, den Herrn Abgeordneten Stücklen, wenn ich feststelle, daß wir hier ein Ermächtigungsgesetz zu beraten haben.
Wer diesem Ermächtigungsgesetz zustimmt, muß Vertrauen zu derjenigen Körperschaft haben, der er die Ermächtigung gibt, also in diesem Falle zu der Regierung.
Der Herr Finanzminister Dr. Hilferding hat ja auch im Haushaltsausschuß ausdrücklich gesagt: »Meine Herren, Sie müssen Vertrauen zu der Negierung haben«.
Nun ist cs interessant, darauf hinzuweisen, daß anscheinend wenigstens war es so vor der Erklärung, die vorhin der Redner der deutschnationalen Fraktion verlesen hat B) auch die Deutschnationalen Vertrauen zu der Regierung haben denn die Herren Deutschnationalen haben im Haushaltsausschuß dem Notetat bzw.
dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht hat sich von Sonnabend bis heute einiges geändert, wie es ja schon oft bei der Deutschnationalen Volkspartei vorgekommen sein soll, daß zwischen Lipp'und Kelchesrand sich manche Dinge gewandelt haben ob nun fünfzigprozentig oder hundertprozentig, ist schließlich ganz gleichgültig.
Worauf es mir ankommt, ist, festzustellen, daß derjenige, der diesem Ermächtigungsgesetz zustimmt, dadurch beweist, daß er Vertrauen zu dieser Regierung hat.
Wir als Kommunisten haben zu diesem Klassenstaat, zu dieser Regierung und nicht zuletzt zu diesem sozialdemokratischen Finanzminister Hilferding nicht das allermindeste Vertrauen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir stehen in schärfstem Gegensatz und in schärfstem Kampf zu diesem Klassenstaat, zu dieser sozialdemokratischen Koalitionsregierung und auch zu diesem sozialdemokratischen Finanzminister Hilferding, und wir wissen, daß große Kreise der werktätigen Bevölkerung dieses unser Mißtrauen teilen, daß sie mit uns zusammen bereit sind, den Kampf gegen diesen Klassenstaat und gegen seine geschäftsführende Negierung zu führen.
Wir werden deswegen natürlich dieses Ermächtigungsgesetz ablehnen.
Hem Finanzminister eines bürgerlichen Klassenstaates soll also jetzt eine weitgehende Ermächtigung gegeben werden.
Ich glaube mit derselben Berechtigung sagen zu dürfen, daß auch dieser Etat für ein Viertel oder ein Fünftel des Etats soll ja nach dem Beschluß des Ausschusses eine Ermächtigung zu den Ausgaben erteilt werden ein ausgesprochener Klassenetat gegen die Arbeiterklasse ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch der Etat für 1929, der uns von Herrn Hilferding beschert worden ist, spiegelt in all seinen Positionen den Klassencharakter dieses bürgerlichen Staates zweifellos wieder.
Er ist ein Etat gegen die werktätige Bevölkerung.
Das ist keine Entdeckung von uns, sondern ich kann hier eine Stelle aus einer Zeitung verlesen, die beweist, daß auch in sozialdemokratischen Kreisen diese Auffassung vertreten ist.
Ich habe vor mir das »Sächsische Volksblatt« aus Zwickau, aus Ihrer Gegend, Herr Abgeordneter Stücklen.
Da heißt ctt in einem Artikel vom Donnerstag, dem 14.
März, unter anderem: Nehmen wir den günstigeren Fall, daß die Regierung der »Köpfe« auch hier ist das Wort »Köpfe« in Anführungsstriche gesetzt (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) einstweilen fortzuwursteln vermag.
Hat sie das nicht um einen Preis erkauft, der für die Arbeiterklasse viel zu hoch ist
Hat der sozialdemokratische Minister nicht einen Etat vorgelegt, der an den Flotten- und Heeresausgaben so gut wie nichts gestrichen hat, der die Zuschüsse für die Luftfahrt sogar noch erhöht (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und auch sonst alle Geldverschleuderungen unangetastet ließ, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sehen die Steuervorlagen nicht so aus, daß sie die sozialdemokratische Fraktion mit Hohn und Empörung überschüttet haben würde, (Zustimmung rechts) wenn sic von einer bürgerlichen Negierung präsentiert worden wären
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dazu die Aussicht auf das Konkordat und all die künftigen Steuergeschenke an den Besitz, die eine Verlängerung dieser Regierung noch kosten würde.
Das was hier steht, ist absolut richtig, ist eine durchaus treffende Charakterisierung dieses Etats und der Regierung, die diesen Etat dem Reichstag vorgelegt hat.
Nun mache ich mir gar keine Illusionen darüber, daß etwa die Verfasser dieses oder ähnlicher Artikel, etwa die Herren Saupe, Seydewitz oder Böchel ober wer es sonst sein mag, dieser Regierung den schärfsten Kampf ansagen wollen.
Das ist nur die alte und mittlerweile bei ihnen beliebt gewordene Methode, ihre renitenten Arbeitermassen bei der Stange zu halten dadurch, daß sie in solchen Artikeln Opposition mimen.
Auf dem Parteitag in Magdeburg bis dahin ist ja manches wieder vorüber wird man von diesen kräftigen oppositionellen Tönen, Herr Saupe, nicht mehr viel zu hören bekommen, schon dann am wenigsten, wenn Herr Müller und die anderen Koryphäen Ihres Parteivorstandcs die Stirn runzeln.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
1569 (Torgler, Abgeordneter.)
Ilm aber die Bezeichnung dieses Etats als Klassen etat noch mit einigen Angaben zu erhärten, möchte ich auf folgendes Hinweisen.
Ich will dabei nicht etwa die Debatte über den Hauptetat von voriger Woche irgendwie verbreitern oder verlängern, sondern nur das Augenmerk auf ein paar wesentliche Zahlen aus diesem Etat richten.
Ich darf feststellen, daß die Erhöhung der als Massensteuern anzusprechenden Steuern sich auf insgesamt 485 Millionen Mark beläuft.
Der Ansatz für die Umsatzsteuer ist um 70 Millionen Mark höher, der für die Versicherungssteuer um 5 Millionen, der Lotteriesteuer um 10 Millionen, der Beförderungsteuer um 40 Millionen, der Tabaksteuer um 45 Millionen, der Zuckersteuer um 10 Millionen, dann der Biersteuer, die ja in diesem Sektor (zur Bayerischen Dolkspartei) im Mittelpunkt des Interesses steht, um 165 Millionen.
Ähnlich verhält es sich bei der Branntweinsteuer, der Kraftfahrzeugsteuer usw.
Alle Steuern, die als ausgesprochene Mafsensteuern anzusehen sind, erfahren durch den Etat des sozialdemokratischen Finanzministers Hilferding eine Erhöhung um 465 Millionen Mark.
Auf der anderen Seite finden Sie eine angebliche Erhöhung der Vermögensteuer um 104 Millionen Mark, die zwar formell noch im Etat steht, die aber doch das Kampfobjekt ist, und all die Reden über Ersparnisse und Streichungsabsichten, wenn sie überhaupt einen sachlichen Hintergrund haben, doch nur den, auf dem Wege über Abstriche am Sozialetat auch diese 104 Millionen Mark, die durch eine Erhöhung der Vermögensteuer gewonnen werden sollen, noch aus der Welt zu schaffen und überflüssig zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Sinn, Zweck und Ziel all der Reden der Herren Cremer und Reinhold, die wir in der vorigen Woche hier gehört haben.
Dagegen sind in diesem Klassenetat, in dem der Regierung jetzt die Ermächtigung für die Ausgabe eines Fünftels nach dem Beschluß des Ausschusses gegeben werden soll, alle Ausgabenansätze für militärische Zwecke und insbesondere für die Zwecke der Luftfahrt nicht nur nicht niedriger, sondern, wie auch das »Sächsische Dolksblatt« sehr richtig feststellt, im Haushalt des Reichsverkehrsministeriums bei den Mitteln für die Luftfahrt noch um einiges erhöht worden. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon aus dieser Gegenüberstellung Erhöhung der Massensteuern auf der einen Seite nicht nur nicht Reduzierung, sondern sogar Steigerung der Mittel für militärische Zwecke ergibt sich mit aller Deutlichkeit der Klassencharakter auch dieses Etats, der diesmal von einer sozialdemokratischen Koalitionsregierung dem Reichstag vorgelegt wird.
Noch manche Stichprobe ließe sich aus dem Etat machen ich will aber nur noch auf eine einzige Tat fache Hinweisen.
Wenn noch vor drei Vierteljahren oder einem Jahr Herr Dr. Hertz, Herr Heimann und andere Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei immer wieder, und auch damals mit Recht, darauf hingewiesen haben, daß das Aufkommen aus den Massensteuern im Jahre 1928 unter der Bürgerblockregierung noch 66z bis 70 Prozent betrage, so hat sich daran unter dem sozialdemokratischen Finanzminister mit Herrn Hermann Müller als Reichskanzler nicht das geringste geändert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch dieser Etat bringt die Tatsache, daß das Aufkommen aus den Mafsensteuern mit der Lohnsteuer usw.
mindestens 61
Prozent alles Steueraufkommens ausmacht.
Wir hören aber heute kein Klagelied darüber von Herrn Dr. Hertz oder von Herrn Heimann.
Das hat ja auch seinen guten Grund, weil nämlich nicht Herr Dr. Köhler dort oben sitzt, sondern der eigene Parteigenosse Dr. Hilferding.
Also auch in dieser Hinsicht haben wir Gelegenheit, die Früchte sozialdemokratischer KoalitionsPolitik schwarz auf weiß in diesem Etat zu überprüfen und festzustellen.
Wozu wird nun durch dieses Gesetz die Regierung ermächtigt
Es heißt hier in dem entscheidenden § 1 Absatz ck: »Im übrigen können Ausgaben bis ein Viertel also nach dem Beschluß des Ausschusses bis ein Fünftel der für das Rechnungsjahr 1928 bewilligten Beträge, aber nicht über ein Viertel der Ansätze hinaus geleistet werden, die der dem Reichstag vorgelegte Entwurf eines Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 enthält.
« Also, meine Damen und Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, ein Fünftel der Ansätze des Bürgerblocketats darf ausgegeben werden, jenes Etats, gegen den Sie doch vor einem Jahre angeblich den entschiedensten und feurigsten Kampf geführt haben.
Sie ermächtigen jetzt die Re gieruug, ein Fünftel oder, wie die Regierungsvorlage ursprünglich wollte, ein Viertel der Etatsansätze dieses Bürgerblocketats auszugeben, allerdings mit der Einschränkung, daß es sich nur auf Positionen beziehen darf, die auch im Etat für 1929 zu finden sind.
Man (ry kann davon überzeugt sein, daß von dieser Ermächtigung die keineswegs bescheidenen und gar nicht dummen Etatsleute im Reichswehrministerium, im Auswärtigen Amt, im Reichsverkehrsministerium und auch in anderen Verwaltungen ausgiebig Gebrauch machen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dieser Hinsicht waren die Mitteilungen und Feststellungen, die im Haushaltsausschuß und im Unterausschuß bei der Beratung der Rechnungslegung für 19271gemacht worden sind, sehr aufschlußreich und lehrreich man konnte daraus ersehen, wie es die Verwaltungen, wie es die Ministerien meisterhaft verstehen, über das, was in einem solchen Etat steht, mit einer eleganten Handbewegung hinwegzugehen und doch das zu machen, was sie ursprünglich beabsichtigt haben.
Dabei spielen Beschlüsse des Reichstags nur eine ganz untergeordnete Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also ein Fünftel kann jetzt auf Grund des Beschlusses des Haushaltsausschusses ausgegeben werden.
Daneben ist aber dem Reichsfinanzministerium ein Betriebsunfall passiert.
Als nämlich dieser sogenannte Notetat im Haushaltsausschuß beraten werden sollte, bekamen wir ein Schreiben mit einer Zusammenstellung, in der der Reichsfinanzminister Dr. Hilferding die Genehmigung zur Vorwegnähme öffentlicher Aufträge aus dem Haushaltsplan für 1929 nachsucht, und zwar handelt es sich dabei um »unaufschiebbare« einmalige Maßnahmen, für die Mittel im Rechnungsjahr 19281nicht bewilligt worden sind.
Also über das erReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
1570 (Torgler, Abgeordneter.)
wähnte eine Fünftel hinaus will jetzt der Reichsfinanzminister auch noch Ausgaben tätigen, die 1928 nicht im Etat standen.
Was sind das nun für Ausgaben
Zwar ist diese Übersicht noch nicht beraten worden, aber das wird schon geschehen, nachdem erst einmal dieser sogenannte Notetat glücklich unter Dach und Fach gebracht worden ist.
Es sollen insbesondere angeblich zur Belebung des Arbeitsmarktes die vorgesehenen Bauten schon vor Verabschiedung des Etats für 1929 in Angriff genommen werden können.
Aber neben diesen Bauten, über die man durchaus reden könnte wenn also eine Kuranstalt notwendig ist oder ein Landesfinanzamtsgebäude unbedingt gebaut werden muß —, finden wir in dieser Übersicht, die uns gegeben worden ist, unter anderem folgende Positionen: Bei der Marine Bau eines Tenders »Ersatz Drache«: 1 Million Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist in dieser »Notzeit« vor Verabschiedung des Etats eine unbedingte Notwendigkeit!
Dann: Bau von zwei Fischereischutzfahrzeugen: 1 Million Mark Erneuerung von Kabeln und Armaturen des Festungstelegraphennetzes: 658 000 Mark.
Das hat keine Zeit etwa bis nach der Verabschiedung des Etats!
Das muß unbedingt schon jetzt in dieser »Notzeit« sofort in Angriff genommen werden.
Dann Verbesserungen an den zugestandenen Geschützen der Schiffe und Küste zur Erhöhung ihrer Feuerleistung bzw.
der dazu erforderlichen Einrichtungen und Geräte.
Das muß auch in dieser »Notzeit« sofort geschehen.
Das soll 506 500 Mark kosten.
Erneuerung bzw.
Grundüberholen von Schmalspurgleisen auf dem Pulverhof des Artilleriedepots in Wilhelmshaven: 110 000 Mark.
(2) Das hat auch keine Zeit bis zur Verabschiedung des Etats, wo man angeblich noch große Abstriche machen, noch große Ersparnisse vornehmen will.
Das muß alles unbedingt jetzt schon geschehen.
Beschaffung eines großen Torpedofangboots für die Torpedoversuchsanstalt in Eckernförde und eines kleinen Torpedofangboots für die Torpedo- und Nachrichtenschule in Mürwik: 275 000 Mark.
Auch das ist unbedingt notwendig!
Dann beim Verkehrsministerium: Beitrag zur Verlegung und zum Ausbau der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt: 4 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alles in der »Spar- und Notzeit«, sofort, unbedingt, ehe überhaupt an die Beratung des Etats für 1929 herangegangen wird.
Bekanntlich beginnt der Haushaltsausschuß erst am 10.
April.
Hier sollen schon sofort, bevor überhaupt an eine Verabschiedung des Etats zu denken ist, derartige einmalige Ausgaben getätigt werden.
Zur Förderung der Luftschiffahrt: 4, 5 Millionen Mark.
Für die Luftschiffhalle, damit der »Graf Zeppelin« ein Unterkommen findet: 4, 5 Millionen Mark.
Zur Förderung der Gebirgsrenn- und Prüfungsstraße Nürburgring: 2 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl wir im Rechnungsunterausschuß festgestellt haben, daß auch schon 1927 auf einem außerplanmäßigen Wege 400 000 Mark ausgegeben worden sind, die ausschließlich dem Automobilklub für Deutschland und dem Reichsverband der Automobilindustrie zugute gekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für diesen Nürburgring, der in erster Linie Rennzwecken und der Ausprobung von Automobilrennfahrzeugen dient, fordert in dieser »Notzeit« der sozialdemokratische Finanzminister außer dieser Ermächtigung auf ein Fünftel oder ein Viertel, wie er es ursprünglich wollte, derartige Beträge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daneben kommt noch etwas anderes, meine Damen und Herren.
Ermächtigung für ein Fünftel, dann diese einmaligen Ausgaben, die auf dieser Liste verzeichnet sind, die sicherlich noch nicht vollständig ist das ist nämlich im Haushaltsausschuß auch festgestellt worden, daß noch weitere Anforderungen von einmaligen Ausgaben, die unbedingt vor der Verabschiedung des Etats erfolgen müssen, zu erwarten sind —, neben diesen beiden Dingen aber noch ein Drittes.
Es ist doch eine alte, ebenfalls lieb gewordene Praxis in den Ministerien und auch im Finanzministerium geworden: was man auf dem Etatswege nicht erreichen kann, es dann auf dem Wege über über- oder außerplanmäßige Ausgaben zu machen.
Es wird doch in dem Vierteljahr vom 1.
April bis zum 30.
Juni 1929 sicherlich in dieser Hinsicht keine Änderung eintreten, so daß man also zu erwarten hat, daß neben der Ermächtigung auf ein Fünftel neben den einmaligen Ausgaben noch darüber hinaus Reichswehrministerium, Auswärtiges Amt und andere Verwaltungen auf dem Wege über über- und außerplanmäßige Ausgaben vorgehen werden.
Ungeachtet dessen, was hier im Reichstag über Ersparnisse oder Streichungsabsichten geredet worden ist, werden sie schon zu dem kommen, was sie beabsichtigen.
Auch auf diesem dritten Wege läßt sich noch allerhand machen und daß davon reichlicher Gebrauch gemacht wird, dar- (v) über habe ich nicht die geringsten Zweifel.
Dann aber vor allem noch eins.
In der vorigen Woche sind hier von Herrn Dr. Cremer und von Herrn Reinhold fulminante Reden gehalten worden.
Herr Cremer erklärte, es könnten 200 Millionen Mark, Herr Reinhold erklärte, es könnten mindestens 150 Millionen abgestrichen werden.
Wir zweifeln durchaus nicht daran, daß Ihre Spar- und Streichungsabsichten nicht verwirklicht werden beim Etat des Reichswehrministeriums oder bei den Ansätzen für Luftfahrt, im Etat des Neichsverkehrsministeriums.
Die Denkschrift des Hansabundes, so sehr auch Herr Reinhold hier im Parlament pro korrim von ihr abgerückt ist, spricht Bände dafür, was in Wirklichkeit beabsichtigt ist: es soll nämlich beim Etat des Reichsarbeitsministeriums, also bei den sozialen Maßnahmen, gespart werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine Absicht, die bei der Etatsberatung sicher mit aller Kraft verfolgt wird.
Wenn aber Herr vr.
Neinhold im besonderen ausgeführt hat, man könne die Gesandtschaft in München sparen, man könne beim Reichsverkehrsetat und bei einer Reihe anderer Dinge Etatspositionen einsparen, dann verstehe ich nicht recht, wie solche Sparfanatiker jetzt so unbedenklich einem Ermächtigungsgesetz zustimmen (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn Sie präjudizieren sich doch durch eine solche Ermächtigung.
Wie will Herr Reinhold hernach seine angeblichen Absichten verwirklichen und die Gesandtschaft in München streichen, wenn schon jetzt auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes ein Viertel oder ein Fünftel Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
1 ö l (Torgler, Abgeordneter.)
ausgegeben worden ist
So, wie wir die Herren vom Reichswehrministerium und vom Reichsverkehrsministerium kennen, werden die letzten drei Viertel oder vier Fünftel nachher absolut zwangläufig sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich bin mir schon heute darüber klar, daß die Vertreter des Reichswehrministeriums erklären werden: wir baben im ersten Vierteljahr auf Grund des sogenannten Notetats die und die Dinge in Angriff genommen was jetzt noch im Etat steht, ist also zwangläufig.
Ihre Redensarten von Streichungs- und Ersparnisabsichten dienen also nur dazu, der werktätigen Bevölkerung draußen Sand in die Augen zu streuen.
Ich glaube, die Herren, die diesem Ermächtigungsgesetze jetzt so ohne weiteres zustimmen, haben düs Recht verwirkt, solche Reden zu halten denn sie haben ja praktisch nachher gar keine Möglichkeit mehr, ihre angeblichen Sparabsichten in die Tat umzusetzen.
Und nun noch eine Schlußbemerkung: Nicht nur wir, die kommunistische Fraktion, sondern auch die Arbeiter draußen stehen diesem Klassenstaat und dieser sozialdemokratischen Koalitionsregierung mit schärfstem Mißtrauen gegenüber.
Das genügt aber nicht, sondern die Arbeiterklasse muß auch deu schärfsten Kampf gegen einen solchen ausgesprochenen Klassenetat dieses bürgerlichen Klassenstaates führen.
Wir werden alles daransetzen, diesen Kampf zu einem erfolgreichen Ende zu führen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
(U) Stücklen (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine zweifellos unangenehme Tatsache, daß wir genötigt sind, einen Notetat zu machen.
Die späte Einbringung des Etats und damit die Unmöglichkeit, den Etat rechtzeitig fertigzustellen, hat aber Gründe, die dem Hause bereits mehrfach dargelegt worden sind, Gründe politischer Art, auf die näher einzugehen ich im Augenblick keine Veranlassung habe.
Der Herr Kollege Torgler hat mich nun als Zeugen dafür zitiert, daß das vorliegende Notgesetz eigentlich ein Ermächtigungsgesetz sei.
Er hat ganz richtig zitiert, und ich habe keinen Anlaß, auch nur ein Wort davon zurückzunehmen.
Jawohl, das Gesetz ist ein Ermächtigungsgesetz und kann seinem Aufbau nach auch nichts anderes sein.
Wenn ein Notetat eingebracht werden sollte, dann mußte es ein Gesetzentwurf sein mit einem Haushaltsgesetz und einem Etat, der in Kapitel und Titel zergliedert war wie die früheren Notetats.
Ich sehe keine Möglichkeit, jetzt einen solchen Notetat herzustellen, und bei der Kürze der Zeit war es unmöglich, einen solchen Notetat auszuarbeiten.
Wir waren in den letzten Jahren immer sehr erfreut darüber, daß es uns gelang, den Etat rechtzeitig fertigzustellen denn ein Notetat hat immer seine großen Nachteile, insofern er der Verwaltung einen großen Spielraum gewährt.
Aber so, wie Herr Torgler die Dinge dargestellt hat, sind sie denn doch nicht.
Wir haben in dieses Gesetz eine ganze Reihe von Sickerungen hineingebracht.
Herr Torgler hat zwar eine Liste der Anforderungen vorgelesen, hat aber mit keinem Wort gesagt, daß sie alle erst durch den Haushaltsausschuß genehmigt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Haushaltsausschuß die Genehmigung ver-, l »sagt, dürfen diese Summen nicht ausgegeben werden.
Nach der Darstellung des Herrn Torgler schien es so, als ob der Verwaltung das Recht gegeben sei, die hohen Beträge ohne weiteres auszugeben.
In den großen Summen, die hier verlangt werden, stecken aber auch solche Summen, die gerade für die Interessen der Arbeiterschaft wichtig sind.
Herr Torgler hat allerdings auch davon nichts erwähnt.
Wenn man es aber hätte so machen wollen, wie er es will, daß nur die Beträge bewilligt werden sollen, die zur Zahlung der Beamtengehälter notwendig sind, alles andere aber gestrichen werden solle, so hätten zwar die Beamten ihr Geld bekommen, aber sie hätten nicht arbeiten können, weil die Mittel dazu fehlten.
Zu einer solchen sowjetistischen Staatsauffassung habe ich mich bisher noch nicht aufschwingen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe des Abgeordneten Torgler.)
Es ist zweifellos richtig, daß ein Notetat eine sehr unangenehme Einrichtung ist.
Es wäre uns allen lieber gewesen, wenn eine Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, um den Notetat herumzukommen.
Nun haben aber alle Parteien des Reichstags erklärt, daß diesmal gespart werden solle, nicht etwa alle deswegen, weil sie einen besonderen Drang zum Sparen spüren, sondern weil Steuern im Hintergründe lauern.
Steuern sind eine sehr unangenehme und unerfreuliche Erfindung.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich kann durchaus verstehen, daß gewisse Parteien nicht den Wunsch haben, neue Steuern zu zahlen, und deshalb überall das Streben nach Sparsamkeit, das wir v) unterstützen werden.
Nun ist im Nvtetat vorgesehen, daß zunächst nur ein Fünftel der Summen ausgegeben werden darf, die im Etat 1928 stehen.
Die Vorlage hatte ein Viertel verlangt.
Wenn ein Viertel bewilligt worden wäre, hätten sich all die Streichungsanträge bei den verbleibenden drei Vierteln auswirken müssen.
Diese Basis wäre dann für die Streichungen zu schmal gewesen, da gebe ich Herrn Torgler recht.
Aus diesen Gründen hat auch der Haushaltsausschuß beschlossen, daß nur bis zu einem Fünftel ausgegeben werden darf.
Das bedeutet bereits eine wesentliche Einsparung, und wenn sich solche Einsparungen im ganzen Etat in der Höhe von 20 Prozent erreichen ließen, würde man wahrscheinlich auf neue Steuern verzichten können.
Es ist dann noch die Hoffnung geäußert worden, daß sich die Beamten jetzt einem neuen Sport ergeben würden, und zwar wurde im Haushaltsausschuß ausgeführt, daß die Beamten in Amerika einen gewissen Sport nach der Richtung ausüben, daß einer den andern an Sparsamkeit zu übertreffen sucht, daß einer dem andern den Rang abläuft, um recht viel Geld einsparen zu können.
Ich glaube nicht recht daran, daß wir in absehbarer Zeit in Deutschland einen solchen Wettlauf erleben denn wer den Aufbau unserer Behörden kennt, weiß, daß nicht das Bestreben da ist, Geld übrigzubehalten, sondern daß im Gegenteil das Bestreben dahin geht, alles auszugeben, was man hat, weil man sich sagt: wenn es nicht ausgegeben wird, wird es das nächste Mal nicht mehr zur Verfügung gestellt.
Daß hier erzieherisch gewirkt werden muß, gebe ich ohne weiteres zu, und soweit wir dabei mitwirken kön1572 Reichstag.
59, Sitzung.
Mittwoch Len 20.
März 1929.
(Stückten, Abgeordneter.)
M) nen, soll das sehr gern geschehen.
Aber das System, das wir heute haben, läßt für diesen Sport, den ich mit Freuden begrüßen würde, leider nicht allzu viel Raum.
Nun bestimmt der § 1 in seiner Ziffer ck, daß nur bei dem unzweifelhaften Vorliegen einer bürgerlichrechtlichen Verpflichtung über das Fünftel hinausgegangen werden darf.
Es wäre vielleicht gut gewesen, wenn man auch hätte feststellen können, in welcher Form oiese bürgerlich-rechtliche Verpflichtung geprüft werden kann.
Da aber der Haushaltsausschuß bereits am 10.
April seine Tätigkeit wieder aufnimmt, wird er jeden Tag in der Lage sein, einzugreifen, wenn sich herausstellen sollte, daß diese Bestimmung eine Auslegung erfährt, die vom Haushaltsausschuß und vom Reichstag nicht gemeint war.
Aber Herr Torgler hat auch offenbar den Schlußsatz in dem § 1 übersehen, der doch zweifellos außerordentlich wichtig ist.
Er geht darauf hinaus, daß Summen für Dinge, die als unaufschiebbar gelten, nur dann bewilligt werden dürfen, wenn der Haushaltsausschuß in jedem.
Einzelfall seine Zustimmung gegeben hat.
Diese Bestimmung verhütet, daß das eintritt, was der Abgeordnete Torgler befürchtet.
Ich glaube nicht daran, daß er das ernst nimmt, was er hier gesagt hat.
Er war ja selbst im Haushaltsausschuß mit tätig, und er sitzt lange genug in den Ausschüßen, um zu wissen, daß der Reichstag sich immer bemüht, zu verhüten, daß die Verwaltung schrankenlos wirtschaftet.
Und hier ist ein Riegel vorgeschoben, der doch nicht ohne weiteres als unbeachtlich hingestellt werden darf.
Es liegen bereits Anmeldungen für eine ganze Anzahl Forderungen vor, und ich war in der Lage, im Haushaltsausschuß sagen zu können, daß diese Liste noch nicht einmal vollständig ist.
Es wird noch weit mehr kommen.
Es liegt aber doch ganz beim Haushaltsausschuß, ob er das bewilligen will oder nicht.
Der Haushaltsausschuß hat es durchaus in der Hand, diese Ausgaben zu verhüten.
Richtig ist, daß hier ziemlich hohe Beträge angefordert werden.
Die Marine hat bereits erklärt, daß sie weitere Anforderungen stellen werde, und zwar für einen Ersatzbau für einen Tender, der 1 Million Reichsmark kosten soll, für den Bau von zwei Fischereischutzfahrzeugen ebenfalls 1 Million Reichsmark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ferner für andere Dinge 700 000 Reichsmark, 600 000 Reichsmark, 500 000 Reichsmark.
Sie dürfen fest überzeugt sein, daß jede einzelne der Forderungen der Marine geprüft werden wird, und daß sie abgelehnt werden wird, wenn eine Notwendigkeit dafür nicht nachgewiesen werden kann.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Fm übrigen überlasten Sie es nur uns, wie wir den Etat gestalten wir werden mit unserer Partei zweifellos leichter fertig werden als Sie mit der Ihren.
Meine Damewund Herren!
Es sind in der Liste auch 50 Millionen Reichsmark für die Förderung des landwirtschaftlichen Siedlungswerkes in den dünn bevölkerten Gebieten enthalten.
Das ist eine Ausgabe, die zweifellos als kulturelle Ausgabe angesehen werden kann.
Es sind weiter darin ziemlich hohe Beträge enthalten, die auch im Interesse der Arbeiterklasse liegen, und wenn Herr Torgler sich so außerordentlich darüber entrüstete, daß für das Flugwesen so überaus viel verlangt wird, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß das auch tatsächlich bewilligt wird.
Aber gerade bei dem Herrn Kollegen Torgler hätte ich für die Fliegerei (0) immerhin ein gewisses Verständnis vorausgesetzt, (Heiterkeit) womit ich nicht sagen will, daß wir etwa restlos für die Forderung eintreten werden.
Meine Herren!
Im Entwurf wird ferner eine ganze Anzahl Neubauten verlangt.
Ich muß Ihnen ganz offen sagen: soweit solche Neubauten notwendig sind, soll man sie ausführen, denn dadurch vermindert man die Zahl der Erwerbslosen.
Es wäre doch zweifellos falsch, wenn man notwendige Bauten nicht ausführen und dafür lieber Erwerbslosenunterstützung bezahlen würde.
Wir werden uns über diese Forderungen unterhalten, wenn sie dem Haushaltsausschuß zugegangen sind.
Ich stelle ausdrücklich fest: Als uns das Heft überreicht wurde, haben wir Sozialdemokraten im Ausschuß es abgelehnt, in eine Beratung der Dinge einzutreten, mit dem Hinweis darauf, daß das erst dann geschehen könne, wenn der Reichstag das Haushaltsgesetz verabschiedet habe.
Meine Herren!
Run haben wir momentan die erfreuliche Erscheinung, daß alle Parteien im Reichstag sparen wollen.
Bezüglich des Wollend ist bereits eine Einheitsfront von links bis rechts hergestellt.
Nun kommt aber der zweite Teil, der mir etwas schwieriger zu sein scheint, nämlich die Frage, wie und wo gespart werden soll.
Es wird abzuwarten sein, ob die Möglichkeit besteht, auch hier zu einer.
einheitlichen Linie zu kommen.
Nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, ist immer nach dem Grundsatz gehandelt worden: Heiliger Sankt Florian, Verschon 'mein Haus, zünd 'andere an!
1 (v) Man will immer an dem Etat streichen, an dem andere ein Interesse haben, aber nicht an dem, an dem man selbst ein Interesse hat.
So geht es naturgemäß nicht.
Daß bei dem Etat außerordentlich viel eingespart werden kann, unterliegt gar keinem Zweifel.
Der Reichstag wird die Aufgabe haben, dafür zu sorgen, daß ein Etat zustande kommt, der ohne Defizit abschließt und der für das deutsche Volk tragbar ist.
Ich will dem Herrn Kollegen v. Richthofen auf seinem Ausflug in die Not der Landwirtschaft nicht folgen, denn sie hat an sich mit dem Notgesetz sehr wenig zu tun.
Er erklärte zum Schluß, seine Fraktion werde gegen das Notgesetz stimmen.
Ich stelle fest, daß sie im Haushaltsausschuß meines Wissens dafür gestimmt hat.
Es muß also in den wenigen Tagen irgend etwas dazwischengefahren sein.
Schließlich kann man aber von einer Oppositionspartei nicht verlangen, daß sie für den Etat einer Regierung stimmt, die von ihr aufs allerschärfste bekämpft wird.
Es hat ja auch kein Mensch hier im Hause erwartet, daß etwa die Kommunisten bereit sein würden, für den Notetat zu stimmen.
Diese Erklärungen haben also keinerlei Überraschung hervorgerufen.
Wenn aber der Herr Kollege v. Richthofen meinte, das als Ausgabe bewilligte Fünftel stelle ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung dar, so muß ich doch sagen: solange wir solche Gesetze machen, werden ganz bestimmte geringe Beträge bewilligt, und es ist noch niemals einem Menschen eingefallen, darin ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung zu sehen.
Das ist eine Entdeckung, deren Priorität ich neidlos dem Herrn Kollegen v. Richthofen überlasten will.
Nachahmung wird sie nicht finden.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
(Stücklen, Abgeordneter.)
Meine Herren!
Wenn dann der Herr Kollege Torgler darauf hinwies, daß man sich allenfalls durch außerplanmäßige Ausgaben helfen würde, (Abgeordneter Torgler: Außerdem noch!)
dann erinnere ich ihn daran, daß ich bei der Beratung des Haushaltsgesetzes im Ausschuß ausdrücklich sagte, wir müßten dafür sorgen, daß außerplanmäßige Ausgaben auf eine ganz bestimmte Höhe begrenzt werden, und daß, wenn sie diese Höhe überschreiten, die Zustimmung des Ausschusses oder des Reichstags eingeholt werden muß.
Ich glaube, meine Herren, damit im wesentlichen das gesagt zu haben, was zu dem Gesetzentwurf zu bemerken ist.
Ich erkläre, daß meine Fraktion dem Entwurf ihre Zustimmung geben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es ist ein Antrag Stoecker, Torgler eingegangen: Der Reichsminister Dr. Hilferding besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Die Abstimmung kann nach der Geschäftsordnung erst morgen vorgenommen werden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke zunächst, daß dem Gesetz die übliche Einleitung hinzugefügt werden muß, die in der gedruckten Vorlage nicht vorhanden ist: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird.
Es ist die übliche Einleitungsformel.
Ich rufe auf den § 1.
(Abgeordneter Stöhr: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Es ist zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist.
Wir werden deshalb die Verhandlungen um einige Minuten aussetzen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir waren bei der Abstimmung über § 1 des Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjabr 1929, als der Herr Abgeordnete istöhr die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelte.
Das Bureau ist der Ansicht, daß jetzt die Beschlußfähigkeit besteht.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem § 1 in der Ausschußfassung auf Nr.
899 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2 und erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 3 liegt ein Antrag Stoecker, Torgler Nr.
908 vor, den 8 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den § 3 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 4 und erkläre ihn für angenommen.
Reichstag 1929. d.
Sitzung I57Z §5 soll durch den Wortlaut des Antrags Nr.
917 mit der handschriftlichen Ergänzung, die ich verlesen habe, ersetzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 5 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 6 desgleichen, die vorhin verlesene Einleitung und Überschrift ebenso.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die d r i t t e B e r a t u n g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, 5 in der Fassung der zweiten Lesung, 6, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
899, die zu dem Gegenstand vorliegende Petition für ungeeignet zur Beratung im Reichstag zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Der zu dem Gegenstand gestellte Mißtrauensantrag kommt morgen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Errichtung von Arbeitskam- mern im Bergbau (Nr.
850 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialdirigent Dr. Feig, Ministerialrat Dr. Steinmann.
Meine Damen und Herren, es genügt wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Iadasch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordung über die Errichtung von Arbeitskammern im Bergbau enthält in seiner Einleitung einen Satz, wonach eine Begutachtung durch den Vorläufigen Reichswirtschaftsrat deshalb nicht erfolgt ist, weil der Gesetzentwurf keine grundlegende Bedeutung hat.
Wir Kommunisten stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wir sind der Auffassung, daß der Gesetzentwurf eine sehr große Politische Bedeutung hat.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte nochmals um mehr Ruhe.
Iadasch (LD), Abgeordneter: Der Gesetzentwurf hat deshalb eine politische Bedeutung, weil er sich auf derselben Linie bewegt, auf der sich in der letzten Zeit eine ganze Anzahl ähnlicher Gesetze bewegten, und weil er auf nichts anderes hinausläuft als auf eine Be »schränkung der Rechte der Arbeiterschaft.
Wir haben 233 1574 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
(Jadasch, Abgeordneter.)
(X) eine größere Anzahl ähnlicher Gesetze, durch die die Rechte der Arbeiterschaft beschränkt werden.
Ich erinnere nur an das gesamte Schlichtungswesen, an das Arbeitslosenversicherungs- und Arbeitsvermittelungsgesetz, an den neuen Gesetzentwurf über die Arbeiterschntzgesetzgebung, an den noch nicht im Hause vor-!
liegenden Entwurf eines Bergarbeiterschutzgesetzes.
Alle!
diese Gesetzentwürfe, von einem sozialdemokratischen) Arbeitsminister eingereicht, gehen auf eine Beschneidung!
der Rechte der Arbeiterschaft hinaus.
Es ist interessant, daß der Entwurf auf Drucksache 850 zur Verlängerung!
der Wahlzeit bei den Arbeiterkammern im Bergbau von zwei auf vier Jahre durch die Koalition in Preußen sofort dadurch beantwortet wird, daß man bei der Beratung des Bergetats in Preußen von sozialdemokratischer und von Zentrumsseite einen Antrag einreichte, der die Amtsdauer der Betriebsräte auf zwei Jahre verlängert.
Nun, ich glaube, solche Gesetzentwürfe und Anträge sind sehr durchsichtig, weil sie alle auf ein und dasselbe hinauslaufen, nämlich darauf, die Radikalisierung der deutschen Arbeiterschaft zu ver-!
hindern.
Aber nicht allein von diesem Standpunkt aus be-!
deutet das Gesetz eine wichtige politische Begebenheit, sondern auch aus Grund der Tatsache, daß es von einem Sozialdemokraten, und zwar von einem sozialdemokratischen Arbeitsminister, eingebracht worden ist.
Der Bürgerblockminister vr.
Brauns hätte es sich nie erlauben dürfen, einen solchen Gesetzentwurf dem Hause vorzulegen dem sozialdemokratischen Arbeitsminister bleibt es vorbehalten, dem Reichstag derartiges zu unterbreiten.
Aber neben der politischen Bedeutung der Vorlage (L, ist auch die Begründung wichtig, die der Herr Reichsminister Wissell seinem Gesetzentwurf mitgibt.
Es, heißt da nämlich: i Der Wirkungskreis der Kammern und damit die) Zahl der erforderlichen Sitzungen haben sich seit j Errichtung der Kammern im Jahre 1918 durch!
den Ausbau der sozialen Gesetzgebung erheblich j verringert.
1!
Ich weiß nun nicht: Hat der Herr Reichsarbeits-!
minister Wissell hier bewußt der Öffentlichkeit die Unwahrheit sagen wollen, oder hat das irgendeiner i seiner Mitarbeiter deshalb getan, weil er sich nicht klar darüber war, was diese Worte bedeuten sollen
Demgegenüber möchte ich feststellen: Niemals war es für die Bergarbeiter notwendiger als heute, Kammern zu bilden, die die Intereffen der Bergarbeiter wahren und ver-!
treten.
Niemals waren die Interessen der Bergarbeiter!
mehr gefährdet als in der heutigen Zeit der verschärften!
kapitalistischen Rationalisierung.
Herr Wissell be-) hauptet aber in seiner Begründung, Sitzungen in der Arbeiterkammer seien nicht notwendig, weil die Bergarbeiter angeblich genügend geschützt wären.
Nach § 2 der im Entwurf genannten Verordnung sollen die Arbeiterkammern die Aufgabe haben, Vorarbeiten zu leisten für umfassende Beeinflussung des Bergbaus durch das Reich und eine Beteiligung der Volksgesamtheit an seinen Erträgnissen usw.
Die Arbeiterkammern sind ferner berufen, die wirtschaftlichen, sachlichen und sozialen Interessen der Bergarbeiter wahrzunehmen und den Abschluß von Tarifverträgen der Arbeiter, Angestellten usw.
zu fördern, endlich für Leben und Gesundheit der Bergarbeiter zu!
sorgen.
I Was aber hat sich herausgestellt
Trotzdem diese ( Arbeiterkammern bereits existieren und arbeiten, hat sich ergeben, daß die Sicherheit im Bergbau nicht zusondern abgenommen hat.
Ich habe die statistischen Zahlen über die Unfälle im Bergbau vor mir.
Hiernach treffen auf 1000 Bergarbeiter im Jahre 1913 165, 5, 11924 173, 1925 195, 1926 216, 11927 sogar 226 Unfälle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zahl der Krankheitsfälle betrug 1913 bei einer Gesamtbelegschaft von 989 000 Mann 567 963, 1926 bei einer Gesamtbelegschaft von 752 000 Mann 594 538.
Ein ähnliches Bild ergibt die Statistik über die Krankheitstage.
1913 entfielen auf den Arbeiter 9, 3 Krankheitstage, 1925 21, 2, 1926 26, 8 Krankheitstage.
Dementsprechend liegen auch die Dinge bezüglich der Löhne, deren Wahrung und Durchsetzung auch eine Aufgabe der Arbcitskammern ist.
Setzt man den Lohndurchschnitt für 1913 mit 100 Prozent an, so ergibt sich, daß in den Jahren 1926 bis 1928 kaum 88 Prozent des Vorkriegsdurchschnittslohns gezahlt wurden.
Dies hat übrigens selbst der Herr Kollege Husemann in seiner Bergarbeiterzeitung und auch hier in einigen Reden von der Reichstagstribüne aus festgestellt.
Ähnlich liegt es mit der Leistung.
Die Leistung im Steinkohlenbergbau ist um 20, 25, ja sogar 30 Prozent gestiegen, im Braunkohlenbergbau im Durchschnitt sogar um 80 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Zeit niedrigerer Löhne der Bergarbeiter, in einer Zeit verschärfter Ausbeutung, höherer Unfallziffern, höherer Krankheitstage usw.
kommt der sozial- demokratische Arbeitsminister und begründet eine Gesetzesvorlage damit, daß angeblich der Wirkungskreis der Kammern, die in all den genannten Punkten die Interessen der Bergarbeiter wahren sollen, überflüssig geworden sei, weil eine soziale Gesetzgebung alle diese Fragen geregelt hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche hier nicht mehr viel Worte zu verlieren, sondern möchte nur darauf hinweisen, daß wir Kommunisten die Bergarbeiterschast mobilisieren werden, solche Verschlechterungen bestehender Gesetze nicht zuzulassen.
Die Bergarbeiter müssen sich mit aller Entschiedenheit gegen die Gesetzesvorlagen zur Wehr setzen, die von den sozialdemokratischen Ministern eingereicht werden, auch dann, wenn es der Arbeitsminister Wissell mit dem »wuchtigen proletarischen Schritt« ist.
Wir werden in der Abstimmung den Entwurf ablehnen und unsererseits Anträge einbringen, die auf eine Änderung der Verordnung über die Arbeitskammern im Bergbau zugunsten der Bergarbeiter hinauslaufen.
Eine Verschlechterung und Beschneidung der Rechte der Bergarbeiter werden wir mit aller Entschiedenheit bekämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor ich schließe sie.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1929.
1575 (Präsident Lobe.)
Meine Damen und Herren!
Wird der Vornahme (-ä-) der dritten Lesung widersprochen
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
Dann werde ich sie auf die morgige Tagesordnung setzen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung älterer staatlicher Renten (Nr.
886 der Drucksachen).
Wir hatten ihn nur auf die Tagesordnung gesetzt, wenn eine Überweisung an den Nechtsausschuß erfolgen kann, da sich der Herr Minister heute an der Auseinandersetzung nicht beteiligen kann.
Wird der Überweisung an den Rechtsausschuß widersprochen
(Zuruf von den Kommunisten: Wir wollen aber dazu sprechen!)
Sie wollen dazu sprechen.
Dann schlage ich dem Hause vor, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 21.
März, nachmittags 2 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Protokoll wegen Verbots des Gaskrieges 2.
1 Abstimmung über das Mißtrauensvotum gegen den Finanzminister Dr. Hilferding 2.
Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Aus L) schusses über die Reichshaushaltsrechnung 1927 4.
1 Beratung des Berichts des 3.
Ausschusses (Ge- (6 schäftsordnung) über Beantwortung kleiner Anfragen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Stegerwald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Änderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Derordnung in Verbindung mit der Beratung des Antrages der Abgeordneten Steinkopf und Genossen über Vorlegung einer Verordnung, die eine Abfindungssumme für sich verheiratende Beamtinnen vorsteht.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Herr Präsident, können wir nicht früher beginnen )
—Es sind noch eine Anzahl anderer Sitzungen vorher.
Ich nehme an, daß die Sitzung sowieso nicht lange dauert.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Uhr!)
—Es wird vorgeschlagen, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen.
(Zuruf links: Soll morgen nicht die letzte Sitzung sein )
—Ja, wenn wir diese Tagesordnung erledigen, nehme ich es an.
Einigen wir uns also auf 1 Uhr!
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.