Präsident Lobe: Die Sitzung isteröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlage »bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Es sind eingegangen: 1.
1 Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend das Reichsehrenmal, '2.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen, '3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erteilung einer Kreditermächtigung 4.
1 Entwurf eines dritten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
Präsident Lobe: Es suchen fürlängere Zeit (0) um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Iacobshagen für 10 Tage, Stoecker für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Anträge Nr.
1471, 1472.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz s VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, unseren Antrag Nr.
1575, der sich mit der Finanzreform besaßt, mit dem Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Wird dagegen ein Bedenken erhoben
Das ist nicht der Fall ich erkläre also den Antrag Nr.
1475 mit dem Gegenstände der Tagesordnung für verbunden.
Meine Damen und Herren!
Ich wollte für die Aussprache eine Redezeit von einer Stunde vorschlagen.
(Rufe: Viel zu wenig!
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich bitte um zwei Stunden!
Abgeordneter Torgler: Auch ich würde zwei Stunden vorschlagen!)
—Ich verstehe sehr wohl, daß der wichtige Gegenstand der Tagesordnung den Wunsch aufkeimen läßt, (v) ausführlicher zu sprechen, obwohl die Rede des Herrn Reichskanzlers beweist, daß man in drei Viertelstunden sehr viel sagen kann.
(Erneute Zurufe.)
Ich habe mir meinen Vorschlag nur im Hinblick auf das Arbeitspensum erlaubt, das für die zwei Tage dieser Woche und für die sechs Tage der nächsten Woche noch vor uns liegt.
Wenn das Haus sich also entschließen will, eine längere Redezeit zu bestimmen, dann wollen die Damen und Herren in ihrem Kalender vermerken, daß dementsprechend die Tagungszeit der nächsten Tage verlängert werden muß.
(Abgeordneter v. Sybel: Daß wir unter Umständen bis in den Abend hinein tagen!)
—Dann muß allerdings nicht nur bis in den Abend hinein, sondern eventuell auch am Vormittag getagt werden.
Da Widerspruch erhoben wird, werde ich abstimmen lassen müssen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für jede Partei eine zweistündige Redezeit bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Darf ich um die Gegenprobe bitten.
(Sie erfolgt.
Abgeordneter Torgler: Das ist die sachliche Kritik!
Unruhe.)
Das letztere ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich schlage eine Redezeit von v
Stunden vor!)
Der Herr Abgeordnete Schultz sBrombergj beantragt jetzt eine Redezeit von 1 Stunden.
(Widerspruch und Zurufe.)
512 Reichstag 1929.
115.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Dezember 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Re-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
3544 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
(X) Meine Damen und Herren, ich würde Ihnen raten, diesem Antrage im Interesse des Friedens zuzustimmen.
(Rufe: Nein!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die eine Rede zeit von D Stunden beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einmütig der Meinung, daß jetzt die Mehrheit steht.
Es bleibt also bei einer Redezeit von einer Stunde.
Wortmeldungen sind bis jetzt nicht eingegangen.
(Große Heiterkeit.
Der Abgeordnete Dr. Neubauer meldet sich zum Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht freiwillig ist die Regierung gestern vor den Reichstag getreten, sondern getrieben durch die Peitsche des Trustkapitals, die der Herr Reichsbankpräsident Dr. Schacht den schläfrigen Gäulen des Regierungskarrens knallend um die Ohren schlug.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein halbes Iahrlang hat die Regierung erklärt, es sei absolut unmöglich, daß sie vor der Erledigung des Doung-Plans die Finanzresorm vorlegen könne.
Da kam die »Bombe« des Herrn Dr. Schacht, und innerhalb von 24 Stunden war die Regierung bereit, vor dem Reichstag zu erscheinen.
1 (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Darf ich die Damen und Herren bitten, sich etwas leiser zu verhalten, damit der Redner nicht zu schreien braucht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Als gestern der Reichskanzler Müller hier unter völligem Schweigen selbst der Regierungsparteien seine Erklärung herunterstotterte, (Glocke.)

Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich bitte doch, solche herabsetzenden Ausdrücke zu unterlassen.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: da tagte drüben in der Skala das Gremium der wirklichen Beherrscher Deutschlands, der Reichsverband der Deutschen Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dort konnte Herr Duisberg triumphierend feststellen, welch gefügige Regierung das deutsche Finanzkapital in dem vom sozialdemokratischen Kanzler geleiteten Kabinett besitzt.
Wir stellen fest: auf Befehl des Finanzkapitals ist die Regierung vor den Reichstag getreten, nach den Befehlen des Finanzkapitals hat die Regierung dem Parlament eine Vorlage gemacht, wie sie ihr Punkt für Punkt in der Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie vorgezeichnet war —, eine Vorlage, die den ungeheuerlichsten Raubzug darstellt, der je von der besitzenden Klasse Deutschlands gegen die werktätigen Masten unternommen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit der gestrigen Erklärung hat sich der sozialdemokratische Reichskanzler Müller samt seinen drei sozialdemokratischen Ministerkollegen an die Spitze dieses Raubzuges gegen die werktätigen Massen Deutschlands gestellt.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Herren Müller, Hilserding, Severing und Wistel das ist die Quadriga, die den Triumphwagen des Finanzkapitals zieht, auf dem Herr Dr. Schacht die Peitsche schwingt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gestern hat sich der Reichskanzler über die Angriffe des Herrn Dr. Schacht beschwert, freilich in einer Weise, daß er diesem Mann, den der »Vorwärts« noch vor wenigen Tagen als »eine öffentliche Gefahr« bezeichnet hat, zugleich die demütige Huldigung der Reichsregierung zu Füßen legt.
Er hat ihm die Anerkennung für seine großen Verdienste als erster deutscher Sachverständiger auf der Pariser Konferenz ausgesprochen.
Der Reichskanzler Müller weiß, daß er den Reichsbankpräsidenten Schacht nicht unsanft anfassen darf, weil hinter Schacht das ganze deutsche Finanzkapital steht, das mit einem Fußtritt diese Regierung von ihren Ministerseffeln Hinunterschleudern kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Für uns Kommunisten ist Schacht der Repräsentant des raubgierigsten, des rücksichtslosesten, brutalsten deutschen Ausbeutertums, der Mann, der einem Bürgermeister, der ihn auf das Elend der Masten hinwies, zynisch ant- 'wortete: »Blut muß fließen, früher oder später!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber hat die Regierung Müller vielleicht ein Recht, sich über Herrn Schacht zu beklagen
Waren es nicht die Regierungsparteien selbst, die diesem Manne die Machtstellung gegeben haben, die ihnen heute Anlaß gibt, von einer »Nebenregierung« zu sprechen
War es nicht gerade der sozialdemokratische Kanzler Müller, der Herrn Schacht als den ersten Vertreter Deutschlands nach Paris entsandte, zusammen mit Herrn Or.
Melchior, dem Vertreter der Großbanken, und Dr. Vögler und Kastl, den Vertretern des industriellen Trustkapitals
Diese Regierung, geführt von vier Sozialdemokraten, die sich vor den Wahlen so gern als »Arbeitervertreter« bezeichnen, ist gar nicht auf den Gedanken gekommen, daß man nach Paris eventuell auch einen Arbeitervertreter entsenden könnte.
Sie hat die Vertreter des deutschen Trustkapitals entsandt, von denen sie wußte, daß sie die rücksichtslosesten Repräsentanten des Ausbeutertums waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung hat gestern Herrn Schacht ihre Anerkennung ausgesprochen.
Aber der Reichsregierung ist sehr gut bekannt, was sich während der Pariser Verhandlungen um Herrn Do.
Schacht abgespielt hat.
In diesen Tagen, als Schacht seinen Angriff unternahm, haben wir auch einiges über die »Ludendorff-Rolle« gehört, wie es in der »Voss« bezeichnet war, die Schacht in Paris gespielt hat.
Von alledem spricht Reichskanzler Müller kein Wort, er weiß, was er diesen Vertretern des Trustkapitals schuldig ist.
3545 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Dezember 1929.
(vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
M Der Reichskanzler hat gestern unterstrichen, daß zwischen der Regierung und ihren Parteien einerseits, dem Reichsbankpräsidenten Schacht und dem Trustkapital andrerseits sachliche Differenzen über die mit dem Doung-Plan zusammenhängenden Maßnahmen nicht bestehen, sondern nur taktische Meinungsverschiedenheiten.
In der Tat, meine Herren!
Lesen Sie die Rede des Reichsfinanzministers Hilferding vom 14.
März!
Da werden Sie all das in knappen Sätzen schon vorweggenommen finden, was jetzt in der Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie breit ausgeführt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dort sprach Hilferding von dem obersten Leitsatz jeder Finanz- und Wirtschaftspolitik: der Kapitalakkumulation.
Damit begründete er die Notwendigkeit des Abbaues der Arbeitslosenversicherung, damit begründete er die Sparmaßnahmen, damit begründete er die Steuersenkungen für die besitzenden Klassen.
Das war schon alles, was das Trustkapital erwarten konnte.
Zwischen der Reichsregierung und diesen Herren vom Finanzkapital bestanden nur Verschiedenheiten der Auffassung in bezug auf die Methode, wie sie diese Maßnahmen durchführen konnten.
Erstens standen die Wahlen vor der Tür: in Preußen, in Sachsen, in Bayern und in Thüringen, und es war zu erwarten, daß die Arbeitermassen in hellen Haufen der Sozialdemokratie davonlaufen würden, wenn die ungeheuere Tragweite dieses Finanzprogramms des Müller-Kabinetts bekannt würde.
Zweitens wollte die Regierung die Finanzreform so spät wie möglich vor das Parlament bringen, um sie dann so schnell wie möglich durchzupeitschen.
ch) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Drittens hat die Reichsregierung monatelang dem arbeitenden Volk vorgeschwatzt, man müsse den DoungPlan annehmen, weil er doch eine Erleichterung bedeute.
Wenn jetzt die arbeitenden Massen in Deutschland sehen, was dieser Doung-Plan in Wirklichkeit bedeutet, eine ungeheuere neue Belastung der ganzen werktätigen Bevölkerung, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) so wird damit diese infame Methode der Täuschung des Volkes am besten charakterisiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das waren die Gründe, welche die Reichsregierung veranlaßt haben, diese Vorlage soweit wie möglich hinauszuschieben.
Die Kommunistische Partei lehnt den Doung-Plan ab und führt den schärfsten Kampf gegen ihn, weil er einen Markstein in der Entwicklung des deutschen Imperialismus bedeutet, der immer stärker einem neuen imperialistischen Kriege zutreibt.
Diese Entwicklung kehrte bereits ihre Spitze so unverhüllt gegen den ersten Arbeiterstaat der Welt, gegen Sowjetrußland, daß in Paris deutsche Politiker und deutsche Militärs mit dm Agenten Poincaros über ein deutsch-französisches Militärbündnis gegen Sowjetrußland verhandeln konnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei lehnt den Doung-Plan zugleich aber auch aus dem Grunde ab, weil er von der Trustbourgeosie, genau wie der Versailler Vertrag und wie der Dawes-Pakt, -dazu-benutzt wird, einen neuen ungeheueren Raubzug auf die arbeitende Klaffe durchzuführen, einen Raubzug, der jetzt mit der Finanzresorm der Müller-Regierung begonnen wird.
Das Finanzprogramm, das die Reichsregierung gestern im Auftrag der Finanzmagnaten vorgelegt hat, ist durch eine umfangreiche Kampagne der Trustpreffe vorbereitet worden.
Tausende von Artikeln sind geschrieben worden, und all die großen Koryphäen der Trustbourgeosie, die Herren Reinhold, Stolper, Moosich und wie sie alle heißen, traten in die Arena, alle Handelskammern wurden mobil gemacht, der Industriellenverband berief seine Tagung ein, der Zentralverband des Bankiergewerbes und alle ähnlichen Instanzen traten auf den Plan, um vor den Massen die Notwendigkeit der verstärkten Kapitalakkumulation darzulegen.
Zum Schluß kam dann die »Bombe« des Dr. Schacht.
Schon dieser gewaltige Aufwand von Mitteln bei der Vorbereitung der Kampagne läßt erkennen, um welch ungeheuere Beute es sich für die deutsche Bourgeosie handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Finanzprogramm der Regierung enthält bereits, obwohl es nur einen Teil der Offensive der Trustbourgeoisie darstellt, Liebesgaben für die besitzende Klaffe, die weit über die von der Regierung angegebene Summe von 1750 Millionen hinausgeht.
Es erfüllt Punkt für Punkt die Forderungen der Trustbourgeosie.
Die erste Forderung der Trustherren lautete: sofortige und vollständige Aufhebung der Industriebelastung in Höhe von 330 Millionen und der Rentenbankschuldbelastnng der Landwirtschaft von 85 bis 100 Millionen.
Die Regierung hat diese Forderungen in den Punkten 4« 1 »und 5 ihres Programms hundertprozentig erfüllt.
Die zweite Forderung lautete: sofortige Senkung der Gewerbesteuer.
Die Regierung erfüllt diese Forderung durch eine Senkung der Gewerbesteuern um 20 Prozent das ist ein Geschenk an das Trustkapital in Höhe von 250 Millionen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und eine Senkung der Grundsteuer um ebenfalls 20 Prozent, das macht wiederum 200 Millionen.
Die dritte Forderung der Trustherren lautete: Herabsetzung der Steuer für die großen und mittleren Einkommen und Beseitigung der Kapitalertragsteuer.
Auch diese Forderungen hat die Regierung voll und ganz erfüllt, was eine Summe von einer runden Milliarde ausmacht.
Die vierte Forderung des Industriellenverbandes war: Senkung der Kapitalverkehrsteuern.
Die Erfüllung auch dieser Forderung bedeutet ein Geschenk an die Bourgeosie in Höhe von 80 Millionen.
Fünftens wurde Beseitigung der Wertzuwachssteuer verlangt.
Diese Steuer ist noch außer Kraft gesetzt, und die Regierung denkt nicht daran, sie wieder in Kraft zu setzen.
Die Erfüllung der sechsten Forderung auf Umbau der Hauszinssteuer zugunsten des Hausbesitzerkapitals versteckt die Regierung unter Punkt 10 ihres Finanzprogramms bei der Behandlung des »elastischen Faktors«, den sie neu einführen will.
Die Regierung hat aber selbst über die Forderungen des Industriellenverbandes hinaus noch ein übriges getan: sie will die Vermögenssteuer auch für die größten Vermögen bis zur Grenze von 20 000 Mark abschaffen.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
3546 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Dezember 1929.
(vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
(ä) Meine Damen und Herren!
In demselben Augenblick, wo die Reichsregierung der besitzenden Klaffe solche ungeheueren Steuergeschenke macht, belastet sie die Arbeitermassen in ungeheuerlicher Weise.
Ungefähr 400 Millionen will sie durch neue Kopfsteuern eintreiben, 220 Millionen durch die Erhöhung der Tabaksteuer, 180 Millionen durch die Erhöhung der Biersteuer.
Dazu kommt noch die Steigerung der Zündholzpreise durch das Zündholzmonopol.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber mit diesen Steuergeschenken an den Besitz ist die große Aktion des Trustkapitals noch nicht erschöpft, sondern diese Aktion greift über auf alle Gebiete der Finanz-, Wirtschasts- und Sozialpolitik.
(Zustimmung bei Len Kommunisten.)
Gleichzeitig hat eine neue Zollwucherkampagne begonnen, und schon liegen dem Reichstag die Beschlüsse auf Erhöhung der Agrarzölle, der Schutzzölle, der Aluminiumzölle und so weiter vor.
Gleichzeitig damit hat das Trustkapital den Anspruch auf die unumschränkte Herrschaft in der Wirtschaftspolitik »völlige Gewerbefreiheit«, wie es sagt proklamiert.
Das bedeutet den Beginn einer neuen Kampagne zum Abbau der Löhne, zur Steigerung der Ausbeutung, zur Fortführung der Rationalisierung gegen die Arbeitermassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gleichzeitig damit beginnt die neue Periöde für den Abbau der Sozialpolitik.
Die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um Is Prozent, die die Regierung vorsieht, bedeutet 140 Millionen Mehrbelastung der Arbeiterschaft.
(g) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber dahinter steht, nachdem die durchgehende Verschlechterung im Gesetz erfolgt ist, die weitere Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung durch die Verwal tungspraxis.
Dahinter steht die Verschlechterung der Krankenversicherung, des Fürsorgegesetzes und so weiter.
Dieser Abbau der Sozialpolitik soll mit Zwangsmaßnahmen durchgeführt werden auf allen Gebieten der Sozialpolitik des Reiches, der Länder und der Gemeinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Zusammenhang mit dem Punkt 10 der Regierungserklärung, wo der bewegliche Faktor eingeführt wird, wird die Umwandlung der Hauszinssteuer in eine Mietsteuer vorgesehen und im Zusammenhang damit die Beseitigung des Mieterschutzes, eine neue Steigerung der Mieten, die dem Hausbesitzerkapital einen Milliardengewinn schenken soll.
Zugleich aber wird die Neuregelung der kommunalen Finanzen in der Weise vorgenommen, daß die Einnahmen her Gemeinden eingeschränkt werden, daß die ganze kommunale Finanzpolitik der Kontrolle einer zentralen überwachungsinstanz unterstellt wird, daß den Gemeinden die Mittel zur Durchführung einer Sozialpolitik überhaupt genommen werden sollen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Umschuldung der Gemeindeanleihen unter Heranziehung der Sparkaffmeinlagen bedeutet das völlige Erliegen des kommunalen Wohnungsbaus.
Die verstärkte Belastung der öffentlichen Betriebe durch Körperschaftsteuer usw.
wie sie das Trustkapital fordert, bedeutet, daß die Tarife für Gas, Wasser, Elektrizität von den Gemeinden noch höher hinaufgeschraubt werden, zur i) weiteren Belastung der werktätigen Masten.
Meine Damen und Herren!
Solange es in Deutschland ein Parlament gibt, hat noch keine Regierung gewagt, eine so ungeheuerliche Vorlage vorzulegen, wie diese Regierung, geführt von einem sozialdemokratischen Kanzler und drei sozialdemokratischen Ministern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der »Vorwärts« vom 4.
Dezember hat gejammert über die Denkschrift des Industrieverbandes, über die Generaloffensive des Unternehmertums, die da angekündigt wiip.
Das Unternehmertum verlange, daß »das Unternehmerinteresse in Deutschland auf den Thron erhoben« werde.
Der »Vorwärts« hat darüber gebarmt, daß die heuchlerischen Phrasen von der Wirtschaftsdemokratie durch diesen neuen Vorstoß des Trustkapitals in ihrer ganzen Verlogenheit abermals vor den Massen enthüllt werden.
Er wollte seinen Lesern weismachen, daß sich dieser Vorstoß des Trustkapitals »gegen den demokratischen Staat« richtet.
Gestern trat der demokratische Staat, repräsentiert durch den sozialdemokratischen Kanzler, vor den Reichstag und akzeptierte diese Denkschrift oes Industriellen-Verbandes vollkommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter den Sozialdemokraten haben besonders einige »Linke« vor der Finanzreform eine wunderbare Demagogie geübt.
Herr Seydewitz wollte im »Zwickauer Volksblatt« seinen Lesern weismachen, daß eine Finanzreform, wenn sie komme, den Abbau der Maffensteuern und die Verschärfung der Besitzsteuern vorsehen müsse.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Einige Tage später, als das Regierungsprogramm mit seinen 14 Punkten bekanntgeworden war, schrieb Herr Seydewitz, Herr Schacht mache offenbar »den Anspruch, der Regierung Befehle erteilen« zu können, und verlangte, die S. P. D. -Fraktion solle dieses Regierungsprogramm ablehnen.
Morgen wird derselbe Herr Seydewitz zu der sozialdemokratischen Fraktion gehören, die dieses Regierungsprogramm billigt und dieser Regierung ihr Vertrauen ausspricht.
(Abgeordneter Torgler: Er hat in die falsche Schublade gefaßt!)
Ich mochte noch die »Leipziger Volkszeitung« zitieren.
Sie schrieb am 3.
Dezember bei Behandlung der Denkschrift der Industriellen: Darum muß der Kampf der Arbeiterschaft gegen dieses Gesamtprogramm mit der äußersten Entschlossenheit geführt werden.
Die Zeit ist da, in der die Arbeiterorganisationen aus der NurVerteidigung heraus- und zum Angriff übergehen müssen.
Ja, die Zeit ist da, aber diese Angriffe der Arbeitermassen müssen sich nicht nur gegen das Trustkapital und seine Denkschrift richten, sondern gegen diese Regierung, die sich die Denkschrift des IndustriellenVerbandes zu eigen gemacht hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die die Befehle des Trustkapitals vollstreckt, diese Angriffe müssen sich richten gegen die Sozialdemokratie, die diese Denkschrift zu ihrem praktischen Arbeitsprogramm erhebt!
(Sehr, wahr!
bei den Kommunisten.)
1. 3547 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
ä ) Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, Ihr Sozialismus, das sind die Kopfsteuern des Regierungsprogramms, Steuern, wie sie noch keiner der erzreaktionärsten Finanzminister dem Reichstag vorzulegen gewagt hat.
Ihr Sozialismus ist das Zündholzmonopol für den schwedischen Kreuger-Konzern, ist das Zigarettenmonopol, das Ihr Hilferding dem Reemtsma-Konzern übergibt.
Ihr Sozialismus sind die Milliarden Liebesgaben an das Trustkapital und die Milliarden Mehrbelastung für die Arbeitermassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichskanzler, hat gestern die Notwendigkeit dieser Finanzresorm mit der Ultimokrise der Reichskasse begründet.
Aus seiner Rede konnte man merken, wie Herr Hilferding, der Neichsfinanzminister, als ein verhinderter Wünschelrutengänger durch ganz Deutschland gewandert ist, um irgendwo noch verborgene Geldschätze zu entdecken, und wie er dann vor den Toren des ausländischen Kapitals, beim schwedischen Kreuger-Konzern, beim Reparationsagenten und bei den amerikanischen Banken als Bettler demütig gesteht hat, man möge ihm doch über die Ultimokrise hinweghelfen.
Es ist nur merkwürdig: was dem Reichsfinanzminister am nächsten liegen mußte, das durfte er nicht, nämlich die besitzende Klasse heranzuziehen zur Abdeckung des Defizits durch Eintreibung der Besitzsteuern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt im Reiche gegenwärtig über 580 Millionen an Steuerrückständen, Steuerstundungen und Steuererlassen.
Das ist weit mehr, als die ganze gloriose Schwedenanleihe beträgt, für die Herr Hilferding das deutsche Zündholzmonopol verschachert.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Offenlegung der Steuerlisten ist auch so ein Punkt!)
Außerdem hat der Reichsfinanzminister und hat der Reichskanzler vergessen, mitzuteilen, daß trotz dieser schweren Ultimokrise die Reichsregierung immer noch Geld hatte, Ausgaben zu tätigen, z.
B. die 6 Millionen für die Finanzierung des Kulaken-Schwindels gegen die Sowjet-Union (sehr richtig!
bei den Kommunisten) oder die 20 Millionen zur Roggenstützung für die Großagrarier usw.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dafür fehlt es der Reichsregierung trotz der schweren Krise nicht an Mitteln.
Die Reichsregierung beruft sich auf die Not der deutschen Wirtschaft.
Wir erkennen an, daß es in Deutschland eine ungeheure wirtschaftliche Rot gibt.
Wir denken dabei an die 2 Millionen Arbeitslose.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir denken dabei an die fast eine Million betragende Zahl der Unfallrentner, an die 2, 9 Millionen Invaliden, an die 2 Millionen Kriegsopfer.
(Andauernde Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir denken an die Millionen Arbeiter, die in fürchterlichsten Höhlen Hausen müssen, wo sie körperlich und geistig ruiniert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir denken daran, daß die große Masse der Arbeiter, der niederen Angestellten und Beamten so erbärmliche Löhne hat, daß sie nicht einmal zur Deckung der notwendigsten Bedarfsgegenstände ausreichen.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist wahr, die Not dieser Massen des Volkes ist ungeheuer groß.
Aber wenn diese Massen rebellieren, dann hat die Regierung schon ihre Reserven bereit.
Dafür ist Zörgiebel da, dafür sind Grzesinsky und Severing da.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist kein Zufall, daß Herr Severing im Strafrechtsausschuß des Reichstag gesagt hat, er brauche das Republikschutzgesetz, weil zu befürchten stehe, daß im Zusammenhang mit diesen arbeiterfeindlichen Maßnahmen Unruhen in Deutschland erweckt würden.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Wer ist es denn, der diese Unruhen erzeugt
Das sind Sie mit Ihrer verbrecherischen Politik der Massenausplünderung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Und nachher schicken Sie Ihre Schupobanden gegen die Arbeiter.
(Glocke des Präsidenten).
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich bitte Sie, sich zu mäßigen, das Haus nicht in dieser Weise anzusprechen und Beamte nicht mit solchen Ausdrücken zu belegen.
Sie sind doch fähig, das auch in parlamentarischer Weise zu tun.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Dann machen Sie Ihre Klassenjustiz scharf und werfen Hunderte und Tausende von Arbeitern in die Gefängnisse und ZuchtHäuser.
Dann können Sie sich moralisch entrüsten über »das verderbte Volk«.
Aber die Schuldigen an diesen Morden, die Schuldigen an diesem Blut, das sind Sie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die faschistischen Terrormaßnahmen der Reichsregierung, das Republikschutzgesetz Severings usw.
sind ein unbedingter Bestandteil dieses ganzen Programms der Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist die Ergänzung zu diesem Programm der Massenausplünderung es ist die Ergänzung für den Schutz des kapitalistischen Geldsacks.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung beruft sich auf die schwere Wirtschaftskrise, der man unbedingt abhelfen müsse.
Es gibt sogar Leute, die den Ausdruck gebraucht haben, daß hier eine große Rettungsaktion vonstatten gehen müsse.
Nun, meine Damen und Herren, wieviel »Rettungsaktionen« haben Sie denn seit der Stabilisierung der deutschen Währung schon gemacht
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es haben »gerettet« die Herren Luther und Schlieben und Reinhold und Köhler, und jetzt kommt der letzte »Retter«, Herr Hilferding.
Glauben Sie nicht, daß man sich draußen im Lande sagt: wo soviele »Rettungsaktionen« notwendig sind, da ist sicher nichts mehr zu retten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Worin besteht denn die Krise, von der man spricht
Sie besteht darin, daß im internationalen Maßstab die 354« Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag Len 13.
Dezember 1929. svr.
Neubauer, Abgeordneter.)
kapitalistischen Mächtegruppen einen wahnwitzigen Kampf gegeneinander führen.
Sie besteht darin, daß das Trustkapital eines jeden Landes einen unerhörten Krieg gegen alle anderen Schichten der Bevölkerung führt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie besteht darin, daß die besitzende Klaffe eines jeden Landes einen unerbittlichen Klaffenkrieg gegen die werktätigen Massen führt.
Das ist die wirkliche Krise der deutschen Bourgeoisie, das ist die wirkliche Krise des Kapitalismus.
Aus dieser Krise, meine Herren, kommen Sie auch mit diesem Finanzprogramm nicht heraus, sondern durch solche Maßnahmen werden Sie diese Krise nur noch verbreitern und vertiefen, und dazu beitragen, daß sie einmal durch die letzte Krise überwunden wird, die mit der Vernichtung der kapitalistischen Ausbeuterwirtschaft endet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie aber von der »Krise« des Trustkapitals sprechen, dessen Befehle Sie ja auszuführen haben, so möchte ich Sie daran erinnern, daß gerade Deutschland dasjenige Land ist, welches nach dem Kriege das ungeheuerlichste Wachstum der Trusts und Konzerne gesehen hat.
Wir haben in Deutschland das größte Privatbankinstitut Europas, wir haben in Deutschland den größten Chemietrust Europas, wir haben in Deutschland den größten Elektrotrust, wir haben den größten Kalitrust, wir haben das gewaltigste Trustkapital ganz Europas.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das vergessen Sie immer!
Und wodurch ist dieser Zustand eingetreten
Dadurch, daß für die Stärkung und für den Aufbau dieser Macht der Trusts die breitesten Masten des werktägigen Volkes ins Elend, in den Hunger, in die Verzweiflung gestürzt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Notwendigkeit der Finanzreform damit begründen, daß man diesem Trustkapital Mittel zur weiteren Verstärkung seiner Akkumulation geben müsse, dann frage ich Sie: Haben wir nicht in Deutschland viel mehr Produktionsanlagen, als ausgenutzt werden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Liegt nicht der Wahnsinn gerade darin, daß für die Möglichkeit der Produktion kein Absatz zu finden ist
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Regierung beruft sich jetzt auf die Notwendigkeit der Akkumulation des Kapitals.
Sie macht sich damit den Gesichtspunkt zu eigen, den die Denkschrift des Industriellenverbandes an die Spitze ihrer Leitsätze gestellt hat, wo es heißt: Ausgangspunkt für alle Maßnahmen der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik ist unter den für die deutsche Wirtschaft gegebenen Umständen die Förderung der Kapitalbildung.
Sie ist die Voraussetzung für die Steigerung der Produktion und liegt daher im Interesse aller Schichten des deutschen Volkes.
Meine Damen und Herren!
Die Erfahrungen der stärksten Rationalisierungs- und Akkumulationsperiode nach der Inflation liegen jetzt hinter uns.
Was bedeuten sie für die arbeitenden Massen
Ungeheures Elend, ungeheure Senkung ihres Lebensniveaus.
Herr Hilferding freilich hat sogar den Versuch gemacht, nu Reichshaushaltsausschuß seine Akkumulationsthese mit Marx und seiner Lehre in Einklang zu bringen.
Nun, was sagt Karl Marx zur Akkumulation des Kapitals
Aber alle Methoden zur Produktion des Mehrwerts sind zugleich Methoden der Akkumulation, und jede Ausdehnung der Akkumulation wird umgekehrt Mittel zur Entwicklung jener Methoden.
Es folgt daher, daß in dem Maße, wie Kapital akkumuliert wird, die Lage des Arbeiters, welches immer seine Zahlung sei, hoch oder niedrig, sich verschlechtern muh.
Die Akkumulation von Reichtum auf dem einen Pol ist also zugleich die Akkumulation von Elend, Arbeitsgual, Sklaverei, Unwissenheit, Brutalisierung und moralischer Degradation auf dem Gegenpol.
Die Akkumulation des Reichtums, die Herr Hilferding in den Händen des deutschen Trustkapitals durchführen will, bedeutet für die breitesten werktätigen Massen Akkumulation des Elends, nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat in diesem Zusammenhang des Finanzproaramms der Reichsregierung von den, Fünfjahresplan des Herrn Hilferding gesprochen.
Das muß dazu verleiten, daß auch die deutschen Arbeiter diesen Fünfjahresplan des sozialdemokratischen Reichsfinanzministers nnt dem Fünfjahresplan, der gegenwärtig in Sowjetrußland durchgeführt wird, vergleichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten).
Der Fünfjahresplan Sowjetrußlands wird die Wirtschaft dieses unter dem Zarismus so rückständigen Landes in wenigen Jahren auf das Niveau der Wirt- schaft Deutschlands und Englands heben, ein Niveau, zu dem der deutsche Kapitalismus fast hundert Jahre, der englische Kapitalismus nahezu zweihundert Jahre ge braucht hat.
Der Fünfjahresplan Rußlands wird die Sozialisierung der industriellen Produktion und die sozialistische Umwandlung der Landwirtschaft vervollkommnen.
Der Fünfjahresplan Sowjetrußlands führt die viertägige Arbeitswoche, die siebenstündige Arbeitszeit in dem ganzen Niesenreich ein.
Er sieht eine Lohnerhöhung um 70 Prozent vor.
Er sieht die Beseitigung jeglicher Wohnungsnot, die Beseitigung aller Erwerbslosigkeit vor.
Der Fünfjahresplan Sowjetrußlands schafft die Grundlage nicht nur dafür, daß die Sowjetunion den Angriffen der vereinigten imperialistischen Großmächten erfolgreich Widerstand zu leisten imstande ist, sondern auch dafür, daß sich das werktätige Volk Rußlands zum Sozialismus voll entfalten kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten).
Ich habe in diesem Sommer Gelegenheit gehabt, mit Hunderten von russischen Arbeitern in den Fabriken und Eisenbahnen, in den Sanatorien und Häusern zu sprechen.
Die russischen Arbeiter machen kein Hehl daraus, daß sie noch schwer zu schaffen haben, daß noch manches Opfer von ihnen verlangt wird, aber einstimmig sagen sie: alles das, was wir schaffen, ist für uns.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten).
Bei uns, sagen sie, gibt es keine Ausbeuterklasse, die den Ertrag unserer Arbeit uns stiehlt.
Unser sind die Fabriken und unser die Bergwerke, unser ist die Wirtschaft und unser ist der Staat.
Was wir schassen, das 3549 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
dient dazu, die Grundlage des Sozialismus zu schaffen, das dient dazu, die Zukunft des russischen Arbeitsvolkes sicherzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten).
Diesen Fünfjahresplan Sowjetrußlands soll man freilich dem Fünfjahresplan Hilferdings gegenüberstellen.
Der russische Fünfjahresplan bedeutet die Verwirklichung des Sozialismus Hilferdings Fünfjahresplan bedeutet die vollkommenste Herrschaft des Finanzkapitals, die Verwirklichung eines unausdenklichen Massenelends.
(Zustimmung bei den Kommunisten).
Die Kommunistische Partei hat gegen die Regierung nnd ihre Erklärung, insbesondere gegen die Politik ihres Finanzministers, Mißtrauensanträge eingebracht als Ausdruck des unversöhnlichen Kampfes, den die Kommunistische Partei an der Spitze der klassenbewußten Arbeiterschaft Deutschlands gegen diese Ausbeutcrregierung führen wird.
Die Kommunistische Partei ruft den deutschen Arbeitern zu: Die Zeit ist da, wo ihr zur Gegenoffensive gegen das Trustkapital, gegen die Regierung, gegen den Staat des Trustkapitals und gegen die Lakaien des Trustkapitals übergehen müßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten).
Die Zeit ist da, wo sich die deutsche Arbeiterschaft unter der Fahne der Kommunistischen Partei zusammenscharen muß zum Kampf gegen diese Pläne der Massenverelendung und des Hungers, zum Kampf für höhere Löhne, zum Kampf für den Generalangriff auf das Trustkapital.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten).
Der Reichskanzler Müller hat gestern gesagt: Die Stunde ist ernst.
Fa, meine Damen und Herren, die Stunde ist ernst für die ganze werktätige Masse Deutschlands, weil jetzt der Generalangriff auf die elementarsten Lebensinteressen des arbeitenden Volkes geführt werden soll.
Wir rufen die arbeitenden Massen Deutschlands zum Kampfe auf.
Wir verschweigen nicht, daß dieser Kampf gewaltig sein wird.
Aber gewaltiger als dieser Kampf und als die Opfer wird die Ernte des Sieges für die werktätigen Massen Deutschlands sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten).
Dann werden auch die deutschen Arbeiter wie ihre russischen Brüder sagen können: Unser sind die Fabriken und unser die Bergwerke, unser sind die Häuser und unser die Gruben, unser ist die Wirtschaft und unser der Staat, unser die Macht und unser die Zukunft!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten).
Präsident Löbe: Da der Herr Abgeordnete vr.
Brüning seine Wortmeldung zurückgezogen hat, hat das Wort der Herr Abgeordnete Straßer.
Strntzer (!
T80.
4 -P), Abgeordneter: Am 16.
Dezember des Jahres 1928 hat mein Parteifreund Dr. Frick an dieser Stelle ausgeführt: Mer die allgemeine Finanzlage des Reichs kann ich mein heutiges Urteil in die Worte zusammenfassen: Diese Republik ist Pleite, vollkommen Pleite, nicht nur moralisch, sondern auch wirtschaftlich.
Damals lachten die Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei, und ihnen antwortete Frick: Wer von Ihnen das heute noch nicht einsieht, wird es vielleicht im nächsten Jahre lernen.
Meine Herren!
Die Konkurserklärung der von uns vor einem Fahre hier prophezeiten Pleite hat gestern der Herr Reichskanzler der heutigen Regierung, Herr Müller, hier abgegeben.
Er hat den Konkurs angemeldet und hinreichend begründet.
Jedes Gericht der Welt würde aus Grund der Darlegungen des Herrn Müller sofort das Konkursverfahren eröffnen, und eine Weiterführung einer Firma, die so bankerott ist wie das Deutsche Reich, würde nach dem Strafgesetzbuch als betrügerischer Bankerott bewertet werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn es nach Ihrem Willen, nach dem Willen des heutigen Systems gegangen wäre, dann stände ich heute seit halb zehn Uhr vormittags vor den Schranken des Landgerichts in Moabit, weil ich gegen Ihre Art zu regieren gekämpft habe.
Ich habe aber dort die Vertagung erzwungen und werde Ihnen nun in ganz kurzen Zügen Sie geben uns ja wenig Redezeit den Konkursbericht Ihres Systems vortragen.
Dieser Bankerott begann am 9.
November 1918, als das irrsinnige Wort des Herrn Scheibemann fiel: Das Deutsche Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt.
Während das Volk auf dem Schlachtfeld zusammenbrach, glaubten hier im Hause Politikaster und sonstige Leute einen Sieg des Volkes zu konstruieren, indem sie das Reich stürzten und an seine Stelle ein System setzten, das seit elf Jahren keinen größeren Ehrgeiz gehabt hat, als den Ertrag deutscher Arbeit in die Säckel inter- nationaler Finanzjuden abzuliefern.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben um ein Lächeln Briands das deutsche Volk und feine Interessen so und so oft dahingegeben.
Sie haben Anleihen ausgenommen, um die Tribute bezahlen zu können, und sie haben durch die Aufnahme der Anleihen die Werte des deutschen Volkes verpfändet.
Auf der anderen Seite haben sie den Etat, wie sie es nennen, balanciert, das heißt mit anderen Worten: Sie haben im Ausland den Eindruck erweckt, wir könnten bezahlen.
So entstand aus ihrer Tributpolitik immer neues Verlangen der Feinde und damit ein immer größeres und konsequenteres sterben des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben den Dawes-Pakt unterschrieben.
Wo ist denn heute der berühmte Silberstreifen am Horizont
Wo ist heute ihre Locarnothese
Wo ist die Seifenblase von Thoiry
Wo sind eure ganzen Bühnenattrappen, eure Kulissen, hinter denen ihr jahrelang das deutsche Volk belogen habt
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Hermann Müller hat gestern auf Kulissen verzichtet, und die Presse rühmt ihm nach, er habe schonungslos gesprochen, schonungslos aber nur deshalb, weil das deutsche Volk sich allmählich diese Filmäufführung der Lügen dieses Systems verbittet, weil Sie den Bankrott nicht mehr verdeckn könnm, weil Sie fertig sind, wie noch nie ein System fertig war.
Sie haben das deutsche Volksvermögen verpfändet für An3550 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag Len 13.
Dezember 1929.
(Stratzer, Abgeordneter.)
leihen und die Anleihen an die Feinde gezahlt.
Sie haben nie versucht, die wahre Lage des -deutschen Volkes vor der Öffentlichkeit der Welt klarzulegen.
Sie verramschen heute die Monopole, Sie verramschen Staatsmonopole an internationale Kapitalisten um kleine Trinkgelder und Beträge, die Sie in das ewige unausschöpfliche Loch Ihres Bankrotts werfen.
Jetzt wollen Sie die Finanzreform durchführen, das letzte Stück Ihrer Negierungstunst.
Einmal hat Herr Hilferding schon eine Anleihe aufgelegt und ihr Steuerfreiheit zugebilligt.
Kein Finanzminister des alten Systems hätte sich je erlaubt, eine so schamlose Anleihe aufzulegen, wie der sozialdemokratische Finanzminister Hilferding, der Schiebern und sonstigen Betrügern, die heute noch Geld für Anleihen haben, nicht nur Zinsen zahlt, sondern sie auch noch steuerfrei und von der Kontrolle des Finanzamts unabhängig gestaltet.
Sie erhöhen die Massensteuern.
Der Marxismus will angeblich keine Erhöhung der indirekten und der Verbrauchssteuern.
Wie aber lautet die Praxis
Erhöhung der Biersteuer, Erhöhung der Tabaksteuer, Erhöhung der Zündholzpreise usw.
usw.
immer mehr und mehr!
Wissen Sie eigentlich oder weiß es das deutsche Volk, wie die Deckung aussieht, von der Herr Hermann Müller sprach
Von den 1700 Millionen sind, so sagte er, 1300 Millionen gedeckt.
Wie denn
Nun, eine Deckung besteht darin, daß die Landesversicherungsanstalten Deutschlands das Geld, das sie früher in Form von Hypotheken zum Hausbau, d. h. zur Arbeitsbeschaffung, gegeben haben, heute an Herrn Hilferding zur Deckung seiner Bankrottwirtschaft abliefern müssen.
Die Deutsche Reichspost braucht heute eine Anleihe von 200 Millionen.
Und warum
Weil sie wider alles Recht die Depots der Postscheckämter im Betrage von über 160 Millionen angegriffen hat und dieses Loch jetzt ausfüllen muß.
Wissen die Herren Vertreter des Volkes, was mit dem Aufwertungsfonds der Sparkaffen geschieht, der angeblich zur Stützung schwacher Sparkassen angesammelt wird
Alles, alles wandert in den Schnappsack des großen Wiener Heilkünstlers, der seit einem Jahr unsere finanziellen Geschicke in Händen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Höchstleistung marxistischen Verrats ist aber die Kopfsteuer.
Sie führen jetzt die Kopfsteuer ein, meine Herren, wie einst die Engländer für die unterworfenen arabischen Völkerschaften.
In diesem Zusammenhang wird Sie vielleicht eines interessieren.
Vor zwei Jahren hat man im bayerischen Landtag darüber beraten, ob man den Gemeinden das Recht geben soll, eine Berwaltungskostenabgabe einzuführen, und zwar nach Maßgabe und nach dem Ermessen der einzelnen Gemeindevertretung.
Diese Verwaltungskostenabgabe ist auch eine Kopfsteuer sie beträgt heute dort, wo sie eingeführt ist, 6 Mark.
Ich möchte Ihnen nur da etwas aus einer Rede vorlesen, die bei dieser Gelegenheit ein sozialdemokratischer Abgeordneter gehalten hat es war Herr Ackermann, der zweite Bürgermeister von Augsburg.
Dieser Herr sprach am 21.
Juli 1927 im bayerischen Landtag über die geplante Kopfsteuer der bayerischen Regierung: Sie üben auf die Gemeinden einen moralischen Druck aus, weil Sie diese zwingen wollen, eine Abgabe einzuführen, von deren Verwerflichkeit der ganze Gemeinderat überzeugt ist.
Die Verwaltungskostenabgabe so sagt der sozialdemokratische Abgeordnete Ackermann —1 'O) ist die Besteuerung des steuerfreien Existenzminimums.
Die arme Witwe, die als Zugeherin im Monat vielleicht 20 Mark verdient, die mit knapper Not im Tag 1 Mark verdient, muß jetzt 6 Mark bezahlen genau wie der Kommerzienrat, der im Jahr Hunderttausend verdient.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Er sagte weiter: Glauben Sie wirklich, Sie finden einen Menschen, wenn er kein Brett vor dem Hirn hat, Sie finden ein Stadtratsmitglied, das unter diesen Umständen die Verwaltungskostenabgabe beschließen würde
So spricht Herr Ackermann voll des großen Pathos eines deutschen Volksführers, eines Proletariervertreters: Haben Sie denn keinen Begriff davon, daß heutzutage noch ein Rechtsempfinden, ein Gerechtigkeitsgefühl in der Brust eines Menschen schlummern kann
Je ärmer die Familie, je mehr von dieser Familie verdienen müssen, desto mehr Verwaltungsabgabe muß sie bezahlen.
An einer anderen Stelle heißt es: Ich kenne keinen Fall, in dem lebenswichtige Interessen wichtiger Teile des deutschen Volkes leichtfertiger einer bestimmten Parteipolitik, leichtfertiger einem brutalen Jnteressenegoismus geopfert wurden als hier.
Und er sagt zum Schluß, wenn er die Möglichkeit hätte, dann würde er aus Bayern auswandern, um der sv) Schamlosigkeit der bayerischen Kopfsteuer zu entrinnen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Leider hilft ihm das Auswandern nichts mehr denn Herr Hilferding, sein Genosse, hat diese Kopfsteuer als das letzte große Experiment marxistischer Regierungs- und Finanzkunst in sein Finanzprogramm aufgenommen und wird sie durchführen.
Denn Sie, meine Herren Marxisten, haben nichts mehr zu sagen auch Sie nicht, meine Herren in der Mitte —, sondern Herr Schacht, der Vertreter der privatkapitalistischen Börsenwirtschaft, der Vertreter der Bankkapitalisten, der Reichsbankpräsident Schacht ist der Diktator dieses Hauses, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und Sie sind Marionetten, die nur so lange hier sitzenbleiben dürfen, als Sie die Befehle Schachts und Morgans ausführen.
Aber wenn man sich dagegen wehrt, wenn man diese Lage schildert, wenn man erklärt, die Akzepte des Herrn Müller und des Herrn Hilferding würden nirgendmehr honoriert, sie seien Wechsel einer bankrotten Firma, für die kein Mensch mehr einen Pfennig gebe, wenn wir hier Ihnen die Wahrheit sagen, wohin Sie in den elf Jahren gekommen sind, dann kommt Herr Löbe mit der Verschärfung der Geschäftsordnung, dann kommt Herr Severing mit dem Republikschutzgesetz.
Das ist euer Dreh: die Republik ist immer dann in Gefahr, wenn eure Bonzensessel und eure Freundschaften mit den Sklareks in Gefahr sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
3551: Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Dezember 1929. sllr.
Neubauer »Abgeordneter.)
(L) Aber das Republikschutzgesetz hat schon seinen wirklichen Sinn.
Das hat Herr Severing im letzten Rechtsausschuß deutlich erklärt.
Herr Severing, der revolutionäre Antikapitalist: wenn man die Bilder von früher sieht, Ballonmütze ohne Kragen und Krawatte, (Heiterkeit) heute Frack und weiße Weste.
(Zuruf links: Warum so neidisch )
Der revolutionäre Antikapitalist Severing von früher hat im Rechtsausschuß erklärt: Wir brauchen das Republikschutzgesetz.
Wenn der Doung-Plan kommt, (aha!
bei den Nationalsozialisten) wenn die Finanzreform kommt, wenn die Not kommt aus diesen Verträgen, dann sind Plünderungen unausbleiblich, und dafür brauchen wir die verschärften Gesetzesbestimmungen.
Nennen Sie es doch Doung-Schutzgesetz oder Iudenschutzgesetz oder Hochfinanzschutzgesetz, aber nicht Republikschutzgesetz.
Ihre Republik greift ja niemand mehr an.
Sie geht an ihrer eigenen inneren Inhaltslosigkeit und Korruptheit zugrunde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie können uns heute nicht mehr mit der Frage kommen: wieviel seid Ihr denn
Wir haben jetzt eine Wahl nach der anderen gehabt, und wir haben in jeder dieser Wahlen glänzend gesiegt.
Wenn wir heute hier zu zwölf sitzen, so ist das der vierte Teil derer, die im Frühjahr hier sitzen werden, und dann werden wir Ihnen noch ganz anders aufspielen als heute.
1 (Lachen und Zurufe links.)
Wir sehen mit Ruhe der Entwicklung Ihres Systems entgegen.
Offensichtlich ist das Versagen Ihres Finanzkünstlers, den Sie sich aus Wien herbeigeholt haben.
Es ist schon so: Jedes System kommt einmal ans Ruder.
Sie sind ans Ruder gekommen durch eine Revolution.
Ich habe gar nichts gegen den Begriff der Revolution als solcher.
Aber dann kommt die Aufgabe eines Systems, zu beweisen, daß die Träger eine Politik für die Belange der Nation, für die Interessen des Volkes treiben.
Sie haben nur den Bankrott Ihrer Politik und den Bankrott des Charakters Ihrer Führerpersönlichkeiten zu verzeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Bankrott haben Sie dem deutschen Volke so deutlich vordemonstriert, daß das Erwachen des Volkes in immer stärkerem Maße vor sich geht.
Ein System, das einmal ans Ruder kam und versagt, ist von der Weltgeschichte zum Tode verurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Bruchstelle Ihres Systems sind die Reden, die Ihre Minister für den Doung-Plan, für die Finanzreform, für die Fortdauer der Not des deutschen Volkes gehalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben für den Doung-Plan gesprochen, von dem Briand erklärte, die Nichtannahme des Dvung-Plans wäre eine Katastrophe für Frankreich.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1929.
115.
Sitzung.
Sie haben gesprochen für die internationalen Welt- ( ch bankiers, die allein an dieser letzten Versklavung des deutschen Volkes ein Interesse haben.
Ihre Minister haben gegen das deutsche Volk und für die Interessen der Feinde des deutschen Volkes gesprochen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Daran werden Sie zugrunde gehen.
Wir warten auf den Tag, an dem das deutsche Volk Sie abserviert, wie man eben Verräter an den Interessen des Volkes abserviert.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Straßer, für die letzte Wendung rufe ich Sie zur Ordnung.
Im übrigen werden Sie sich über Beschränkung der Freiheit bezüglich Ihrer heutigen Rede nicht zu beklagen haben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage der Zentrumsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Zentrumsfraktion des Reichstags hat bereits im Sommer durch ihre Redner wiederholt die Forderung aufgestellt, daß die Regierung unverzüglich an das Werk der Kassen-Sanierung und der Finanzreform herangehen müsse.
Dabei hat sich die Zentrumsfraktion, wie sie im Reichstag ausgesprochen hat, vor allem auch von dem Gedanken tragen lassen, daß die Kassen-Sanierung erfolgen müsse ohne Rücksicht auf die Möglichkeit der Annahme des Doung-Planes.
Es ist selbstverständlich, daß mit der endgültigen Kassen-Sanierung Hand in Hand eine Steuerreform größten Umfanges zu gehen, hat, bei der umgekehrt die Möglichkeit der Annahme des Doung-Planes in den Kreis der Betrachtungen gezogen werden kann.
Die Lage der Wirtschaft, insbesondere des mittleren und kleineren Gewerbestandes und der Landwirtschaft ist unter den augenblicklichen Steuerlasten so bedenklich geworden, daß eine großzügige Reform des bestehenden Steuersystems notwendig ist.
Die hohe steuerliche Belastung führt zu einer schleichenden Krise in der Gesamtwirtschaft und trägt zur Steigerung der Arbeits losenziffer und damit der sozialen Not bei.
Wir betrachten die Lage der letzten zehn Monate zum großen Teil als eine Folge der hohen Reparationslasten.
Die wirtschaftliche und soziale Krise der Gegenwart gibt einen Vorgeschmack dessen, was eine Dawes-Krise im Sinne des Herrn Hugenberg bedeuten würde.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Die wirtschaftliche Krise weitester Kreise der Bevölkerung hat dazu geführt, daß die Steuereingänge in den letzten Monaten gegenüber den Schätzungen fortschreitend zurückbleiben.
Der nicht durch unsere Schuld mißlungene Versuch im vergangenen Sommer und Herbst, eine finanzielle Sanierung der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung herbeizuführen, hat im Zusammenhang mit dem Mindereingang von Steuern und Zöllen eine überaus ernste Kassenlage für den Monatsschluß herbeigeführt.
Diese Kassenlage zwingt zu sofortigen Maßnahmen.
Eine Überwindung der Schwierigkeiten der Reichs513 3552 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
kaffe durch eine Anleihe im Auslande allein scheint dem Ernst der Situation nicht zu entsprechen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten sofortige Maßnahmen zur Senkung des Kassendefizits für unbedingt erforderlich.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Soweit sich das Memorandum des Herrn ReichsbankPräsidenten Schacht auf diese Notwendigkeit bezicht, stimmen wir ihm grundsätzlich zu.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Zentrumsfraktion ist der Ansicht, daß es schwer erträglich sein würde für alle Parteien, die hinter der Regierung stehen, wenn man sich auf die Zustimmung zu solchen Sofort-Maßnahmen beschränken würde.
Es kann dem deutschen Volke nicht zugemutet werden, ohne sichere Begründung der Hoffnung auf Senkung übersteigerter Steuern zunächst eine Erhöhung von anderen Abgaben vorzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben unsererseits alles getan, um der Aufforderung des Herrn Reichskanzlers an die Regierungsparteien nachzukommen, sich geschlossen auf den Boden des Finanzprogramms der Reichsregierung zu stellen.
Eine solche Haltung wäre für alle Parteien um so leichter, als der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Erklärung darauf hinwies, daß über Einzelheiten des Finanzprogramms spätere Verhandlungen entscheiden müssen.
Wir verhehlen dabei nicht, daß auch wir (ü) gegenüber Einzelheiten starke Bedenkm haben, von denen wir annehmen, daß sie in den weiteren Verhandlungen zwischen den Parteien beseitigt werden könnten.
Die Zentrumsfraktion wird die Reichsregierung in ihrem Willen, dieses Programm unter den genannten Einschränkungen durchzuführen, tatkräftig unterstützen.
Sie erwartet, daß alle Regierungsparteien das gleiche tun.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Es sind folgende Anträge eingegangen: Dr. Oberfohren und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichsminister des Äußern Dr. Curtius besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Dr. Oberfohren und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichsfinanzminister Dr. Hilferding besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Oberfohren.
(Zuruf links: Der neue Chef!)
Dr. Oberfohren (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Abwesenheit der gesamten Reichsregierung während einer der entscheidendsten Beratungen, die in diesem Parlament stattfinden können, sowie die Weigerung der größten Regierungspartei, in dieser Verhandlung das Wort zu nehmen, (Zuruf links: Abwarten!)
zeigt, daß sich Regierung und Parlament in einer (6) völligen Desorganisation befinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hugenberg der Retter aus der Not!)
Wir lehnen es unter diesen Umständen ab, die Beratungen fortzusetzen.
Ich beantrage angesichts der geschilderten Tatbestände die Vertagung der Verhandlungen.
(Lachen in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Es bedarf nur einer Aufforderung an die Mitglieder der Reichsregierung, daß sie hier erscheinen.
Sie halten sich im Hause zu Beratungen aus.
Aber wenn Sie diese Vermittlung nicht wünschen, können wir ja abstimmen.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Beratungen jetzt abbrechen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist denn Ihr Chef Herr Hugenberg
Er ist ja auch nicht da!)
Dr. Ouaatz (DdiV), Abgeordneter: Seien Sie nicht so neugierig, verehrter Herr Kollege Moses!
Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst feststellen, daß mehr als 24 Stunden vergangen sind, seit der Herr Reichskanzler Andeutungen darüber gemacht hat, was die Reichsregierung in dieser Situation zu tun gedenkt, wie sie in solcher Gefährlichkeit bisher seit dem Jahre 1924 vor uns sich noch nicht aufgetan hat.
Wir haben aber noch nicht gehört, was das Ergebnis der Beratungen gewesen ist, die die Reichsregierung mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten innerhalb dieser 24 Stunden gepflogen hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) and der Herr Reichsfinanzminister, dessen Kunst im Schweigen wir ja nunmehr seit 1 Jahren zu bewundern Gelegenheit haben, scheint in dieser Kunst noch weitere Proben ablegen zu wollen.
Ob diese Proben einen Beweis für eine besondere Befähigung für sein Amt geben, muß ich allerdings angesichts dieser Situation nunmehr bezweifeln.
Meine Damen und Herren!
Aber weiter!
Sie haben es zwar sehr eilig und glauben, den Oppositionsparteien zur Besprechung dieser Katastrophe der deutschen Staatswirtschaft und der deutschen Volkswirtschaft nur eine Stunde zubilligen zu können.
Sie bringen es aber nicht fertig, im Laufe von 24 Stunden, Sie von der größten Regierungspartei —, eine Erklärung zus ammenzuzimmern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Wenn ein Beweis dafür notwendig wäre, daß dieses System innerlich schon längst ausgehöhlt ist, so sind es diese Vorgänge.
Es ist eine Unzulänglichkeit des Systems (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Hugenberg )
und eine Unzulänglichkeit der Personen.
Ich darf wohl dem Herrn Zurufer sagen: Ähr verehrter Herr Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
(Dr. Quaah, Abgeordneter.)
M Kollege Crispien, ob es gerade ein Beweis tiefen Politischen Wollens und ein Beweis großen politischen Selbstbewußtseins ist, wenn Sie Ihre ganze Debatte glauben mit dem Namen Hugenberg bestreiten zu können, das darf ich Ihnen vielleicht ergebenst zur Beurteilung anheimgeben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie leben von Ihrer Dummheit, Crispien!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. O-uaatz (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß doch noch auf die Unterhaltungen zurückgreifen, die wir mit dem Herrn Reichsfinanzminister vor 1 2 Jahren und vor einem Jahre gehabt haben.
Vor einem Jahre erklärte er, es müsse nunmehr etwas Durchgreifendes geschehen.
Das Durchgreifende hat bisher allerdings nur in dem Negativen bestanden.
Er hat erklärt, daß das Gerede davon, daß wir ein Defizit im Etat hätten, eine Unverantwortlichkeit sei, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) im modernen Sprachgebrauch der Linkspresse: ein Landesverrat.
Er hat davon gesprochen, daß dieses Gerede dazu beitrage wörtlich!
die deutsche Finanzwirtschaft in Unordnung zu bringen.
Herr Reichsfinanzminister, das Schuldenmachen bringt eine Finanzwirtschaft in Unordnung, nicht die Klarheit und Wahrheit einer Bilanz!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(8) Ich glaube, so weit sollte Ihre Einsicht in die Dinge, in die deutsche Staatswirtschaft inzwischen doch Wohl gediehen sein.
(Heiterkeit und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Daß es notwendig war, den Herrn Reichskanzler nach monatelanger schwerer Krankheit hierherzustellen und nunmehr das Finanzexpose zu geben, das wir seit länger als einem Jahre erwarten, ist allerdings auch kein Beweis für die Leistungsfähigkeit dieses Kabinetts.
Ich kann es mir auch nicht versagen, daran zu erinnern, daß ich bereits am 18, Juni geglaubt habe, feststellen zu können, daß wir ein Defizit im Betrage von Hunderten von Millionen haben, was der Herr Reichsfinanzminister damals mit Energie in Abrede stellte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat damals im wesentlichen die Kosten der Debatte damit bestritten, daß er sich als Stabilisierungsminister hinstellte, (Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen) und letzten Endes das alte berühmte Thema variierte: Die Deutschnationalen sind an allem schuld!
Sie waren daran schuld, daß im Jahre 1926 der demokratische Finanzminister Reinhold ein ArbeitsbeschaffungsProgramm ohne Deckung vorlegte, sie waren daran schuld, daß Herr Dr. Köhler, dessen Sachkenntnis in diesem Hohen Hause wirklich noch nicht bezweifelt worden ist, angeblich eine angemessene Schuldenlast seinem Nachfolger überlaffen hat.
Nun, ich überlasse es den Herren Reinhold und Köhler, ihre Verteidigung selbst zu führen sie werden wahrscheinlich dazu auch in der Lage sein.
Aber das Reich ist in einer Lage, 3553 in der es mit parteipolitischen Mätzchen wirklich nicht (6) gefördert werden kann, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern wir brauchen jetzt einen Finanzminister, der Herr der Dinge ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie ist'es mit dem Volksentscheid )
—Warten Sie, ich komme schon noch auf den Volksentscheid.
Fetzt habe ich lediglich die Aufgabe, zu der Ermächtigung zu sprechen, die die Reichsregierung in der Situation, in der wir uns augenblicklich befinden, die Kühnheit hat, vom Reichstag zu fordern.
Die Erörterung des Finanzprogramms ist die Aufgabe meines Kollegen Oberfohren, (Rufe links: Ah!)
auf dessen Ausführungen Sie allerdings mit einer gewissen Spannung ruhig warten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat mit anerkennenswerter Offenheit herausgestellt, daß wir uns in einer finanziellen Deroute befinden, wie sie in einem Land, das sich noch einer festen Währung erfreut, eigentlich völlig beispiellos ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat festgestellt, daß wir ein Kasiendefizit von 1850 Millionen haben.
Ich muß hervorheben und das wird ja noch Gegenstand der Erörterung in diesem Hohen Hause sein, wenn die Herren von den Regierungsparteien sich inzwischen von ihrem gy Schreck erholt haben werden (Lachen Und Zurufe links) daß es sich nicht nur um ein Kassendefizit, sondern um ein organisches Defizit handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird sich auch ergeben, daß die Schätzung des Herrn Reichskanzlers Müller bei weitem noch zu optimistisch ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird auch festzustellen sein, daß die Steuererträge im Rückgang sind und ebenso, daß nicht nur der Reichshaushalt, sondern auch der Haushalt des zweiten Reparationsträgers, der Reichsbahn, nahe am Bankrott ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man wird feststellen müssen, daß es nun langsam fünf Minuten vor Zwölf geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe des Abgeordneten Crispien.)
—Herr Kollege Crispien, es ist auch langsam Zeit, daß Sie Ihre Fähigkeit, zu regieren, nachweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Situation hat es die Reichsregierung für zweckmäßig und richtig gehalten, ihren eigenen Sachverständigen, den Sie nach Paris geschickt hat, in der Öffentlichkeit zu desavouieren, als er auf die Notwendigkeit hinwies, Ordnung in die deutschen Finanzen zu bringen.
Überhaupt ist die Haltung der Reichsregierung und der regierenden Parteien gegenüber Sl 3854 Reichstag.
115.
Sltzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929. svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
ihren Sachverständigen eine sehr schmerzliche Erfahrung.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie sie Herrn Dr. Vogler, besten mannhaftes Nein das deutsche Ansehen in der Welt gehoben hat, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links) hat in den Rücken fallen lasten, und wenn man sich vergegenwärtigt, wie jetzt Herr Dr. Schacht behandelt wird.
Man kann über Herrn Dr. Schacht sehr verschieden denken.
Daß er aber auf wirtschaftlichem Gebiet eine Autorität ist, kann niemand bezweifeln.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, wenn die Reichsregierung einem Manne in dieser Stellung, der immerhin ein Ansehen in der Welt hat, was nicht jeder Reichsminister von sich sagen kann, (sehr richtig!
und große Heiterkeit rechts) sein -Befremden« ausdrückt, eine bürokratische Wendung im Verkehr mit untergeordneten Stellen, die aber sicher das Bewußtsein der richtigen Machtverhältnisse vollkommen außer acht läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diesen selben Mann, dem man also sein Befremden.
ausdrückte, mußte man aber während der letzten 24 Stunden nicht nur anhören, sondern man mußte seine Bedingungen hören.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und, Herr Reichsfinanzminister, es hängt lediglich von diesem Manne ab, dem Sie Ihr Befremden ausgedrückt haben, ob Sie am 1.
Januar den Beamten ihre Gehälter und den Arbeitern ihre Löhne werden zahlen können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wundere mich auch über diesen Arger, diesen Vorstoß gegen Herrn Dr. Schacht, wenn man sich vergegenwärtigt, mit welcher Devotion die Reichsregierung die zum Teil sehr schweren Vorwürfe des fremden Reparationsagenten, dieses »jungen Mannes«, des Herrn Parkert Gilbert, entgegengenommen hat vor ihm stand man mit dem Hute in der Hand.
Ebenso wundere ich mich darüber, daß man nicht auch dem sehr verehrten Kollegen Dr. Haas sein Befremden ausgedrückt hat.
Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß Herr Kollege Dr. Haas in einem sehr beachtenswerten Artikel gegen das Eisenbahngesetz, das jetzt zur Erörterung steht, Stellung genommen hat.
Gehen Sie also mit Ihrem Befremden nicht zu weit, sonst stehen Sie schließlich alleine da.
Aber ich muß mich beeilen, denn Sie haben es ja so außerordentlich eilig, brauchen Sie doch die Zeit zu den Kulistenschiebereien, die langsam anfangen, den Wesensinhalt des Parlaments überhaupt auszumachen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es findet keine sachliche Debatte mehr statt.
Sie haben zitternde Angst, daß überhaupt die Opposttionsredner so viel Zeit bekommen könnten, um die Lage zu beleuchten.
Weswegen beschränken Sie uns mit ihrem Maulkorbgesetz, weswegen beschränken Sie uns aus eine halbe Stunde, weswegen diese verächtliche Feilscherei um Viertelstunden, wenn es nicht die zitternde Angst in (diesem erbärmlichen System wäre!
(Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zuruse bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn es eines Be- (6) weises für das Rankesche Wort bedürfte, daß Institutionen sehr oft schon längst gestorben sind, wenn sie in den Augen der Mitlebenden noch lebend erscheinen, so ist dieser Beweis durch den deutschen Parlamentarismus heute erbracht.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Meine Herren, Sie sind ja schon tot, Sie wissen es nur nicht.
(Heiterkeit links.
Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Fragen Sie Herrn Treviranus, der wird es Ihnen sagen!)
Nun hat Herr Reichskanzler Müller einen wesentlichen Teil seiner Rede dazu verwandt, um gegen die Ausführungen des Memorandums von Herrn Dr. Schacht Stellung zu nehmen, und wenn es auch ermüdend ist, so möchte ich wenigstens einige Punkte aus dem Memorandum des Herrn Dr. Schacht vortragen, nicht deswegen, weil ich mich berufen fühle, sein parlamentarischer Schildknappe zu sein, sondern weil es wirklich nicht angängig ist, daß Sie hier Reden an Abwesende halten.
Herr Dr. Schacht hob hervor, daß die Regierung eine Verantwortung im Dornig-Plan übernimmt, die ihre Sachverständigen ausdrücklich abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Reichskanzler Müller hat darauf erwidert: ja, auch die Sachverständigen hätten nicht mehr erreicht.
Herr Reichskanzler, das ist eine sehr bedenkliche Antwort, die Sie da gegeben haben.
Ich glaube, Herr Dr. Schacht wird die Gegenantwort nicht schuldig bleiben er wird Sie an dm Brief erinnern, den ich bereits im Juni dieses Jahres zur Sprache gebracht habe, auf den sich Herr Dr. Hilferding in ein so beredtes Schweigen hüllte.
Da wir den Vorzug haben, Sie, Herr Reichskanzler, selbst in unserer Mitte zu sehen, so darf ich die Frage an Sie richten: Herr Reichskanzler, haben Sie einen Brief namens des Neichskabinetts an die Sachverständigen nach Paris geschickt, es müsse angenommen werden, auch wenn wirtschaftliche Gründe dagegen sprächen
(Lebhafte Ruse bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Ist Ihnen bekannt, Herr Reichskanzler, daß der Fraktionsführer Ihrer Partei, Herr Dr. Breitscheid, im entscheidenden Moment ich glaube, es war am 29.
April einen Artikel veröffentlicht hat ich habe den Artikel hier —, den Herr Dr. Schacht als Dolchstoß empfunden und in seiner Münchner Rede gebrandmarkt hat
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Schacht stellte fest, daß die Klausel »alles inbegriffen« im Doung-Plan stände, es hätte also keinerlei Veranlassung zu den sogenannten »Sonderleistungen« vorgelegen.
Herr Reichskanzler Müller hat demgegenüber gesagt, es hätte an Entgegenkommen auf der anderen Seite gefehlt.
Ob das gerade ein ausreichender Grund für den katastrophalen Mißerfolg ist, ist mit zweifelhaft.
Drittens aber stellt Herr Dr. Schacht fest, die ausländischen Regierungen hätten ausdrücklich die Pflicht zu loyaler Mitarbeit übernommen.
Er erhebt den Vorwurf, daß die Regierung Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
3555 (Dr. Quaatz »Abgeordneter.)
nicht gegen die Vertragsverletzung der fremden Mächte Stellung genommen hätte.
Nun sagte der Herr Reichskanzler Müller demgegenüber: in diesem Punkte hätte die Reichsregierung eben das Schicksal der Sachverständigen geteilt.
Ja, wenn das so ist, dann brauchen wir eigentlich nur Sachverständige, dann brauchen wir auch keine Regierung.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun zu den Mehrlasten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich glaube allerdings, daß die Mehrlasten für diejenigen, die hier im Hause ein gewisses Verantwortungsgefühl gegenüber dem Etat haben, doch von Interesse sein dürften.
(Abgeordneter Crispien: Ein gewisses!)
Ich möchte in meinen Ansprüchen an Sie nicht zu weit gehen!
(Heiterkeit und Rufe rechts: Sehr gut!)
Zunächst der Verzicht auf die 40V Millionen aus der Überschneidung zwischen Dawes-Plan und UoungPlan.
Meine Damen und Herren, eben ist eine Vorlage verteilt worden.
Die Reichsregierung hat immer mit dieser Summe gerechnet, sie hat das immer in der Propaganda, die ja mit so lebhaftem Eifer geführt worden ist, als Grund hervorgehoben: in der Überschneidung liege gerade die Entlastung für das System Hilferding, eine Entlastung, die allerdings sehr nötig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie liegen die Dinge
Jetzt wird ein Kredit angefordert, ein Kredit für 464 Millionen.
Das sei die g Summe, die den llberschneidungsvorteil darstelle.
Sehr hübsch wird in der Begründung gesagt, dieser Kredit würde nicht mehr nötig sein, er könnte anderweit wieder verwendet werden, wenn der Mung-Plan angenommen werde es müsse aber definitive Deckung beschafft werden dann, wenn der Doung-Plan abgelehnt werde.
Meine Herren von der Neichsregierung, auch hier wieder ein rosenroter Optimismus.
Für die 464 Millionen beschaffen Sie nur die Deckung jetzt sofort, sie ist nötig, gerade wenn sie annehmen.
Wenn Sie aber weiter schreiten auf Ihrer Bahn des Erfolges, so werden die 464 Millionen noch lange nicht hinreichen, um Ihre Mißerfolge zahlenmäßig darzutun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme jetzt bei der Hetze, mit der hier die wichtigsten Dinge, die es im deutschen Volke überhaupt gibt, betrieben werden, kann man die Dinge nur im Fluge behandeln zu einem weiteren Posten.
300 Millionen werden an England geschenkt, und zwar zu Lasten der Ausländsdeutschen.
Ich muß es an dieser Stelle aussprechen: ein Raub am Privateigentum mitten im Frieden!
(Sehr richtig!
rechts.)
600 Millionen zur Regulierung des wie meine politischen Freunde es hier schon ausgesprochen haben größten politischen Schiebergeschäfts, das in der Welt dagewesen ist, des sogenannten belgischen Markabkommens.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Euer Militär!)
Meine Herren, ich bitte doch um eine gewisse Ruhe, denn die Antwort des Herrn Reichskanzlers konnte man nur mit einem gewissen Genuß hören.
Herr Reichs- (0) kanzler Müller sagte nämlich: Ja, allerdings, 600 Millionen haben wir den Belgiern zugesagt, aber es ist keine »nachträgliche« Belastung, denn das haben wir unter der Hand schon längst »vorher« versprochen!
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Jetzt komme ich zur Legalisierung des polnischen Raubes.
Der Herr Reichswirtschaftsminister, jetzt Reichsaußenminister Dr. Curtius ist ja ein Avostel des europäischen Friedens.
Er fühlt das Bedürfnis in sich, Polen stark zu machen als eine Garantie für Deutschlands Wohlfahrt.
(Lachen bei den Deutschnationalen und Rufe von den Nationalsozialisten: Unerhört!)
Das Polnische Abkommen, das hinter geschloffenen Türen im Reichstag geheim behandelt und dem deutschen Volke vorenthalten wird, wird empfohlen unter dem Gesichtspunkt der Befriedung.
Eben ist gerade die Interpellation der Herren vom Zentrum verteilt worden, die über die Verhaftung des Prälaten Kaller mit Recht Beschwerde führen.
So sieht der polnische Friede aus!
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist eine Unwahrheit, daß die deutschen Minderheiten damit gerettet werden.
Mir ist ja der Mund verschlossen, das Abkommen muß geheim gehalten werden.
Die Polen wissen es zwar, aber in Deutschland darf »über Thema« nicht gesprochen werden.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Das ist die neue Theorie des beschränkten Untertanenverstands.
1 (O) (Sehr wahr!
rechts.)
Ich weiß nicht, Herr Reichsaußenminister, ob Sie mit dieser Theorie noch sehr lange weiterkommen werden.
Ich glaube, das »gewöhnliche Volk«, von dem Sie neulich sprachen, wird Ihnen noch einmal eine sehr ernste Antwort geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist nicht wahr, daß die Liquidationen aufhören werden.
In der Grenzzone ist der Deutsche nach wie vor vogelfrei, das Agrarreformgesetz ist nicht aufgehoben.
Und was ist das Opfer
Uber 1 Milliarde Ansprüche deutscher Privater und über 3 Milliarden preußisches Staatseigentum!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Reichskanzler Müller hat ja gestern mit einer Resignation gesagt: »Nun, das wird man aus dem Reichsetat entschädigen müssen«.
Ich wünsche ihm Glück zu dieser Art von Finanzpolitik!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn aber die Herren etwa meine Zahlen bezweifeln sollten, so möchte ich Sie an ein Memorandum des Auswärtigen Amts erinnern, Herr vr.
Curtius, vom Jahre 1927.
(Wgeordneter Stöhr: Damals war Curtius noch nicht soweit!)
Znzwischett ist doch, glaube ich, der Herr Minister so weit, daß er sich über diese Dinge orientiert haben wird.
Aber Herr Dr. Schacht stellt auch fest, daß die Reichsregierung kein Recht gehabt hätte, den einseitigen 3556 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Dezember 1929.
(Dr. Quaatz »Abgeordneter.)
(X) Empfehlungen der fremden Sachverständigen zu folgen, dagegen die Empfehlungen der eigenen Sachverständigen in den Wind zu schlagen.
Er hebt hervor und zwar ist das für uns von besonderer Bedeutung —, daß er und die anderen Sachverständigen niemals die Tragbarkeit der Aoung-Zahlungen anerkannt hätten.
Demgegenüber übernimmt die Reichsregierung außer diesen Zahlungen noch die Sonderleistungen, von denen ich eben gesprochen habe, wozu noch eine Reihe anderer kommen.
Ich komme hier zu der allerwichtigsten Frage in der Eile, zu der man gezwungen ist —, zur Saarfrage.
(Rufe links: Zum fünften Male!)
Ja, meine Damen und Herren!
Das werden wir Ihnen noch oft um die Ohren schlagen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie angebliche Demokraten haben eine jämmerliche Angst vor dem Volke und vor der Wahrheit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen VolksPartei und den Nationalsozialisten.
Rufe links: Sie haben es ja als Regierungspartei nicht anders gemacht!
Sie reden ja nur Ihre Stunde voll!)
Meine Damen und Herren!
Es ist die Rheinlandfrage nicht nur, es ist die Saarfrage.
Herr vr.
Schacht hebt mit Recht hervor: Noch wißen wir gar nicht, was für die Wiedergewinnung des Saargebiets zu bezahlen ist.
Herr Briand erhebt den Anspruch auf ein Kondominat, (hört hört!
bei den Nationalsozialisten) er erhebt den Anspruch auf den Pfandbesitz der Eisen (S
bahn, auf den Grubenbesitz und auf eine Verpfändung der Zölle des Saargebiets.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Volkspartei und bei den Nationalsozialisten.)
Also wenn behauptet wird, wie das der Herr Reichskanzler Müller leider Gottes in seiner Rede getan hat, daß jetzt eine Gesamtliquidation eintritt, so ist das eine Täuschung des deutschen Volkes und ein gefährlicher Selbstbetrug.
Auf Herrn vr.
Curtius und seine früheren Reden näher einzugehen, hat, glaube ich, nicht viel Sinn, namentlich auf seinen geschmackvollen Vergleich, in dem er sich als Frontkämpfer und seine Gegner als Etappe bezeichnete, um letztere zu disqualifizieren.
(Lebhafte Rufe links: Wo waren Sie denn )
Ich will Ihnen sagen, wo ich war.
Ich war nicht bei den Verrätern, sondern ich war, wo der König von Preußen mich hingestellt hat.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie sich erlauben wollen, gegen mich und meine Kameraden von der Eisenbahn den Vorwurf der Drückebergerei zu erheben, Sie junger Mensch, so werden die Eisenbahner Ihnen schön die nötige Antwort geben.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Gerlach.
Andauernde Unruhe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gerlach, ich bitte Sie, auf Ihren Platz zu gehen und ruhig zu sein.
Dr. Quaatz (VNV), Abgeordneter: Hoffentlich ist (0) nur Ihr Körper beschädigt, verehrter Herr Kollege.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Rufe: Unerhört.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Quaatz, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte um Ruhe.
Ich habe den Redner wegen seiner Wendung zur Ordnung gerufen damit ist die Sache erledigt.
vr.
Quaatz (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich in wenigen Worten eine Bilanz dieses Regimes der Verantwortungslosigkeit ziehen.
Es ist die Tragödie der deutschen Arbeit!
Hunderttausende von Arbeitslosen mehr als im Vorjahre!
Es ist der Ruin der Landwirtschaft, die unter dem Zustrom der fremden Waren kaputt gegangen ist.
Das ist der Erfolg der Handelspolitik, die der jetzige Reichsaußenminister, Herr vr.
Curtius, seit Jahren betrieben hat.
(Reichskanzler Müller: Als Sie in der Regierung waren, Herr Quaatz!)
—Herr Müller, bei Ihrer langen politischen Erfahrung wird Ihnen doch bekannt sein, daß ein Deutschnationaler niemals das Reichsaußenministerium und niemals das Wirtschaftsministerium innegehabt hat, daß die deutschnationalen Minister ständig einen Kampf gegen die Außenpolitik des Herrn vr.
Stresemann und gegen die Wirtschaftspolitik des Herrn vr.
Curtius haben führen müssen.
500 Millionen neue Steuern!
dabei eine Übersteuerung der deutschen Wirtschaft, die dahin geht, daß nach unwiderleglichen Zahlen von dem steuerbaren Gewinn nicht mehr 10 Prozent erhoben werden wie vor dem Kriege, sondern 110 Prozent.
Eine Tragödie des deutschen Ostens!
Herr Reichsaußenmimster vr.
Curtius, was Sie aus Liebe zu Polen an dem deutschen Osten sündigen, das werden spätere Geschlechter als schwarzes Blatt in der deutschen Geschichte bezeichnen.
(Erregte Rufe links und in der Mitte: Pfui!
Raus!
Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Wegen dieser Beschuldigung rufe ich Sie zum zweitenmal zur Ordnung, Herr Abgeordneter vr.
Quaatz.
(Abgeordneter Lemmer: Lümmel!
Glocke.)
Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Lemmer!
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte die Herren, sich auf die Plätze zu begeben.
Herr Abgeordneter vr.
Quaatz, ich mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
vr.
Quaatz (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den Tragödien, die ich gezeichnet habe, kommt die Tragödie der deutschen Jugend.
Wenn diese Politik so weitergeht, die in einem Bündnis zwischen Kapitalismus und Marxismus ihren Ausdruck findet, wie sie leider auch ihren Ausdruck gefunden hat in gewissen Äußerungen des Herrn v. Kardorff, Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
3557 illr.
Quaatz.
Abgeordneter.)
dann werden wir uns allerdings nicht wundern können, wenn die Radikalisierung der deutschen Jugend weitere Fortschritte macht.
Was haben Sie, Herr v. Kardorff, der Sie sich selbst mit Recht als Festredner der Sozialdemokratie bezeichnet haben, anderes gesagt als: Möge es unseren Enkeln nicht besser gehen als uns selbst
(Sehr gut!
bei der Deutschnationalen VolksPartei.)
Wir aber das möchte ich den Herren sagen, die sich dermaßen in den kapitalistischen Geist im schlechten Sinne haben einsangen lassen wollen nicht Gegner, sondern Führer unserer Fugend sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Was ist diese Politik anderes als das Ergebnis der Willenlosigkeit gegenüber der Macht, die in der Uneinigkeit und Friedlosigkeit Deutschlands letzten Endes immer ihr Ziel gesehen hat!
Ich möchte Sie an das erinnern, was der Freund des Kabinetts StresemannHilferding, der englische Botschafter d'Abernon, in seinen Memoiren geschrieben hat: »Von allen Staatsmännern hat Poincare am wenigsten Verständnis für Haltlosigkeit und Schwäche.
« Dieses System der Haltlosigkeit und Schwäche ist das Kennzeichen der Politik, die seit Fahren in Deutschland getrieben worden ist.
(Zuruf des Reichskanzlers: Seit Fahren!)
Aus dieser Schwäche, aus dieser Haltlosigkeit herauszuführen, das ist die Aufgabe der nationalen Bewegung, die mit dem Volksbegehren angefangen hat.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Glocke.)
(v) Präsident Lobe: Fch bitte um Ruhe!
vr.
Quaatz (MV), Abgeordneter: Wenn es eine Rechtfertigung für diese Aktion des Volksbegehrens gibt, so sind es die Mahnungen des Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht, die aus derselben Besorgnis entsprungen sind, die uns zu der Aktion des Volksbegehrens geführt hat.
Wir werden nicht müde werden, meine Damen und Herren, gegen diese Politik der Willenlosigkeit zu opponieren.
Fhre Politik, die Sie treiben, die Sie nach Paris und nach dem Haag geführt hat und jetzt wieder zur zweiten Konferenz nach dem Haag führt, macht uns zu den Knechten der Welt.
Wir aber apellieren an den Lebenswillen der deutschen Nation.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschnationalen Volkspartei und den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OtirLU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern am Schluß seiner Regierungserklärung ausgerufen, die Stunde sei ernst und erfordere schnelles Handeln.
Demgegenüber müssen wir feststellen, daß diese Reichsregierung schon anderthalb Fahre im Amte ist, und daß der Doung-Plan in Paris schon vor einem halben Fahre unterschrieben worden ist, ohne daß die Reichsregierung irgend etwas Nennenswertes eingeleitet hätte, um die Voraussetzungen für den von ihr angenommenen DoungPlan zu schaffen.
Die Reichsregierung hat ihr Befremden über den Vorstoß des Herrn Reichsbankpräfidenten geäußert.
Wir sind der Auffassung, daß der Name des Herrn Reichsbankpräsidenten so eng mit der Entstehungsgeschichte des Doung-Planes verbunden ist, daß es sein gutes Recht als Träger eines guten Namens ist, von dem Doung-Plan abzurücken, wenn er davon überzeugt ist, daß die Voraussetzungen, unter denen er seine Unterschrift gegeben hat, nicht vorliegen, und daß die Reichsregierung über die Belastungen, die der Doung-Plan Deutschland auferlegt, hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und der Deutschnationalen Volkspartei.)
Es ist kein Zweifel, daß der Herr Reichsbankpräsident durchaus im Recht ist, wenn er gewisse Mehrbelastungen gegenüber dem Doung-Plan feststellt.
Fch greife nur das eklatanteste Beispiel heraus, das deutsch-polnische Liquidationsabkommen.
Zwar hat der Herr Reichskanzler gestern darauf hingewiesen, daß der Reichstag noch Gelegenheit haben würde, sich zu diesem Abkommen zu äußern, und er hat es infolgedessen vermieden, man kann auch sagen, sich darum gedrückt, feste Zahlen über die beiderseitigen Zugeständnisse, von denen er gesprochen hat, zu geben.
Aber die Reichsregierung fordert ja eine Äußerung des Vertrauens oder des Mißtrauens.
Infolgedessen muß sie es sich gefallen lassen, daß wir heute auf Grund der kümmerlichen Nachrichten, die wir über dieses Abkommen haben, über sie urteilen.
Der Herr Preußische Finanzministcr Höpker-Aschoff hat kürzlich erklärt, daß Deutschland in diesem Abkommen allein an preußischem Eigentum auf Werte von 2, 5 Milliarden verzichtet.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Fch frage die Reichsregierung, woher sie denn die Mittel nehmen wird, um Preußen für diese verlorenen 2, 5 Milliarden zu entschädigen, 'denn zweifellos hat Preußen an das Reich einen Anspruch.
Darüber hinaus verzichtet die Reichsregierung auf die unzweifelhaft feststehenden Entschädigungsforderungen der verdrängten Deutschen, die ebenfalls mit mindestens einer Milliarde in Ansatz zu bringen sind.
(Hört!
Hört!)
Unter diesen verdrängten Deutschen befinden sich eine große Anzahl von Domänenpächtern, jene wertvollsten Pioniere deutscher Kultur im Osten.
Woher will die Reichsregierung bei der angespannten Finanzlage die Mittel nehmen, um auch nur in einigermaßen zufriedenstellender Weise diese Entschädigung zu bezahlen
Vielleicht aus dem Kassendefizit von 1, 7 Milliarden, welches der Reichskanzler uns gestern an die Wand malte
Und auf was hat Polen verzichtet, auf welche angeblichen Rechte
Auf das Recht des Wiederkaufs, das Polen überhaupt nicht gehabt hat, und oazu noch unter einer Klausel, die Polen in jedem Augenblick jedem beliebigen Eigentümer gegenüber es gestatten wird, von dem Rechte des Wiederkaufs Gebrauch zu machen.
Es verzichtet weiter auf das Recht der Liquidation.
Dieser Verzicht ist Polen schon im Doung-Plan vorgeschrieben, und wenn der hier ausgesprochene Verzicht als eine Leistung Polens gebucht wird, so sind wir der Auffassung, daß eine Leistung Polens hier überhaupt nicht vorhanden ist.
3558 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929. sv.
Sybel, Abgeordneter.)
(1 Mit diesem Abkommen verzichtet die Reichsregierung auf das einzige Druckmittel das sie in der Hand hat um jemals im Osten zu einer Grenzbereinigung zu kommen.
Sie unterschreibt damit ein ausgesprochenes Ost-Lorarno.
Wir sind der Auffassung, daß in jedem anderen Lande der Welt ein Unterhändler, der mit einem solchen Abkommen nach Hause kommt, zum Teufel gejagt worden wäre, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) und ich kann mir wohl Länder vorstellen, in denen man einen solchen Unterhändler und seine Auftraggeber nicht nur zum Teufel gejagt, sondern geteert und gefedert hätte.
(Erneute Zustimmung.)
Mit erfreulicher Offenheit hat der Herr Reichskanzler die Kassenlage des Reichs geschildert.
Wir sind ihm dankbar dafür denn ich glaube, ein Kassendefizit von mindestens 1, 7 Milliarden ist nicht angetan, um irgendwelchem Optimismus hinsichtlich der Reichsfinanzen Raum zu geben.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Etwas merkwürdig hat es uns allerdings berührt, daß der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, für die Zahlungen am 1.
Januar sei »Deckung« in Höhe von etwa 1300 bis 1400 Millionen vorhanden, eine Deckung, die allerdings nur darin besteht, daß er Gott und alle Welt angepumpt hat und dann noch mit 330 Millionen im Rückstand ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen (2) 1 Bauern- und Landvolkpartei.)
Er hat bei dieser Gelegenheit den Grundsatz aufgestellt, daß das oberste Gesetz die Gesundung der Reichsfinanzen, des Reichsetats sei.
Wir fragen demgegenüber: Wo bleibt denn die Gesundung des Etats der Wirtschaft
Denn nur aus einem gesunden Wirtschaftsetat heraus kann man, wenn man nicht kurzsichtige Effekthaschereipolitik treibt, auf die Dauer auch einen gesunden Reichsetat aufstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und rechts).
Der Herr Reichskanzler hat ferner darauf hingewiesen, daß die Entlastung der Wirtschaft etwa 915 Millionen Reichsmark betragen würde, wovon 750 Millionen zu Lasten der Reichskaffe gingen, immer unter der Voraussetzung, daß er in der Lage sei, 350 Millionen aus den Doung-Ersparnissen zuzuschießen, so daß noch ein Betrag von 400 Millionen Reichsmark irgendwo anders, nämlich durch Steuererhöhungen aufzubringen sei.
Hier erhebt sich für uns die nachdrückliche Frage: Wo bleibt denn die Beschaffung einer Wirtschaftserleichterung durch Einschränkung der Ausgabenseite der öffentlichen Etats
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Dazu sind uns keine konkreten Vorschläge gemacht worden.
Aber wie sehen nun jene Steuersenkungen aus
Man will die Börsenumsatzsteuer um 30 Prozent, die Kapitalverkehrssteuer, die Gesellschaftssteuer, die Wertpapiersteuer, also Steuern auf Vermögensvorgänge, bei denen ein wirkliches Vermögen vorhanden ist, um 50 Prozent senken.
Dagegen will man die gefährlichsten, die kapitalvernichtenden steuern, die die Wirtschaft erdrosselnden Steuern, die Realsteuern nur um 20 Prozent bei der Gewerbesteuer und gar nur um 10 Prozent bei der Grundsteuer senken.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich stehe nicht an, ganz offen zu erklären, daß diese Senkungsvorschläge und Prozentsätze eine glatte Verhöhnung der Landwirtschaft sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wodurch will man nun diese Ermäßigungen möglich machen
Durch Erhöhung der Bier- und der Tabaksteuer um 400 Millionen, wenn diese Zahlen überhaupt richtig sind, was ich zunächst unterstellen möchte.
Diese Steuererhöhungen werden schließlich beim Tabakbauer, Gerstenbauer und Hopfenbauer hängen bleiben.
Also gerade die kleinen landwirtschaftlichen Betriebe werden auf diesem Wege neu belastet, um die Börsenumsatzsteuer und die anderen Kapitalverkehrssteuern um 30 und 50 Prozent zu senken.
Dem Bauern dagegen bietet man die Bettelpfennige einer zehnprozentigen Grundsteuersenkung an.
Man will weiter die Einkommensteuer senken.
Wir sind der Auffassung, daß bei einer so gespannten Finanzlage die Senkung des Einkommensteuertarifs ein schwerer Fehler ist.
Es kommt im Gegenteil daraus an, alle Senkungsmöglichkeiten zusammenzufassen, um die kapitalvernichtenden Realsteuern, vor allen Dingen die Grundsteuer nach Möglichkeit ganz zu beseitigen.
Wenn man aber an die Einkommensteuer herangehen will, dann sollte man vor allen Dingen erst einmal die Ungerechtigkeiten bei der Einkommensteuer beseitigen.
Man sollte endlich, wie es übrigens vom Reichstag im Sommer dieses Jahres schon beschlossen worden ist, die mitarbeitenden Familienangehörigen im landwirtschaftlichen Betriebe von der Einkommensteuer freisprechen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber um diesen Beschluß des Reichstags, der mit überwältigender Mehrheit damals gefaßt worden ist, kümmert sich diese Reichsregierung nicht.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Ähnlich liegt es bei der Neichsvermögensteuer.
Wir haben gehört, daß wir in einem Notjahr leben.
Das hat der Herr Reichsfinanzminister im Frühjahr ausgeführt, und er hat infolgedessen die Vermögensteuer um acht Prozent erhöht.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister jetzt im Gelde schwimmt und die Einkommensteuer um Hunderte von Millionen senken kann, dann sollte er lieber erst bei der Vermögensteuer, die auch dann gezahlt werden muß, wenn kein Einkommen vorhanden ist, den achtprozentigen Notzuschlag beseitigen.
Ich erinnere auch daran, daß der Reichstag im Juni dieses Jahres weiter den Beschluß gefaßt hat, bei der Reichsvermögensteuer die Einheitswerte der Landwirtschaft um 50 Prozent zu senkm, um hiermit der Rentabilitätsnotlage der Landwirtschaft Rechnung zu tragen.
Aber auch um diesen mit großer Mehrheit vom 3589 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
(ä) Plenum des Reichstags gefaßten Beschluß kümmert sich diese Reichsregierung bei ihren Steuersenkungsvorschlägen nicht.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Nun noch ein kurzes Wort zum Finanzausgleich.
Ich muß bedauern, daß gerade diese wichtigste und grundlegende Frage jeder Reform nicht genügend beachtet worden ist.
Denn was an Steuersenkungen vorgebracht wurde, ist ja keine Reform.
Den Fragen des Finanzausgleichs gebührt in jeder wirklichen Reform der Vorrang.
Hier müssen wir feststellen, daß die Reichsregierung nur vage Andeutungen macht.
Sie spricht etwas von einem Verwaltungskostenbeitrag, der an sich von unserem Standpunkt aus durchaus zu begrüßen wäre.
Das ist eigentlich das einzige, was den Titel »Reform« verdienen könnte.
Aber ich frage Sie, meine Damen und Herren, ist denn eine solche Reform von der Annahme des Doung-Planes abhängig
Hätte diese Reform, wenn die Reichsregierung dm guten Willen und die Kraft besäße, nicht schon seit Jahr und Tag von ihr eingeleitet werden können
Es sind auch noch dunkle Andeutungen über einen Lastenausgleich innerhalb der Gemeinden gemacht worden, an sich ein wünschenswertes Ziel.
Wie aber die Reichsregierung dieses Ziel erreichen wird, haben wir bisher noch nicht gehört.
Ich will hoffen, daß der Herr Reichsfinanzminister Hilferding in der Lage ist, uns hier noch einige Ergänzungen zu geben.
Wir sind überhaupt der Auffassung, daß eine Finanz- und Wirtschaftsreform nicht von außenpolitischen Erleichterungen, denen im übrigen sehr beträchtliche Bedenken gegenüberstehen, abhängig gemacht werden sollte.
Man sollte nicht immer nach dem Auslande schielen, sondern sollte das, was für die deutsche Wirtschaft notwendig ist, aus eigener Kraft und aus eigenem Recht tun.
Wir sind der Auffassung, daß diese Möglichkeiten durchaus bestehen.
Insbesondere bestehen sie auf dem Gebiete des Finanzausgleichs.
Aber diese Finanzrefom ist ja gar keine Finanzreform, 'sie kuriert bestenfalls etwas auf steuerpolitischem Gebiet herum.
Zu einer Finanzreform gehört nicht nur die Einnahmenseite des öffentlichen Etats, sondern genau so die Ausgabenseite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da vermissen wir nun jeden konkreten Vorschlag darüber, wie die Ausgaben gesenkt werden sollen.
Wir vermissen und das ist eine Forderung, die nicht nur von uns, sondern von weiten Kreisen des Reichstags erhoben wird —, daß die Befugnisse des Reichssparkommissars endlich so erweitert werden, daß dessen Tätigkeit auch einen durchgreifenden Erfolg verbürgt.
Meine Damen und Herren!
Zu einem Wirtschaftsprogramm, zu einer Wirtschaftsreform gehört nicht nur die Steuer- und Finanzreform, sondern dazu gehören noch weite andere Gebiete.
Der Schlüssel, die Weichenstellung liegt bei der Zoll- und Handelspolitik.
Die Fehlerhaftigkeit der deutschen Zoll- und Handelspolitik in der Vergangenheit hat dazu geführt, daß eine gewaltige Umschichtung der Rentabilitätsverhältnisse in Stadt und Land eingetreten ist.
In den Städten machen sich Luxus, Wohllebm und Verschwendung breit, während das Land mehr und mehr verarmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag 1929.
115.
Sitzung Diese verfehlte Zoll- und Handelspolitik hat ferner zu (0) einer Zerstörung des Binnenmarktes geführt.
Mit Befriedigung stellen wir fest, daß auch andere wichtige Erwerbszweige, wie erst gestern die Industrie und das Bankgewerbe, mehr und mehr von der Erkenntnis der Wichtigkeit der Wiederherstellung des Binnenmarkts und einer gesunden Landwirtschaft durchdrungen find.
Wir freuen uns über dies e wachs ende Erkenntnis, müssen aber mit um so größerem Befremden feststellen, daß die gleiche Erkenntnis bei der verantwortlichen Reichsregierung auch nicht entfernt vorhanden ist.
Obwohl sie in wiederholten Erklärungen und in ihrem Regierungsprogramm die Wiederherstellung einer gesunden Landwirtschaft verkündet hat, so hat sie doch bis jetzt noch nichts Durchgreifendes hierzu getan.
Wir werden Gelegenheit haben, bei der Beratung der Zolltarifnovelle, die augenblicklich beim Reichsrat liegt, uns darüber auseinanderzusetzen.
Eines darf ich aber heute schon sagen: nach unserer Auffassung ist diese Zolltarifnovelle in keiner Weise geeignet, die Rentabilität der Landwirtschaft wieder herzustellen.
Sie wird nicht einmal ausreichen, um auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Produktion die Katastrophengrenze auch nur einigermaßen abzustecken und die Landwirtschaft vor weiteren Katastrophen zu schützen.
Es muß alles geschehen, damit nicht noch die letzte Säule der landwirtschaftlichen Rentabilität einstürzt.
Ich denke hierbei an den Schweinemarkt, der auch schon einige bedenkliche Nisse und Sprünge bekommen hat.
Ich glaube, es war Fürst Bismarck, der einmal den Satz ausgesprochen hat, daß eine feige Politik allemal Unglück gebracht hat.
Wir sind der Auffassung, daß diese Politik der Unentschlossenheit und des mangelnden, O) Muts, die in den letzten anderthalb Jahren getrieben worden ist, ein Unglück für das ganze deutsche Volk ist.
Solange die Regierung nicht den Mut aufbringt, das Steuer energisch herumzuwerfen, werden wir keiner Regierung, mag sie aussehen wie sie will, das Vertrauen aussprechen können.
Ich schließe mit einer Frage an die Reichsregierung: Ist es Absicht oder Zufall, daß sie ihr Finanzprogramm unter dem Motto der »14 Punkte« veröffentlicht
Die Parallele mit jenen anderen 14 Punkten des betrogenen Betrügers Wilson liegt sehr nahe.
Ich bitte Sie, zu prüfen, ob das Schicksal und der Erfolb der neuen 14 Punkte der gegenwärtigen Regierung nicht vielleicht das gleiche Bild zeigen werden wie jene trügerischen 14 Punkte, auf die das deutsche Volk gehofft hat, an denen es aber zugrunde gegangen ist (Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoff.
Dr. Hoff (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Aufträge meiner Fraktion die folgende Erklärung abzugeben.
Meine Fraktion hat zunächst den Wunsch, dem Reichskanzler zu danken für die Offenheit, mit-der er L« n Reichstag über die wirkliche Lage der Reichsfivanzen unterrichtet hat.
Die Lage ist außerordentlich ernst.
Die Ausgaben des Reichs sind in einem Maße angewachsen, daß sie mit den vorhandenen Einnahmen nicht.
mehr gedeckt werden können.
Dazu tritt die Gefahr, daß der Rückgang der Einnahmen, der schon seit einiger 514 35601Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember'1929.
(Dr. Hoff, Abgeordneter.)
Zeit bemerkbar geworben ist, sich fortsetzt, und zwar deswegen, weil die gegenwärtige Last der öffentlichen Abgaben die Rentabilität der Wirtschaft zerstört.
Der Mangel an Betriebsmitteln in allen Wirtschaftszweigen und durch alle Stufen der Produktion hindurch nimmt immer schärfe« Formen an.
Er wirkt sich aus in einer wachsenden Zahl von Zusammenbrüchen, von Stillegungen und Betriebseinschränkungen, die ihrerseits das Heer der Arbeitslosen von Tag zu Tag anwachsen lassen.
Der verhängnisvolle Kreislauf Not der Reichsfinanzen, Überlastung des Volkes mit Steuern und Abgaben, Rückgang des Wirtschaftslebens, neue und größere Not der Reichsfinanzen muß durchbrochen werden, wenn nicht an seinem Ende der Zusammenbruch stehen soll.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir begrüßen daher den Entschluß der Reichsregierung, hier endlich dm entscheidenden Schritt zu tun und durch Senkung von Steuern die Voraussetzung für eine Überwindung der Finanz- und Wirtschaftskrise zu schaffen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre allerdings bester gewesen, wenn die Reichsregierung sich hierzu bereits in einem früheren Zeitpunkte entschlossen hätte.
Daß sie das nicht getan hat, bedauern wir und ebenso, daß in dem Programm der Reichsregierung der Wille zur Verminderung der Ausgaben nicht mit genügender Stärke zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir bedauern ferner, daß in der Erklärung der Reichsregierung Vorschläge fehlen für eine Reform der (2) Arbeitslosenversicherung, die, abgesehen von den finanziellen Notwendigkeiten, auch aus Gründen der Arbeitsmoral erforderlich ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir bedauern schließlich, daß die von der Reichsregierung vorgeschlagenen Maßnahmen zur Änderung der Finanzwirtschaft in den Gemeinden nicht klar und eindeutig genug sind, um die Erreichung des gesteckten Zieles zu sichern.
Wir sind bereit, dem Gebot der Stunde, das zu sofortigem Handeln zwingt, zu folgen und das Programm der Reichsregierung zur Durchführung der Reichsfinanzreform als Ganzes anzunehmen unter der Voraussetzung, daß die übrigen Regierungsparteien die gleiche Bereitschaft bekunden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fm Auftrag meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Seit.
Monaten hat die Deutsche Demokratische Partei auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß die Reichsregierung ein Finanzprogramm vorlegt, das den Ausgleich des Reichshaushalts sicherstellt und die des Reichs unwürdigen Schwierigkeiten der Kassenlage beeitigt.
Die Hauptsache einer derartigen Reform muß ein, die für die Wirtschaft auf die Dauer unerträglichen Lasten zu senken.
Erleichterungen der Steuerlasten und genügende Einnahmen für das Reich sind keine Gegensätze.
Die Deutsche Demokratische Partei (cy ist tief davon überzeugt, daß nur eine Steuerpolitik, die die Wirtschaft nicht überlastet, sondern sich ihrer Leistungsfähigkeit anpaßt und sie hebt, auf die Dauer die Erträgnisse erbringen kann, die das Reich, die Länder und die Gemeinden brauchen.
Dabei haben wir nie ein Hehl daraus gemacht, daß für uns die Verminderung der Ausgaben der öffentlichen Hand ein Kernstück der Finanzrrform sein muß, ohne das auf die Dauer eine Anpassung der Steuersätze an die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit gar nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur so kann auch auf Grund einer gesunden Wirtschaft eine gesunde, von uns stets unterstützte Sozialpolitik betrieben werden.
Wir erwarten, daß der demnächst vorzulegende Reichshaushalt für das Fahr 1930 diesem unserem Grundsatz äußerster Sparsamkeit Rechnung trägt.
Fn dem von der Regierung vorgelegten Programm sehen wir eine Erfüllung unserer Forderung, daß die Regierung in dieser Schicksalsfrage des deutschen Volkes die Führung übernimmt.
Wir sind deshalb trotz vieler Bedenken in Einzelheiten, die wir im Zusammenarbeiten mit der Regierung und den anderen Parteien zu beseitigen hoffen, bereit, uns hinter dieses Programm zu stellen.
Wir sind auch bereit, die von der Regierung sofort für notwendig erachteten Maßnahmen durchzuführen, wobei wir der Erwartung Ausdruck geben, daß alle Regierungsparteien das gleiche tun.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Heiterkeit.)
1 (v, Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Namens der Reichstagsfraktion der Bayerischen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären: Die Notwendigkeit einer Finanzreform, die der steuerlichen Überlastung und den Schwierigkeiten in den Etats des Reiches, der Länder und Gemeinden Rechnung trägt, erkennen wir durchaus an.
Wir erklären uns auch bereit, angesichts der schwierigen Kaffenund Finanzlage des Reichs für eine beschleunigte Erledigung der Gesetze über die Erhöhung der Tabaksteuer sowie über die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung uns einzusetzen.
(Rufe: Aha!
Und die Biersteuer )
Neben diesen von der Reichsregierung als Sofortprogramm bezeichneten Maßnahmen enthält aber das von ihr vorgelegte Reformprogramm eine ganze Anzahl anderer Forderungen, die wir aus sozialen Rücksichten, aus Gründen steuerlicher Gerechtigkeit, aus innerpolitischen Gründen sowie aus Gründen der Zuständigkeit, der Konsequenz und der praktischen Durchführung ablehnen müssen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Fnsbesondere scheint uns das Experiment einer umfassenden Steuersenkung angesichts der schwierigen Finanzlage des Reichs und des Umfangs unabweisbarer Bedürfnisse des Reichs, der Länder und Gemeinden zu gewagt, als daß wir uns jetzt schon auf ein Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929. l Leicht, Abgeordneter.)

Programm dieser Steuersenkung festlegen könnten.
Wir sind deshalb nicht in der Lage, dem Gesamtprogramm der von der Reichsregierung geplanten Finanzreform unsere Zustimmung zu geben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitfcheid (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern die Erklärung der Reichsregierung zur Kenntnis genommen, die uns ein trübes Bild von der Kassenlage des Reichs und der Situation der Reichsfinanzen entrollt hat.
Die Reichsregierung hat sich dabei auch mit dem bekannten Vorgehen des Herrn Reichsbankpräsidenten auseinandergesetzt und an ihm eine nach unserer Meinung berechtigte Kritik geübt.
Wir wollen diesen Punkt hier nicht eingehend erörtern, da es sich im Augenblick um schwerwiegende Fragen der Reichsfinanzresorm handelt.
Wir betonen aber mit allem Nachdruck, daß wir es für unerträglich halten, wenn der dem Parlament nichtverantwortliche Reichsbankpräsident den Eindruck zu erwecken sucht, als könne er die Richtlinien der Politik bestimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Ansicht über finanz- und geldpolitische Angelegenheiten wird uns immer wertvoll sein aber wir geben dem Wunsche Ausdruck, daß sie nicht in einer Weise an die Öffentlichkeit gebracht wird, die das Ansehen der nur dem Reichstag verantwortlichen Regierung beeinträchtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beabsichtige in diesem Zusammenhang auch nicht, auf den Doüng-Plan und die Vorbereitungen zur Haager Schlußkonferenz sowie aus die sonstigen mit der Finanzlage in Zusammenhang stehenden Angelegenheiten der auswärtigen Politik einzugehen.
Wir wünschen, daß die Regierung ihre Verhandlungen fortsetzt, und wir haben das Vertrauen, daß sie sie unter völliger Wahrung der berechtigten Ansprüche Deutschlands zu Ende bringt.
Fm Mittelpunkt unserer heutigen Aussprache steht die Finanzlage des Reichs und das Finanzprogramm der Regierung.
Hierzu habe ich im Auftrage meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die Schwierigkeiten der Kassenlage des Reichs, die neuerdings wieder einen bedenklichen Stand erreicht Haben, sind in der Vergangenheit entstanden, in einer Zeit, für die die gegenwärtige Regierung keine Verantwortung trägt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Die gewaltige Arbeitslosigkeit des letzten Winters, der mit der Verschlechterung der Wirtschaftskonjunktur verbundene Rückgang der Reichseinnahmen und die Verzögerung der internationalen Regelung der deutschen Zahlungsverpflichtungen haben diese Schwierigkeiten verschärft.
Die Beseitigung des Kaffendefizits ist eine wichtige Voraussetzung für die Finanzreform und auch darum besonders dringend.
Werden die internationalen Zahlungsverpflichtungen Deutschlands vermindert, so wird dadurch eine Steuerreform mit wirtschaftlicher ZielS561 setzung möglich.
Deutschland kann seine großen Der-, v) Pflichtungen nur dann erfüllen, wenn die Produktionsfähigkeit seiner Wirtschaft gehoben wird und den Millionen Erwerbsloser Beschäftigung gegeben werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Reform, die dieses Ziel erstrebt, liegt im Interesse der breiten Schichten des 'schaffenden Volkes.
Die Kaufkraft der Massen ist eine wichtige Voraussetzung für die Hebung der Produktion, für die Verbilligung der Erzeugung und für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands auf dem Weltmarkt.
Das gegenwärtige Steuersystem ruft Hemmnisse in der Entwicklung der deutschen Wirtschaft hervor, deren Beseitigung erwünscht ist.
Wenn also durch seinen Umbau wirtschaftliche Hemmnisse beseitigt werden, so kommt der dadurch erzielte Nutzen auch der Gesamtheit zugute.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Finanzreform darf aber neben der Entlastung aller Schichten der Bevölkerung das Ziel nicht außer acht lassen, dem Reiche gesunde Finanzverhältnisse zu schaffen.
Fehlbeträge im Reichshaushalt, die bei den gegenwärtigen Verhältnissen nicht durch Anleihen gedeckt werden können, rufen dauernd die Gefahr hervor, daß durch eine Krise der öffentlichen Finanzwirtschaft Krisen in der privaten Wirtschaft entstehen, deren Lasten vor allen Dingen diejenigen Schichten der Bevölkerung zu tragen haben, die durch Verlust oder Beschränkung ihrer Erwerbsfähigkeit auf öffentliche Hilfe angewiesen sind.
Die Sozialdemokratie ist bereit, an einer Finanzreform, die diese Ziele verfolgt, mitzuwirken.
Das gilt auch für das sogenannte Sofort-Programm.
1 (Zurufe von den Kommunisten.)
Sie laßt sich dabei in erster Linie von der hohen Verantwortung leiten, die ihr durch ihre Stellung in der demokratischen Republik zugewiesen ist.
(Lachen bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wenn sie im gegenwärtigen Augenblick zu dm von der Reichsregierung vorgelegten Grundzügen der Finanzreform nicht abschließend Stellung nimmt, (Rufe rechts: Aha!)
so vor allem deswegen, weil die ungünstige Entwicklung der Finanzverhältnisse des Reichs es fraglich erscheinen läßt, ob die Voraussetzungen für eine so umfangreiche Steuersenkung, wie die Regierung sie plant, gegeben sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei anderen Parteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindetner-Wildau (vd), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man mcht wüßte, daß in diesem Hohen Hause die sogenannte Polftik im allgemeinen hinter den Kulissen gemacht wird, so könnte einem diese Summe von Erklärungen ziemlich unerklärlich erscheinen.
Ich glaube aber, daß diese weitgehende Selbstbescheidung der Regierungsparteien die Parteien, die in ihrer Meinungsbildung frei sind, nicht der Not514 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
3562 jv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
(X) Wendigkeit enthebt, etwas ausführlicher zu den vorliegenden Problemen Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit großem Nachdruck darauf Hinweisen zu sollen geglaubt, daß wir die Debatte, in der wir uns jetzt befinden, auch in diesen selben Tagen gehabt hätten, wenn der Vorstoß des Herrn Dr. Schacht nicht erfolgt wäre.
Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Im Reichstag, in den Parteien, auch bei der Festsetzung des Tagungsprogramms im Ältestenrat hat die Reichsregierung bis zu der Flucht des Herrn Dr. Schacht in die Öffentlichkeit über solche Absichten ein vollständiges Stillschweigen bewahrt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Jedenfalls freuen wir uns, daß es zu dieser Darlegung gekommen ist, und daß sie dieses Maß von Offenheit gehabt hat, wie es die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gekennzeichnet hat.
Darum begrüßen wir den Schritt des Herrn Dr. Schacht schon deshalb, weil er zu dieser Konsequenz geführt hat und weil er, wie ich glaube- die Reichsregierung gezwungen hat, sich einmal in einem Maße und mit einer Gründlichkeit über die Finanz- und Wirtschaftslage des Reichs Rechenschaft abzulegen, wie sie es bisher vielleicht noch nicht getan hat.
Wenn man die gegenwärtige Lage, das Memorandum des Herrn Schacht und die Vorschläge der Reichsregierung, vollständig würdigen will, so geht es nicht —.
an, sich bei der Debatte auf Kanzlererklärung und Schachtsches Memorandum zu beschränken man muß die Kritik vielmehr an den Gesamtkomplex unserer außen- und innenpolitischen Lage anlegen.
Der Hintergrund der jetzigen Krise ist der allgemeinpolitische Tatbestand, wie er sich heute, am Ende der besonders schmerzlichen Epoche deutscher Außenpolitik darstellt.
Es ist das Verhängnis der letzten Jahre gewesen, daß man letzten Endes auch für außenpolitische Entschlüsse immer wieder innerpolitische Rücksichten das Gesetz des Handelns hat diktieren lassen.
Man strebte nach Abschlüssen, und mir scheint, es kam allzuoft weniger darauf an, was zustande kam, als daß überhaupt irgend etwas zustande kam.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Man hat sich immer wieder verleiten lasten, die eintretenden Ereignisse hinterher als einen vorher gewollten Erfolg hinzustellen.
Auf diese Weise ist die ursprüngliche Zielsetzung der außenpolitischen Aktion immer mehr verlorengegangen.
Bitte, erinnern Sie sich daran, daß der verstorbene Außenminister vor fünf Jahren als das Ziel seiner außenpolitischen Offensive die Verständigung im Westen für freie Hand im Osten bezeichnete.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir heute Bestandsaufnahme machen, wird man sagen müssen: Verzicht im Westen für Bindung im Osten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch vor Dz Jahren, noch im Sommer 1928 erkannte man auch an amtlicher Stelle an, wie fürchterlich ernst der Weg bergab ging, den man mit dieser Politik beschritten hatte.
Noch vor der Septembertagung des Völkerbundes im Jahre 1928 wurde uns als Programm der Reichsregierung mitgeteilt, Genf solle bringen unbedingte Klarheit über die Aussichten einer deutsch-französischen Verständigungspolitik, auch auf die Gefahr eines negativen Ergebnisses hin, und zum anderen, die deutschen Räumungsforderungen sollten unter allen Umständen durchgesetzt werden ohne neue Gegenleistungen deshalb keine Verknüpfung zwischen Räumung und Reparation.
Man kann aussprechen, daß diese Zielsetzungen den damaligen Notwendigkeiten ebensosehr wie der taktischen Lage entsprachen.
Der Dawes-Plan ging seiner Krise entgegen, unsere Gegner erkannten die Notwendigkeit einer Neuordnung, sie mußten also die Initiative ergreifen.
Ich sehe den letzten Grund der verhängnisvollen Lage, in der wir uns heute befinden, darin, daß man von diesem Programm zweimal abgewichen ist: einmal mit dem Genfer Memorandum vom 16.
September 1928, zum anderen mit dem Entschluß der Reichsregierung, den Pariser Unterhändlern freizustellen, zu Abschlüssen zu kommen, die wirtschaftlich nicht vertretbar waren, wenn sie nur politisch zweckmäßig erschienen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Damit sind Zielsetzung und Methode dieser ganzen Auseinandersetzung völlig verschoben worden.
Damit ist ein neues Instrument fremden Zwanges in das Gewand freier wirtschaftlicher Vereinbarung gekleidet worden, und damit ist die Möglichkeit, Revision gegen solche Vereinbarungen anzumelden, aufs äußerste erschwert worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sind die Gründe, aus denen meine Freunde den Doung-Plan abgelehnt haben und weiter ablehnen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ganz jenseits aller zahlenmäßigen Berechnungen und Erwägungen können wir ihn nicht annehmen, weil wir für unsere Generation nicht das sitt.
liche Recht in Anspruch nehmen zu können glauben, uns kleine Erleichterungen der Gegenwart durch eine Hypothek auf das Schicksal von Kindern und Kindeskindern zu erkaufen.
(Sehr gut!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zum zweiten entspricht diese Art der Vereinbarung nicht dem obersten Gebot internationaler Verständigung, wenn sie wirklich zur Befriedung führen soll, nämlich den Ansprüchen der Wahrhaftigkeit.

Es dient nicht zur Befriedung, wenn man den Anschein aufrechterhalten hilft, als ob man Grundlagen der Verständigung schaffen könne, von denen alle Beteiligten wissen, daß sie niemals praktisch durchführbar und erfüllbar sind.
Gerade in schweren Zeiten der Verantwortung dürfte es für einen Staatsmann wie für jeden Politiker nur ein oberstes Gebot des Handelns geben: seinem Volke und der Welt zu sagen, was wirklich ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
3563 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag Len 13.
Dezember 1929.
(v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
«.
v, Die Herren Sachverständigen haben damals trotz aller Bedenken geglaubt, den Doung-Plan mitunterzeichnen zu sollen.
Sie sind dabei von den politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen ausgegangen, die vor acht Monaten in Deutschland vorlagen.
Diese Verhältnisse aber das zeigen doch die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers haben sich in den letzten Monaten grundlegend geändert.
Darum kann auch das Memorandum des Herrn I) r. Schacht, wenn ich es recht verstehe, mit seinem sowohl außen- wie innenpolitischen Inhalt keinen anderen Sinn haben als den, diese veränderten inneren, wirtschaftlichen Grundlagen festzustellen und daraus den Anspruch auf Revision der Abmachungen von Paris und Haag herzuleiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zu diesem Problem haben, wenigstens soweit ich gehört habe, weder die Reichsregierung noch die Regierungsparteien bisher Stellung genommen.
Diese Frage aber ist der Kern des Ganzen alles andere ist Konsequenz oder Voraussetzung, wie Sie es nennen wollen.
Deshalb möchte ich mir drei direkte Fragen an die Herren Vertreter der Reichsregierung erlauben.
Erstens: erkennt die Reichsregierung die grundlegende Änderung der äußeren und inneren Voraussetzungen für die Abschlüsse von Paris und Haag ebenfalls mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten als gegeben an
Zweitens: bejahendenfalls, will sie daraus die Konsequenz ziehen, eine Nachprüfung der damaligen, inzwischen überholten Vereinbarungen zu fordern
Drittens: welche Schritte scheinen ihr zur Erreichung dieses Zieles erforderlich, geeignet und möglich
Meine Freunde sehen bewußt davon ab, sich in die Diskussion zwischen dem Herrn Reichskanzler und Herrn Dr. Schacht darüber einzumischen, ob und inwieweit die nach den Pariser Verhandlungen von der Reichsregierung übernommenen Mehrlasten notwendige Konsequenz des Doung-Plans waren.
Dreierlei aber dürfen wir doch auf jeden Fall feststellen: Erstens: die Ausdehnung des Polenvertrages auf privatrechtliche Forderungen und Ansprüche äst eine aus dem DoungPlan sich nicht notwendig ergebende Ausweitung deutscher Verzichterklärungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zweitens: die ablehnende Haltung der englischen Regierung in der Frage der Freigabe des deutschen Liquidationserlöses bedeutet eine schwere Enttäuschung gegenüber den Annahmen in Paris und im Haag.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Drittens: aus Anlaß der Verhandlungen über das Saargebiet sind Anforderungen an uns gestellt worden, die praktisch wiederum schwerste neue Lasten bedeuten.
Hier sind also für eine Regierung, die revidieren will, Ansatzpunkte genug gegeben, an denen sie ihre Forderungen anhängen kann.
Nun schließt Herr Dr. Schacht weiter, daß Deutschland die Legitimation für solche Forderungen gegenüber den Anderen sich nur dadurch sichern und die Aussichten eines Revisionsverfahrens nur dadurch verbessern könne, daß es erst einmal im eigenen Hause Ordnung schaffe.
Der Uoung-Plan gibt ihm zu dieser Forderung zweifellos ein gewisses Recht.
Aber selbst wenn dem nicht so wäre, so würde die innerdeutsche Wirt- W schuft und Finanzlage eine Inventuraufnahme, wie sie jetzt vorgenommen werden soll, und darüber hinaus entschlossenes Handeln auf der Basis des festgestellten Ergebnisses zweifellos zur zwingenden Pflicht machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Darin scheint mir über den reparationspolitischen Anlaß hinaus die andere große, entscheidende Bedeutung des Schrittes des Herrn vr.
Schacht zu liegen, daß er die Reichsregierung und den Reichstag vor die Gewalt der harten Tatsachen zwingt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler ist in seinen Ausführungen davon ausgegangen, daß die Finanzkrise einen doppelten Inhalt habe: Lage der Reichsfinanzen überhaupt und augenblickliche Kassenlage.
Es ist die verhängnisvolle Schuld der Leiter der deutschen Reichsfinanzen, daß sie durch acht lange, entscheidungsvolle Monate entweder nicht den Mut gefunden haben, den Dingen ins Gesicht zu sehen, oder nicht den Entschluß, dem erkannten Notstand abzuhelfen.
Es ist geradezu erschütternd, zu sehen, wie für viel zu viele auch jetzt wieder, nachdem das Problem nun einmal gestellt ist, die entscheidende Frage lediglich die ist: wie kann ich mich über den 1.
Januar hinwegdrücken
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es steht nach den gestrigen offenen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers fest, daß, wenn nichts geschieht, das Reich am 1.
Januar seine laufenden ZahlungsVerpflichtungen nicht erfüllen kann.
1 (Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich würde es für einen unverantwortlichen Fehler der Volksvertretung halten, wenn sie die Hand dazu böte, der Regierung zwar über diese aktuelle Notlage hinwegzuhelfen, ohne gleichzeitig die Grundlagen für eine Gesamtsanierung der deutschen Reichsfinanzen nicht nur, sondern der deutschen Volkswirtschaft überhaupt wiederherzustellem (Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich meine ans den gestrigen Beratungen der Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft entnommen zu haben, daß auch diese Führer der deutschen Wirtschaft in diesem Punkt eigentlich das Kernproblem der gegenwärtigen Krise sehen.
Solange aber alle verantwortlichen Stellen, Regierung und Parlament, nicht den festen Entschluß aufbringen, Wandel zu schaffen, wird es schlechterdings unmöglich sein, die schleichende Vertrauenskrise zu beheben, die mir das Kennzeichnende unseres heutigen Wirtschaftslebens zu sein scheint, eine Vertrauenskrise, die sich in Kapitalflucht wie im Nach-, lassen des Produktions- und Arbeitswillens kundgibt und ihren letzten Grund eben in der Unklarheit und der Scheu vor Entschlüssen bei den eigentlich verantwörtlichen Stellen findet.
Meine Damen und Herren!
Man spricht sehr oft vom »deutschen Wunder« der Wiederbelebung der deutschen Wirtschaft.
Ich sehe das »deutsche Wunder« eigentlich in der Tatsache, daß trotz dieser verworrenen und unhaltbaren Gefamtlage die deutsche Wirtschaft 3564 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag Len 13.
Dezember 1929. sv.
Lindeiner-Wildau.
Abgeordneter.)
üH ihren Unternehmungssinn und ihren Wagemut noch nicht verloren hat, und dieses Wunder zeigt gleichzeitig, wie unendlich viel zu erreichen wäre, wenn man an amtlichen Stellen den Mut zum Handeln fände.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Tatbereitschaft der Reichsregierung soll nun durch die berühmten 14 Punkte bewiesen werben.
Es scheint mir nicht Aufgabe dieses Augenblicks, in eine Detailkritik der einzelnen Vorschläge einzutreten aber einige wenige grundsätzliche Feststellungen scheinen mir erforderlich.
1.
1 Die Reichsregierung und die in ihr vertretenm Parteien erkennen jetzt endlich an, daß das bisherige System der Lastenverteilung die Grundlage jedes wirtschaftlichen Wiederaufbaus, nämlich die Neubildung heimischen Kapitals, unmöglich macht.
Sie wollen also deshalb die direkte Belastung von Einkommen und Kapital abbauen und die notwendigen Lasten auf indirektem Wege einbringen.
Dieses Eingeständnis eines sozialdemokratischen Kanzlers und Reichsfinanzministers hat für mich historische Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
2.
1 Der Finanzplan der Reichsregierung zusammen mit den gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zeigt, daß die Entlastung der Produktion durch den Übergang vom Dawes- zum Uoung-Plan nicht oder jedenfalls nicht in nennenswertem Ausmaß erreicht wird.
Damit kommt einer der wesentlichsten Gründe, den die Befürworter des Doung-Plans bisher ins Feld geführt haben, in Wegfall.
3.
1 Die Regierung und die hinter ihr stehenden Partien erkennen durch ihre Vorschläge an, daß Berauschung für ein Wiederaufblühen der deutschen Wirtchaft die Wiederherstellung der Arbeits- und Gewinnmöglichkeit für den selbständigen Unternehmer ist.
Damit sind alle Phantasien von einer Besserung der Lage des deutschen Volkes durch den Ausbau kollektivistischer Wirtschaftsmethoden endgültig zum alten Eisen geworfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
4.
1 Die Vorschläge der Reichsregierung ergeben, daß auch mit ihren Maßnahmen eine Wiederherstellung der vollen Produktions- und Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft auf dem heimischen wie auf dem Weltmärkte nicht erreicht werden kann.
Daraus ergibt sich, daß unsere gesamte Volkswirtschaft und damit auch die öffentliche Finanzgebarung so lange auf dem schwankenden Sumpfboden fremder Kreditgewährung steht, als es uns nicht gelingt, durch Herabsetzung der Tributkasten und rücksichtslose Drosselung aller inneren Ausgaben der öffentlichen Hand in Reich, Land und Kommunen wieder eine innere Allsgleichung der deutschen Wirtschaftsbilanz herzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Durch die vorgeschlagenen Maßnahmen allein kann dieses Ziel nicht erreicht werden.
Über diese für mich feststehenden Ergebnisse des Regierungsprogramms hinaus scheinen mir aber aus dem Gesamtbild heraus noch zwei kurze Feststellungen nötig.
Ich stelle zunächst auch wieder auf dem Hintergrund (6) der gestrigen Wirtschaftstagungen fest, daß die Erkenntnis von der unbedingten Schicksalsverbundenheit der verschiedenen Wirtschaftszweige und aller in ihr tätigen Berufsstände nunmehr zum Gemeingut aller Träger des deutschen Wirtschaftslebens geworden ist.
Ich glaube, es ist von historischer Bedeutung, daß das, was Herr vr.
Strgerwald bereits in Eltville ausgesprochen hat, gestern von Herrn vr.
Silverberg aufgegriffen worden ist, daß nämlich die andern Berufsstände bereit sein müßten, der deutschen Landwirtschaft in ihrer Todesnot Hilfe nicht nur mit Worten, sondern mit der Tat zu geben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ob das, was Herr vr.
Silverberg vorgeschlagen hat, durchführbar, zweckmäßig und ausreichend ist, steht hier nicht zur Diskussion.
Aber die Tatsache des Tatbekenntnisses zu dieser Schicksalsverbundenheit sollteil wir uns als einen wertvollen Gewinn dieser schweren Tage gutschreiben und nicht vergessen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbei tsgemeinschaft.)
Zum andern aber darf nicht übersehen werden, daß eine Rettung der deutschen Wirtschaft so lange nicht gegeben ist, als die Basierung des täglichen Lebens unseres ganzen Volkes auf fremde Kredite die Gefahr des Ausverkaufs deutscher Werte und der Überfremdung der deutschen Produktionsmittel in immer wachsendem Maße zur Folge hat.
Meine Damen und Herren!
Uns geht es hierbei nicht darum, diesem oder jenem Unternehmer sein Privateigentum zu erhalten oder ihm größere Gewinne zu verschaffen.
Das Entscheidende unter nationalpolitischem Gesichtspunkt scheint mir, daß die Arbeitsgelegenheiten des deutschen Arbeitnehmers nicht in fremde Hand gelangen, daß der deutsche Lohnempfänger nicht der Willkür eines unbekannten mrd landfremden Kapitalisten ausgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sind die kurzen tatsächlichen Feststellungen, die mir in diesem Augenblick nötig schienen.
Es bleibt mir nur noch übrig, die Frage zu beantworten: Wie stellen sich meine Freunde zu diesem Gesamtfragenkomplex, welche Konsequenz ziehen sie aus diesen Feststellungen
Das Haus wird es vielleicht verstehen, wenn ich angesichts der besonderen Lage, in der ich mich als Redner diesmal befinde, einige etwas grundsätzlichere Ausführungen machen zu sollen glaube.
Wir machen unsere Einstellung zu einzelnen Fragen der Tagespolitik nicht von der äußerlichen, schematischen Tatsache abhängig, ob wir hier als Regierungs- oder als Oppositionspartei firmieren.
(Sehr gut!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Gerade wer in der Überspannung des parlamentarischen Systems den eigentlichen Grund aller Unzulänglichkeiten von heute sieht, sollte sich diesem System nicht in der Praxis dadurch anschließen, daß er ein solches Paradigma für seine Entscheidungen maßgebend sein läßt.
(Sehr gut!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Dezember 1929.
1 3568 (v. Lindeiner WildlM, Abgeordneter).
(.
V) Es kommt uns für unsere Entscheidungen nicht zuerst darauf an, welches Parteimitgliedsbuch der Mann in der Tasche trägt, der gerade dort aus oer Regierungsbank sitzt, sondern daraus, was er uns vorschlägt, und ob er die Persönlichkeit ist, der wir zutrauen können, daß sie ihre Vorschläge zu gutem Ende führen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Uns scheint es in Zeiten der Not oberste Pflicht eines deutschen Volksvertreters, seinen Dienst zu leisten an Staat und Nation.
Solche Einstellung scheint mir auch dem letzten sittlichen Sinn konservativer Staatsund Pflichtauffassung zu entsprechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich nehme dieses Wort »konservativ« für mich und meine Freunde bewußt in Anspruch, selbst auf die Gefahr hin, damit in Gegensätzlichkeiten zu anderen Kreisen zu geraten, die scheinbar meinen, eine Art Gebrauchsmusterschutz bezüglich dieses Wortes zu besitzen.
(Heiterkeit und Zustimmung bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Von dieser Verantwortung gegenüber Nation und Staat können wir uns dadurch nicht distanzieren, daß wir erklären: dieser Staat ist nicht unser Staat.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme bewußt das Wort auf, das der Vorsitzende der deutschnationalen Landtagsfraktion Herr Dr. v. Winterfeld, auf dem Kasseler Parteitag gesprochen hat: »Dieser Staat ist der deutsche Staat, und darum ist er unser Staat«.
i!)
(Zustimmung bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.
Bravo!
in der Mitte.)
Darum ist er der Staat, dem wir als deutsche Menschen untrennbar lebens- und schicksalsverbunden sind (Lebhafte Zustimmung bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Tatsache wird nicht dadurch geändert, daß wir den verfassungsmäßigen und ideellen Grundlagen des heutigen öffentlichen Lebens kritisch gegenüberstehen.
Je tiefgehender diese Kritik ist, desto größer wird unsere Verpflichtung, selbst Hand anzulegen, um diesen Staat, unseren Staat, den deutschen Staat von solchen Unzulänglichkeiten zu befreien und ihn so zu gestalten, daß wir ihn mit Freudigkeit wieder als unseren, den deutschen Staat bezeichnen können.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Herr Abgeordneter Torgler, ich glaube, zwischen uns beiden sind die Voraussetzungen der sittlich-politischen Wertbemeffung so unbedingt verschiedene, daß ich mich auf Auseinandersetzungen mit Ihnen nicht einlassen möchte!
(Sehr gut!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Solche Reformarbeit am Staat hat sich nicht zu begnügen mit dem Kurieren an Symptomen sie muß versuchen, den eigentlichen Sitz der Krankheit aufzusuchen.
Dieser eigentliche Sitz der Krankheit scheint mir darin zu liegen, daß wir unser Verfaffungs- und Verwaltungssystem so ausgebaut haben, daß das freie Wirken verantwortungsfreudiger und verantwortungsbewußter Träger von Verantwortungen einfach sich nicht mehr entfalten kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Dafür nur ein Beispiel!
In der Debatte der letzten Woche hat mich nichts so sebr erschüttert als die Art, wie die Reichsregierung auf oen Notruf des Herrn vr.
Schacht reagierte.
Man fragte nicht: hat der Mann recht oder unrecht
sondern man fragte: war er zuständig zu solcher Kritik
Die Flucht hinter die Unzuständigkeit ist allzu oft eine Flucht vor der Verantwortung.
Meine verehrten Damen und Herren!
Das scheint mir das Entscheidende zu sein: wieder dahin zu kommen, daß jenseits aller Schematisierung und Mechanisierung des öffentlichen Lebens Gesetz des Handels für jeden einzelnen wie für die Gesamtheit der Satz wird, der andere Völker zur Höhe geführt hat: Deutschland erwartet, daß jeder Mann seine Schuldigkeit tut!
(Beifall bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau hat in seinen letzten Ausführungen behauptet, daß die Reichsregierung in ihrer Antwort auf bas Memorandum des Herrn Reichsbankpräsidenten vr.
Schacht nicht die Frage: wer hat recht oder unrecht
beantwortet hätte, sondern die Frage der Zuständigkeit aufgeworfen hätte.
Das ist ganz falsch.
Die Reichsregierung hat nur in aller Öffentlichkeit erklärt, daß sie an der Stelle antworten wird, die zuständig ist.
und das ist der Deutsche Reichstag.
Überlegen Sie doch, meine Damen und Herren, wie dieses Memorandum des Herrn Reichsbankpräsidenten in der ganzen Welt aufgefaßt werden Mußte und zum mindesten das werden auch Sie von der Opposition zugeben aufgefaßt werden konnte.
Es konnte aufgefaßt werden als ein Angriff auf die Staatsführung, auf die Regierung, die nach der Verfassung verpflichtet ist, die Politik zu führen.
Deshalb gab es eigentlich nur eine Antwort, die Antwort der Reichsregierung im Deutschen Reichstag.
Meine Damen und Herren!
Ich hätte alles mögliche.
erwartet, nur nicht den Vorwurf, den der Herr Ab-'geordnete vr.
Quaatz erhoben hat, daß die Reichsregierung dem Herrn Reichsbankpräsidenten zu scharf entgegengetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wer meine Rede gestern gehört hat, muß zugeben, daß darin die Grenzen der Loyalität in keinem einzigen Satz überschritten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Andererseits hatte doch die Reichsregierung die Pflicht, zu den Einzelheiten dieses Memorandums Stellung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz hat in diesem Zusammenhang einige außenpolitische Fragen erneut aufgeworfen.
Ich werde ihm heute nicht in Einzelheiten auf dieses Gebiet folgm.
Wenn vor kurzem erst 3566 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
MM««, Reichskanzler.)
iu Paris Verhandlungen über die Saarfragen in Angriff genommen worden sind, ist es unmöglich, hier im Reichstag über ein Ergebnis zu berichten, das noch nicht vorliegt.
Meines Erachtens könnten die Verhandlungen dadurch nur gestört werden.
Wenn dabei von irgendeiner französischen Seite Forderungen gestellt werden sollten, die von deutscher Seite nicht als annehmbar betrachtet werden, so werden wir das an der Stelle, auf die es zunächst ankommt, mit aller Deutlichkeit zu sagen wissen.
Ich kann zu diesem Punkt zu meiner Freude feststellen, daß es hier zwischen der deutschen Reichsregierung und allen Parteien des Saargebiets Meinungsverschiedenheiten nicht gibt, daß man in der ganzen Welt weiß, daß die Saarbevölkerung hinter der Reichsregierung steht.
Ich werde mich auch nicht auf weitere Details wegen der Polenverträge einlassen.
Diese Verträge werden Ihnen zugeleitet werden, sobald sie im Reichsrat verabschiedet sind.
Der Reichstag hat es, wie das dem parlamentarischen System entspricht, vollständig in der Hand, diese Verträge anzunehmen oder abzulehnen.
Er wird sich dabei darüber schlüssig zu machen haben, ob er die Gründe der Regierung für den Abschluß der Verträge anerkennt oder nicht.
Ich habe Ihnen gestern bereits gesagt Sie (nach rechts) können darin anderer Meinung sein —, daß es unserer Überzeugung nach wichtige nationalpolitische Gründe gewesen sind, die uns veranlaßt haben, unseren Gesandten Rauscher zu ersuchen, auf den Abschluß dieser Verträge hinzuwirken.
Wmn der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz in diesem Zusammenhang dem Herrn Reichsaußenminister den Vorwurf gemacht hat, daß es sein Ziel sei, Polen stark zu machen, so kann ich ihm darauf nur erwidern, daß die (8) Reichsregierung zurzeit wahrhaftig andere Sorgen hat als die, Polen stark zu machen.
Wie gesagt: auf diese Fragen werden wir bei anderer Gelegenheit eingehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz erneut die Frage an mich gerichtet, wie es denn mit dem Brief gewesen wäre, den ich im Juni an den Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht nach Paris gerichtet hätte.
Er meinte wahrscheinlich den Brief vom 3.
Mai 1929.
Dieser Brief übermittelte Herrn Dr. Schacht einen Beschluß der Reichsregierung.
Ich habe gar kein Bedenken, jetzt den Wortlaut dieses Briefs hier mitzuteilen.
Er lautet: Die Reichsregierung hat unter Beteiligung sämtlicher Kabinettsmitglieder von dem neuen Vorschlage des Vorsitzenden der Pariser Konferenz, Owen Doung, Kenntnis genommen und ist zur Überzeugung gelangt, daß eine Ablehnung das Scheitern der Konferenz zur unmittelbaren Folge hätte, ohne daß eine Wiederaufnahme der Verhandlungen.
auf wirtschaftlicher oder politischer Grundlage gesichert wäre.
Die Reichsregierung sieht aber in dem Scheitern der Verhandlungen schwere wirtschaftliche und politische Gefahren und glaubt deshalb einstimmig, daß die Annahme des Doungschen Vorschlages unvermeidbar geworden ist.
Sie geht dabei von der Voraussetzung aus, daß durch die deutsche Annahme die allgemeine Einigung gesichert ist, und erwartet, daß insbesondere bei den Verhandlungen über das Bankschema, namentlich über das Transfermoratorium, die deutschen Interessen gewahrt werden und die Befreiung von den Kontrollen und Pfändern erreicht wird.
Ich sehe gar nicht ein, warum die Reichsregierung nicht (6) auch heute noch zu diesem Brief stehen sollte, der nach langen ernsten Auseinandersetzungen als Niederschlag einer Kabinettssitzung dein Herrn Reichsbankpräsidenten übermittelt worden ist und, wie ich ausdrücklich feststellen möchte, in keiner Weife die Handlungsfreiheit der selbständigen Sachverständigen eingeschränkt hat.
(Rufe bei der Deutschnationalen Volkspartei: Ach!)
—Meine Herren, Sie rufen Ach!
Hören Sie, bitte, weiter.
Am 4.
Mai habe ich einen Brief des Herrn Reichsbankprästdenten bekommen, der eine ganze Anzahl von Fragen erörtert.
Am Schlüsse dieses Briefes heißt es: Ich werde weitere Nachrichten folgen lassen und bestätige Ihnen den Empfang des durch das Auswärtige Amt mitgeteilten Beschlusses der Reichsregierung.
Wir sind sehr davon befriedigt, daß dieser Beschluß den Sachverständigen ihre volle Handlungsfreiheit unter eigener Verantwortung beläßt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Dieser Brief ist nicht nur für Herrn Schacht, sondern auch für die anderen Sachverständigen geschrieben worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau an mich die Frage gerichtet, ob nicht auf Grund der neuen innen- und außenpolitischen Sachlage die Regierung eine grundlegende Änderung ihrer Politik für notwendig hielte.
Meine Damen und Herren, wenn das die Regierung für notwendig hielte, hätte sie Ihnen das gestern mitgeteilt.
Aber die Reichsregierung steht nach wir vor auf dem Standpunkt, daß die eingeleiteten Verhandlungen auf der Haager Schlußkonferenz zu einem Ende geführt werden sollen, wie das der Politik, die Herr StreseMann seit Jahren vor Ihnen vertreten.
hat, entspricht.
Nun einige Einzelheiten.
Der Herr Abgeordnete Ouaatz hat in diesem Zusammenhang wieder kurz wirtschaftspolitische Dinge gestreift und hat behauptet, daß durch die Politik, die diese Regierung treibe, die Not der Landwirtschaft aufs äußerste gesteigert würde, und daß die ganzen Agrarverhältnisse durch den Import fremden Getreides in diesen schlimmen Zustand gekommen wären.
Darf ich vielleicht den Herrn Abgeordneten Dr. Ouaatz daran erinnern, daß der Herr Reichswirtschaftsminister Neuhaus im Jahre 1925 die Zollvorlage mit den Zwischenzöllen hier eingebracht hat, unter der diese Not der Landwirtschaft eingetreten ist.
Also wenn Sie hier Vorwürfe erheben, dann sagen Sie doch vorher: MSN oulpm, inon inaxiing.
oulpn!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Ouaatz.)
—Ich stelle nur fest, daß Ihrer Behauptung entsprechend in den letzten Jahren Not eingetreten ist.
Soweit auf diesen!
Gebiete regulierend eingegriffen worden ist, ist es durch die Zollvorlage.
Ihres Herrn Ministers Neuhaus geschehen.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Der Versuch einer Besserung ist nicht die Ursache!)
—Wenn Sie jetzt die Politik des damaligen deutschnationalen Wirtschaftsministers verbessern wollen, dann werden wir uns vielleicht in der nächsten Woche auf diesem Gebiete finden.
Ich wollte Ihnen gerade Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
3567 (Müller, Reichskanzler.

sagen, daß nach meiner Überzeugung das wird Gegenstand der Debatte der nächsten Woche sein keine Regierung in den letzten zehn Jahren so viel zur Behebung der Not der Landwirtschaft getan hat wie diese Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Widerspruch und Zurufe von der Rechten.)
Wer ist denn dazu übergegangen, die in Verträgen festgelegten Bindungen zu beseitigen, die unter Negierungen eingeführt worden sind, die Ihre (zu den Deutschnationalen) Unterstützung gefunden haben
Es war doch schließlich diese Regierung.
Aber, wie gesagt, das sind Fragen, über die wir uns in der nächsten Woche genügend unterhalten werden.
Ich habe schon während der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ouaatz mehrfach gerufen: Sie sprechen von Jahren, Sie waren in diesen Jahren auch in der Regierung.
Herr Abgeordneter Dr. Ouaatz hat aber versichert, daß die deutschnationalen Minister in dieser Zeit im Kabinett die Politik des Herrn Reichsaußemninisters Dr. Stresemann bekämpft hätten.
Er hat zu meinem Bedauern nicht den Antrag gestellt, daß die Reichsregierung diese Protokolle veröffentlichen möchte.
Wenn ein solcher Antrag von deutschnationaler Seite käme, würde ich ihn im Kabinett gern debattieren lassen.
Aber darauf kommt es ja gar nicht an.
Es steht fest, daß in den letzten Jahren Herr Reichsaußenminister Stresemann!
die Außenpolitik der Regierung vertreten hat.
Es steht!
fest, daß Sie (zu den Deutschnationalen) 1925 und 1927 dabei in der Regierung gewesen sind.
Wenn Sie noch so sehr im Kabinett diese Politik bekämpft haben,.
y, dann Übrigens ein schöner Zustand für eine Koalitionsregierung!
(Lachen und Zurufe auf der Rechten.)
Meine Herren!
Sie haben gestern den Beweis geliefert bekommen, daß »vir uns in einer der schwierigsten Fragen im Kabinett geeinigt haben, so daß Sie in der Situation keine Ursache haben, uns in diesem Punkte Vorwürfe zu machen.
Aber es steht doch fest, daß Sie in all diesen Jahren mehr als einmal die Außenpolitik des Herrn Reichsaußenministers Stresemann hier gebilligt und ihm das Vertrauen ausgesprochen haben, und deswegen wäscht kein Regen die Verantwortung hierfür von Ihnen ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Eine Reihe von weiteren Rednern hat gebeten, ihre Ausführungen erst morgen zu machen Da auch noch weitere Anträge gestellt werden, schlage ich Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die Sitzung morgen 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Neichsregierung in Verbindung mit der Beratung des Antrags des Abgeordneten Drewitz, der vorhin verbunden worden ist, und der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erteilung einer Kreditermächtigung sowie sämtlicher Mißtrauensanträge, die gestellt worden sind 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit der ersten BeReichstag 1929.
115.
Sitzung.
ratung eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu sv) dem Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden, der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem vorläufigen Handelsabkommen vom 26.
Juni 1926 zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland, der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutschfranzösischen Handelsabkommen, der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum Handelsvertrag mit der Schweiz und der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses über die Anträge, betreffend Viehund Fleischzölle.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, den zweiten Punkt der vom Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung, die Änderungen der Zollgesetze, von der Tagesordnung abzusetzen und dafür als zweiten Punkt die Fortsetzung der Beratung der Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen aufzusetzen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Hindernis, das den Herrn Reichsfinanzminister nicht in die Lage versetzte, zu den Behauptungen und Anschuldigungen meiner Fraktion Stellung zu nehmen, mittlerweile wenigstens morgen nach Erledigung des ersten Punktes der Tagesordnung ausgeräumt ist, so daß der Herr Reichsfinanzminister die Gelegenheit und die Möglichkeit hat, Stellung zu nehmen, obwohl er ja anscheinend bei der Frage der Finanzreform so etwas wie ein Redeverbot hat oder überhaupt nicht das (D) Bedürfnis empfindet, zu reden.
Ich beantrage also, die von mir dargelegte Umstellung der Tagesordnung vorzunehmen.
Präsident Löbe: Möchten Sie die Entscheidung durch eine Mehrheitsabstimmung herbeigeführt sehen
(Abg.
Torgler: Ja!)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abg.
Schultz sBrombergj: Ich bitte, als erstem Punkt die Zollvorlage auf die Tagesordnung zu setzen!)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, die Zollvorlagc als ersten Punkt und dann erst die Fortsetzung unserer ersten Debatte aufzusetzen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), ich halte das für sehr unpraktisch.
Wir können morgen, am Sonnabend, immer noch eine erste Beratung ohne Abstimmung erledigen, wollen doch aber bei den anderen Gegenständen zur Abstimmung kommen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (DKV), Abgeordneter: Herr Präsident, es besteht die Möglichkeit, daß, wenn die Zollvorlage als zweiter Punkt aus der Tagesordnung steht, viele Mitglieder des Hauses bereits bei ihrer Beratung abwesend sind, so daß ein Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses Beschlüsse hindern könnte.
Präsident Löbe: Ich sehe diese Gefahr nicht.
Ich glaube, wenn das Haus heute beschließt, diesen Punkt morgen auf die Tagesordnung zu setzen, dann wird das 515 35681Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
Interesse auch so stark sein, darüber zu verhandeln.
Aber ich muß abstimmen lassen.
(Abg.
Torgler: Ich erhebe Widerspruch gegen die Aussetzung des zweiten Punktes, ersuche aber um Abstimmung über unseren Antrag, als zweiten Punkt die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen zu behandeln!)
Jetzt hat der Herr Abgeordnete Torgler Widerspruch aus Grund der Fristen erhoben.
Der zweite Gegenstand kann also morgen überhaupt nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Der Herr Abgeordnete Torgler wünscht nun, daß i als zweiter Punkt die Fortsetzung der Debatte über die Markanleihen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Es bleibt bei Punkt 1 der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.