Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 22.
April 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Goebbels wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Peus für 3 Tage, vr.
Reichert für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeitum Urlaub nach der Abgeordnete Vogt (Westfalen) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung älterer staatlicher Renten (Nr.
886 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat Richter, Ministerialrat vr.
Ionas, Obcrregierungsrat Kritzinger, vom Reichsministerium des Innern: Regierungsrat Erbe.
Ich eröffne die Beratung.
Ich möchte eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Maslowski.
Maslowski (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorgelegte Gesetzentwurf über die Regelung der Renten der Standesherren gibt den Geist und den Charakter unserer Republik treffend wieder.
Zehn Jahre nach einer angeblichen Revolution, im elften Jahre dieser Republik, ist eine Regierung endlich, endlich so weit, um uns einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen.
Angesichts dieser Tatsache ist es angebracht, zunächst einmal einen kleinen Überblick zu geben, in welcher Weise bis jetzt seit Weimar die Frage der Standesherren behandelt wurde.
Wie so vieles, was auf dem geduldigen Papier der Weimarer Verfassung steht, ist auch gegen die Standesherren grundsätzlich ein Artikel, nämlich der Artikel 109 Abs.
3 geschaffen worden, der besagt: Öffentlich-rechtliche Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Standes sind aufzuheben.
Die Länder haben sich selbstverständlich gar nicht an diesen Artikel gekehrt, und das besonders Charakteristische ist, daß vor allen Dingen der sogenannte Hort der Republik, nämlich Preußen, alles andere getan hat, als diese grundlegende Bestimmung der Weimarer Verfassung durchzuführen.
Das preußische Adelsgesetz vom 23.
Juni 1920 hob zwar die königlichen Verordnungen und Gesetze, auf denen standesherrliche Vorrechte beruhten, auf, hob also 26.
April 1929.
1239 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu bethen.
16081Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1929.
(Maslowski, Abgeordneter.)
sozusagen die äußeren Ehrenrechte auf, beließ aber alle jene Rechte, die klingende Münze einbringen, beließ diejenigen standesherrlichen Rechte, die in standesherrlichen Renten ausgeprägt waren.
Die Renten also blieben bestehen, und so wurden diese Renten Jahr für Jahr an die feudalen Standesherren gezahlt.
Im Deutschen Reiche wurden insgesamt im Jahresdurchschnitt zweieinhalb Millionen Mark für solche Renten ausgezahlt, was ungefähr einem Kapital von 70 Millionen entsprechen würde.
Und der Hort der Republik Preußen zahlte von diesen zweieinhalb Millionen allein 1 825 000 jährlich an diese degenerierte Klique von Feudalherren.
Was aber besonders aufreizend dabei ist, ist die Tatsache, daß ausgerechnet in und nach der Inflation, zu einer Zeit, wo die kleinen Sparer und Rentner bis zum letzten Pfennig enteignet worden sind, von der Republik den Feudalherren Hunderttausende und Millionen an Aufwertungen sowohl wie an Renten selbst gezahlt worden sind.
So steht ausweislich einer Denkschrift des Preußischen Finanzministeriums fest, daß in den drei Jahren von 1924 bis 1927, also in den Jahren nach der Inflation, allein 15 Standesherren zweieinviertel Millionen von der preußischen Republik, die von den Sozialdemokraten geführt wird, erhalten haben.
Aber nicht nur das es wurden sogar darüber hinaus noch neue Verträge abgeschlossen, die geradezu einer Neustabilisierung der Feudalrechte gleichkommen.
Ich erinnere daran, daß Preußen im Jahre 1920 mit 7 Standesherren, mit dem Herzog von Arenberg, mit dem Grafen Salm-Salm, mit dem Herzog Croy, und wie diese Feudalherren sonst noch heißen mögen, einen Vertrag über das sogenannte Bergregal abgeschlossen hat, also einen Vertrag über jene Reuten, die aus dem lv) Ausnutzungsrecht am Kohlenvorkommen gezahlt werden.
Auf Grund dieses Bergregals sind allein an den Herzog von Arenberg bis zur Inflation 1, 5 Millionen und danach jährliche Beträge von 900 000 Mark gezahlt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und wenn man näher untersucht, auf Grund welcher angeblichen Rechte diese Zahlungen erfolgt sind, dann muß man feststellen, daß wahrhaftig diese Renten die provozierendem Faulenzerrenten sind, die es jemals gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt sich sofort, wenn man nur einige wenige Steuerarten nennt, auf Grund deren diese Renten gezahlt worden sind.
Es mutet einen, wenn man diese Steuerarten aus der feudalen Zeit ansieht, fast an, als lese man eine Witzecke aus einer Jeudalchronik.
Aber die Dinge sind leider, weil sie des werktätigen Volkes Geld kosten, so bitter ernst, daß wir rücksichtslos hinter diese Steuerartcn leuchten müssen, um zu zeigen, in welcher geradezu provozierenden Art und Weise die Republik diese Millionen Summen zu zahlen gewagt hat.
Da haben wir zum Beispiel das berühmte Recht auf die erste Nacht, das die Vorfahren etwa des Herrn v. Westarp früher einmal ausgeübt haben, dieses gus priinLs noctis, das in der Form umgewandelt wurde, daß die Republik ich will es ganz kraß ausdrücken für diese Schweinerei elf Jahre lang Geldentschädigungen gezahlt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Oder es sind Renten aus dem sogenannten Manumissionsgeld gezahlt worden, das heißt aus den Steuern, die vor mehr als hundert Jahren für die Entlassung aus der Hörigkeit gezahlt wurden oder für den Judenzoll, der später zu bestimmten Renten geführt hat, und den seinerzeit die Juden bezahlen mußten, um sich irgendwo ansiedeln zu können oder es erfolgte eine Ablösung durch Renten für die Steuer, die man damals Brauthühner oder Brauthafer nannte.
Wenn nämlich irgendeine feudale Dame heiratete, so mußten die armen untertänigen Bauern für diese Hochzeit die nötigen Summen aufbringen und die nötigen Steuern abführen.
Eine andere Steuer ist der Blutzehntst.
Von jedem geschlachteten Vieh mußte der Bauer einen bestimmten Blutzehntst abführen.
Ich erinnere ferner an das Tafel- und Küchengeld, eine Steuer, die für de »Luxus der feudalen Haus- und Hofhalte erpreßt wurde usw.
Für alle diese ungeheuerlichen Steuern, von denen selbst der Regierungsentwurf sagt, sie seien unsittlich, hat die Republik elf Jahre lang Millionen Summen gezahlt.
Wichtig ist in diesem Zusammenhange aber auch, daß darüber hinaus noch Gerichtsurteile ergangen sind, die diese ungeheuerlichen Rentenzahlungen begünstigt haben.
Zwar bestand bei uns eine Zeitlang eine Lcherr feist solchen Gerichtsurteilen gegenüber.
Dann aber, als diese Sperrfrist aufgehoben war, gingen die Klassen richten dazu über, solche eingeklagten Renten aus Ftudalbesitz von neuem zu gewähren.
So liegt bei spielsweise ein Landgerichtsurteil von Münster vor, das den Herzögen v. Arenberg und dem Fürsten v. Salm-Salm 40 Prozent aus den Renten zubilligt.
Das Oberlandesgericht von Hamm hat diesen Gerichts beschließ sogar noch dahin abgeändert, daß es statt der 40 Prozent 60 Prozent gewährte.
All diese Prozente an Aufwertungen sind also nicht an die Ärmsten der, 0) Armen gezahlt worden, nicht an diejenigen, die ihre letzten Spargroschen verloren haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht an diejenigen, die früher ihr Geld durch ehrliche Arbeit verdient haben, sondern an Faulenzer wie die Feudalherren.
Die Regierung legt uns jetzt einen Gesetzentwurf zur Regelung älterer staatlicher Renten vor.
Nach den 1 und 2 des Entwurfs scheint es zunächst, als solle nun mit dem Schult der Vergangenheit aufgeräumt werden.
Bei näherem Zusehen merkt man allerdings, daß ein Paragraph den andern aufhebt, daß der Gesetzentwurf in Wirklichkeit nur ein Nachspiel des Fürstenraubs der Jahre 1925 bis 1926 ist.
Insbesondere ist dieser Gesetzentwurf ein Beweis dafür, daß diese bürgerliche Republik nicht nur, wie es für sie selbstver stündlich ist, das bürgerliche Eigentum schützt, sondern von neuem auch das feudale Eigentum mit Rechtstiteln versehen will.
Die 1 und 2 besagen zunächst, daß jene Renten entschädigungslos wegfallen sollen, die aus dem Ver lust von landesherrlichen und standesherrlichen Rechten entstanden sind.
Ferner sollen entschädigungslos die jenigen Renten fortfallen, die für aufgegebene Rechte aus der Leibeigenschaft bezahlt wurden.
Für alle sonstigen Rechte aber soll es Entschädigungen geben, und zwar bei Normalrenten 8 Prozent des Goldmarkbetrages, bei Renten aus Verlust von Grundbesitz 25 Prozent des Goldmarkbetrages.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann aber sind Bestimmungen in das Gesetz hineingebaut, welche die Wirkung der §§ 1 und 2 abschwächen Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
1609 (Maslowski, Abgeordneter.)
beziehungsweise aufheben.
Erstens sollen schon gezahlte Beträge weder zurückgefordert noch angerechnet, werden können.
Die bis jetzt gezahlten Millionen sollen also von Rechts wegen endgültig an die Feudalherren gegeben sein.
Außerdem sollen die bisherigen Vergleiche zwischen Staat und Standesherren unberührt bleiben.
Es soll also auch bei dem Bergregal, diesem ungeheuerlichen Vertrag zwischen der Preußenregierung und den Standesherrcn bleiben, obgleich dieser Vertrag dem werktätigen Volke bis zum Fahre 1934 große finanzielle Nachteile bringt.
Dann aber kommt das Provozierende: alle Entscheidungen der Gerichte sollen bestehen bleiben.
All die Summen, welche die Klassenrichter dieser Republik den Feudalherren angeblich rechtens ausgeliefert haben, sollen nach dem Willen der Regierung für das werktätige Volk endgültig verloren sein.
Hinzu kommt noch, daß zwei Bestimmungen aufgenommen worden sind, die es den Ztandesherren ermöglichen, noch höhere Prozentsätze herauszuschlagen.
Zum Beispiel ist eine Bestimmung aufgenommen worden, wonach jenen rentenberechtigten Feudalherren, die ehemalige Beamte zu besolden haben, eine Erhöhung der Prozente, und zwar bis zu 25 Prozent ihrer Rente, zugebilligt wird.
Wir sind gegenüber dieser Bestimmung der Auffassung: wenn es notleidende Beamte dieser alten Feudalherren gibt, dann soll der Staat dafür sorgen, daß sie nicht verarmen und im Elend zugrunde gehen.
Warum die Feudalherren indirekt erst diese Summen, die den Beamten gehören, bekommen müssen, können wir beim bestenWillen nicht einsehen.
Wir kennen diese vornehmen Faulenzer, wir wissen, daß sie, wenn man ihnen diese Summen auszahlen würde, alles andere tun würden, als ihre Beamten damit zu besolden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden diese Summen in den Luxusbars verjuxen, wie man so sagt.
Man hat ja viele Beispiele dieser Art von Verschleuderung der Feudalrenten schon erlebt.
Sodann sind wir selbstverständlich auch nicht mit jener Bestimmung einverstanden, wonach diese 25 Prozent auch den Feudalherren zugebilligt werden, die irgendwelche historisch wertvollen Baulichkeiten, Parks, Anlagen usw.
noch im Besitz haben.
Wir sind nicht damit einverstanden, daß ihnen diese 25 Prozent bezahlt werden, angeblich zu dem Zweck, diese Baulichkeiten usw.
in historisch getreuem Zustand zu erhalten.
Wir sind der Auffassung: gibt es große Parkanlagen, gibt es historisch wertvolle Gebäude, so gehören sie der Allgemeinheit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) io müssen sie entschädigungslos enteignet werden.
Insgesamt ist dieser Gesetzentwurf nichts anderes als die personifizierte Unzulänglichkeit, Halbheit und Feigheit dieser bürgerlichen Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber dieser Gesetzentwurf hat auch noch eine andere sehr wichtige Bedeutung im Zusammenhang mit den augenblicklichen Konkordatsabsichten in Preußen.
(Abgeordneter Landsberg: Hört!
Hört!)
Ich freue mich, Herr Landsberg, daß Sie mir Hört!
Hört!
zurufen.
(Abgeordneter Landsberg: Es paßt keiner auf!)
Das gibt mir Gelegenheit, mich gerade mit Ihrer Partei zu beschäftigen, die ja im Begriff steht, dieses Konkordat mit der katholischen Kirche durchzuführen.
In dem Absatz 2 des § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs steht nämlich: sämtliche auf Grund des Reichsdeputationshauptschlusses von 1803 geschuldeten Renten sollen aufgehoben werden.
Zu diesen Renten aus dem Reichsdeputationsbauptschluß von 1803 gehören aber die seit einem Jahrhundert gezahlten Leistungen des Staates an die Kirche.
Denn die Kirche hat aus dem Reichsdeputationsbauptscbluß ihre Forderungen das ganze Jahrhundert hindurch mit Erfolg angemeldet.
Zu denjenigen, die durch den Reichsdeputationshauptschluß damals säkularisiert und mediatisiert, verweltlicht wurden, gehören nicht nur die reichsunmittelbaren weltlichen Fürsten, nicht nur der Neichsadel, nicht nur die reichsständischen Familien, nicht nur die Reichsritterschaft usw.
sondern dazu gehören auch die geistlichen Fürstentümer, dazu gehören die drei Knrstaaten, die 20 Bistümer, die zahllosen gefürsteten Kollegiatstifte, die gefürsteten Abteien, die adligen Damenstifte usw.
kirchliche Organisationen aus der Feudalzeit.
Die Kirche hat auf Grund dieser Säkularisierung seit einem Jahrhundert die Millionensummen bezogen.
Leider sehe ich Herrn Löwenstein, den »linken« Kulturpolitiker der L .
P. D., nicht hier anwesend.
Er hat auf Ihrem Kieler Parteitag vielleicht interessiert Sie das, Herr Landsbexg erklärt, daß die Summe, die Preußen auf Grund des Reichsdeputationshauptschlusses im neuen Konkordat an die Kirche zahlen soll, 1 Milliarde Mark betragen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Feststellung ist aber auch deshalb wichtig, weil darin der Charakter der Zentrumspartei und ihre Stellung während der Fürstenenteignung besonders deutlich zum Vorschein kommt.
Wir werden schon dafür sorgen, daß die katholischen Arbeiter, die unsere Klassengenossen stnd, erfahren, worum es sowohl in diesem Gesebentwurf wie im Konkordat geht.
Wir werden diesen unseren Klassengenossen sagen, daß die Bischöfe bei der Abstimmung über die Fürstencnteignung nur deswegen für den Millionenraub der Fürsten eingetreten sind, weil sie selbst im Begriff stehen, als alte Feudalherren für die Kircbe Millionen und aber Millionen durch das Konkordat zu schlucken.
Wir sagen also den katholischen Arbeitern: Glaubt nicht, daß es sich hier, wie man heuchlerisch versichert, bloß um den Schuh der Religion handelt sondern wie die Kapitalisten im Weltkrieg stets erklärt haben, es gehe um die Verteidigung des Vaterlandes, wenn es um die Verteidigung ihres Geldsackes ging, so sagen die schwarzen Herren heute, es gehe um die Religion, während es in Wirklichkeit um ihren Geldsack geht.
Das beweist dieser Gesetzentwurf klar und deutlich.
Meine Damen und Herren!
Aus dem Gesetzentwurf geht ganz eindeutig hervor, daß durch ihn gleichzeitig die Grundlage zur Durchführung des Preußenkonkordats gelegt werden soll, denn in einer Bestimmung heißt es ausdrücklich, daß die in den Artikeln 138 und 173 der Reichsverfassung bezeichneten Staatsleistungen durch dieses Gesetz nicht berührt werden.
Die Artikel 138 und 173 der Reichsverfassung behandeln nämlich die Staatsleistungen an die Kirche und versprechen ihre Ablösung.
Damit ist also erneut bewiesen, daß diese Reichsregierung mit dem Sozialdemokraten Hermann 239 16101- Reichstag 62.
Sitzung.
(Maslotvski, Abgeordneter.)
-1 Müller als Reichskanzler und dem Sozialdemokraten Hilferding als Finanzminister in diesem Gesetzentwurf schon die finanzielle Grundlage für die Durchführung des Konkordats geschaffen hat.
Warum wohl
Aus dem Grunde, weil die Herren, die für diesen Gesetzentwurf verantwortlich sind, nach dem Grundsatz gearbeitet haben: lAa.
ini munuiu luvat, die eine Hand wäscht die andere.
Die Kirche hat die Verpflichtung, dieses imperialistische System heilig zu sprechen, und dafür zahlt der kapitalistische Staat diese Millionensummen an die Kirche.
Zusammenfassend sage ich folgendes: Dieser Gesetzentwurf beweist, wie stark noch, wenn ich mich so ausdrücken darf, die feudalen Säulen sind, die in unsere Republik hineinragen.
Der Gesetzentwurf beweist, daß nicht die Republikaner, die Liberalen und die Sozialdemo kraten, die nach ihrer ganzen liberalen Tradition verpflichtet wären, eine wirkliche Trennung von Kirche und Staat und eine radikale Beseitigung aller feudalen Rechte durchzuführen, mit diesem Schutt aus dem Mittelalter aufräumen werden, sondern daß diesen Schutt nur das revolutionäre Proletariat unter Füh rung der Kommunistischen Partei wegräumen kann.
Wir fordern: Keinen Pfennig den feudalen Standesherren!
Keinen roten Heller der Kirche!
Wer religiös ist, der möge seine Bereinsbeiträge für die Kirche selbst bezahlen.
Es entspräche seinem religiösen Gefühl, wenn er für seine Kirche Opfer bringen kann.
Wir verlangen restlose und bedingungslose Beseitigung aller Renten.
Wir yerlangen auch die Rückgängigmachung aller bisherigen Vergleiche und aller bisherigen Gerichtsurteile.
Wir fordern also, daß kein roter Heller mehr für diese Richte, die von einer Zeit vor mehr als hundert Fahren ' datieren, ausgegeben wird.
Wir werden im Ausschuß, wohin ja wahrscheinlich der Gesetzentwurf überwiesen wird, Anträge in diesem Sinne einbringen.
Wir werden aber darüber hinaus dafür Sorge tragen, daß draußen in den Massen bekannt wird, welche neuen uneheuerlichen Millionensummen an eine faule und egenerierte Gesellschaftsschicht heute noch in der Republik gezahlt werden sollen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-rumänische Erklärung, betreffend die Wiederinkraftsetzung der Bestimmungen des Haager Abkommens über den Zivilprozetz vom IV.
Juli 1905 (Nr.
926 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Dienstag den 23.
April 1929.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Weltfunkvertrag (Nr.
942 der Druck fachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Besprechung auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls und darf auch hier annehmen, daß das Haus dem Gesetz auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ick Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Einrichtung von Verfahren zur Festsetzung von Mindestlöhnen (Nr.
944 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Oy die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: u) Haushalt des Reichspräsidenten (An läge I).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
948 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klöckner.
Die Namen der zu dem Gegenstand angemeldeten Kommissare liegen hier auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Klöckner das Wort wünscht.
Er verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Reicht eine Redezeit von einer Viertelstunde für diesen Gegenstand aus
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Beutling.
Beutling (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Behandlung des Gehalts des Reichspräsidenten ist es notwendig, daran zu erinnern, daß sich die Staatsarbeiter gegenwärtig in einer Lohnbewegung befinden, und daß die Forderung dieser Arbeiter mit der Begründung abgelehnt worden ist, man müsse erst das Ergebnis der Reparationsverhandlungen abwarten.
Wir sehen, daß für das Gehalt des Reichspräsidenten jährlich 60 000 Mark ausgeworfen werden, daß ihm weiter eine Aufwandsentschädigung von 120 000 Mark gegeben wird und ihm noch andere 1611 Reichstag.
62.
Sitzung.
IBeutling, Abgeordneter.)
(ä. i Mittel zur Verfügung stehen.
Daraus ergibt sich, daß für einen einzigen Tag 500 Mark an Gehalt für den Reichspräsidenten ausgegeben werden.
Das ist ungefähr das Siebzigfache von dem, was täglich ein qualifizierter Arbeiter bekommt.
Wir sehen daraus, baß für die Erfüllung der Forderungen der werktätigen Bevölkerung, z.
B. der Eisenbahner, kein Geld da ist, daß auch für die Sozialrentner, die Kriegsbeschädigten usw.
kein Geld da ist, und wenn die Erwerbslosen nicht genullt sind, wie Hunde friedlich zu verrecken, wenn sie es wagen, hierznzukommen und daran zu erinnern, daß sie hungern, dann kommen die Garden des sozialdemokratischen Präsidenten und holen diese Erwerbslosen von der Tribüne herunter und schmeißen sie aus dem Reichstag hinaus.
Aus all dem läßt sich erkennen, daß die Republik es versteht, für bestimmte Ausgaben Geld heranzuschaffen, daß aber für die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung kein Geld vorhanden ist.
Der Reichspräsident Hindenburg ist heute die Figur, um die sich alle nationalistischen Elemente sammeln.
Der Reichspräsident ist z.
B. Mitglied des Nationalverbandes der Deutschen Offiziere.
Dieser Verband ließ anläßlich seines zehnjährigen Bestehens einen Aufruf erscheinen, in dem folgendes steht: »Keine Macht der Erde kann uns verwehren, getreu bis in den Tod zu unserem Kaiser zu stehen.
« Der Reichspräsident ist Ehrenmitglied dieser Organisation.
Ich erinnere daran, daß gegenwärtig der Prozeß tagt, bei dem ganz deutlich in Erscheinung tritt, welche Aufgaben diese nationalen Offiziere in Deutschland erfüllen.
Sie sahen ihre Aufgabe darin, das revolutionäre Proletariat niederzuschlagen, das Proletariat seiner Führer zu berauben, und in dieser Organisation befindet sich der deutsche Reichspräsident.
Vor einigen Monaten, im Februar, sahen wir in der deutschen Presse und besonders in der demokratischen und sozialdemokratischen Presse eine kleine Erregung, weil verschiedene Führer des Stahlhelms scharfe Reden gegen die Republik gehalten haben.
Bei dieser Gelegenheit warfen die sozialdemokratische und demokratische Presse die Frage auf, ob unter solchen Umständen der Reichspräsident, also das Staatsoberhaupt, noch länger einer Organisation angehören kann, die bewußt und mit aller Schärfe den Kampf gegen die bestehende Republik führt.
Nun, Herr Hindenburg hat es ausgezeichnet verstanden, die Gemüter wieder zu beruhigen.
Er ließ die Stahlhelmführer zu sich kommen und forderte ihnen eine Erklärung ab des Inhalts, daß der »Stahlhelm« diese Republik nicht mit gewaltsamen Mitteln bekämpfen wolle.
Die Führer des »Stahlhelm« erklärten, der »Stahlhelm« sei zwar oppositionell gegen die bestehende Staatsform eingestellt, würde aber immer nur mit legalen Mitteln dagegen kämpfen.
Diese Erklärung genügte dem Herrn Reichspräsidenten- er erklärte sich davon vollkommen befriedigt er hätte vom »Stahlhelm« auch nichts anderes erwartet.
Nun weiß aber jeder Arbeiter, daß die Stahlhelmorganisation ein willkommenes Mittel ist, um die revolutionären Arbeiter zu bekämpfen und niederzuschlagen, die für ihre gerechten Forderungen eintreten.
Wenn sozialdemokratische und demokratische Blätter sich über die Zugehörigkeit Hindenburgs zum »Stahlhelm« aufgeregt haben, so haben sie keine Berechtigung dazu.
Wir meinen: die Politik dieser Organisation steht gar nicht im Widerspruch zur Politik der deutschen Dienstag den 23.
April 1929.
Reichsregierung.
Nach unserer Überzeugung ist dieser (O Reichspräsident, ist diese Regierung lediglich die Ge!
schäftsführerin der Trust-Bourgeoisie sie sind beauf!
tragt, die Geschäfte der Trust-Bourgeoisie zu führen und!
durchzudrücken.
Die Stahlhelmorganisation wird von 1 der Trust-Bourgeoisie ausgehalten sie dient zur Niederschlagung des Proletariats.
Wir finden, die Sozial!
demokraten und Demokraten haben keinen Grund, sich I über den »Stahlhelm« aufzuregen.
Der »Stahlhelm« verfolgt die gleichen Ziele wie die Regierung, die bekannt!
lich von den Sozialdemokraten und Demokraten mit!
gestützt wird.
Diese Regierung regiert gegen das!
Proletariat, ebenso wie der »Stahlhelm« dazu da ist, um die Interessen der Trust-Bourgeoisie zu vertreten und gegen die Arbeiterschaft zu kämpfen.
Daß aber auch zwischen dem Reichspräsidenten Hindenburg und den Sozialdemokraten und Demokraten, die über seine Zugehörigkeit zum »Stahlhelm« Aufregung heuchelten, in Wirklichkeit nicht der geringste Gegensatz besteht, beweist die Erwiderung des Reichspräsidenten auf den Neujahrswunsch des Reichskanzlers Hermann Müller am 1.
Januar 1929.
Herr Hindenburg begrüßte es in dieser Erwiderung, baß es dank der Einsicht der Negierung und der Arbeitnehmervertreter ge lungen sei, das deutsche Wirtschaftsleben aufrechtzuerhalten.
Aus diesen Worten ergibt sich klar, daß zwischen den sozialdemokratischen Gewerkschaftsführern und dem Reichspräsidenten kein Gegensatz besteht.
Man kann heute schon sagen: es wird auch in Zukunft keine.
Gegensätze geben, denn diese Herren werden alles tun, um im Sinne des Reichspräsidenten zu wirken.
Das haben die Wirtschaftskämpfe im Ruhrgebiet und in der Textilindustrie aufs klarste bewiesen.
Diese Leute sind nach wie vor bereit, die Politik der Trust- (t )!
Bourgeoisie gemeinsam mit Hindenburg durchzudrücken.
Aufgabe der Arbeiterschaft wird es aber sein, gegen.
diese Reichsregierung, gegen diesen Reichspräsidenten!
und für die Schaffung eines Rätestaates zu kämpfen, wo wir solche Puppen nicht notwendig haben werden.
Fort mit dieser Koalitionsregierung!
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironische Bravorufe in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegt auf Nr.
962 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen, Kapitel 1 mit Titel 1 (Gehalt und Aufwandsgelder des Reichspräsidenten 180 000 Reichsmark) und Titel 2 (Zur Verfügung des Reichspräsidenten 75 000 Reichsmark) zu streichen.

Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag an!
nehmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich!
darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß!
Kapitel 1 Titel 1 angenommen ist.

Titel 2.
Ebenso.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel I. Hierzu liegt auf 1 derselben Drucksache Nr.
962 unter Ziffer 2 ein An I trag Stoecker, Torgler und Genossen vor, 16121Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag Len 23.
April 1929.
(Vizepräsident Esser.)
im Kapitel (Bureau des Reichspräsidenten) Titelt (Besoldungen): in Gruppest zwei Ministerialräte zu streichen in Gruppe T k einen Oberregierungsrat zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß Titel 1 genehmigt ist.
Zu Titel 2 beantragt der Haushaltsausschuß auf Nr.
984 die Änderung auf 15 450 Reichsmark.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß der Ausschußantrag angenommen ist.
Ich rufe auf Titel 3 in der Ausschußfassung und erkläre ihn für angenommen.
Titel 4, ebenfalls in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 5 ist frei.
Titel 6.
Angenommen.
Titel 7 bis 10 sind frei.
Ich erkläre ferner die Titel 11, 14, 15 und 16 in der Ausschußfafsung für angenommen.
Zu Titel 17 liegt auf Nr.
962 Ziffer 3 der Antrag der kommunistischen Fraktion vor, im Kapitel 2 (Sächliche Ausgaben) Titel 17 (Unterhaltung und Ergänzung der Geräte und Ausstattungsgegenstände in den Dienstwohnungen des Reichspräsident) 10 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zu (v) stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Titel 17 in der Ausschußfafsung angenommen ist.
Dasselbe gilt für Titel 18 und 19.
Wir kommen zu der Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und 2 und erkläre sie für angenommen.
Damit ist der Haushalt des Reichspräsidenten erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichstags (Anlage II).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
949 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Taubadel.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt auf Nr.
963 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen vor, im Kapitel 1 Titel 1 (Besoldungen): in Gruppe T 7 anstatt »1 Sekretär zu setzen: »4 Sekretäre«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe.)
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Mündlichen Bericht des Ausschusses Nr.
949 eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen ist.
Bei Kapitel 1 Titel 1 soll vor Gruppe .
8 eingeschaltet werden:« Gruppe .
6: 3 Oberwerkmeister«.
Ich darf jetzt wohl Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben für angenommen erklären.
Titel 2 in der Fassung des Ausschußantrages Nr.
949 ist ebenfalls angenommen Titel 3 und Titel 4 werden gleichfalls in der Ausschußfassung genehmigt.
Titel 5 ist frei.
Ich rufe auf Titel 6, o, erkläre sie für angenommen.
Titel 7 bis 10 sind frei.
Die Titel 11, 11a und 12 erkläre ich in der Ausschußfassung fürangenommen, Titel 13 in der Fassung der Vorlage, Titel 14 und 15 in der Fassung des Ausschußantrages, Titel 16, -17, 18 und 19 ebenfalls in der Ausschußfassung, Titel 19u, 20, 21, 22 und 23 in der Fassung der Vorlage, Titel 24 in der Aus schußfassung.
Die Titel 25 bis 30 sind frei.
Titel 31 und Titel 32 werden in der Fassung des Ausschuß antrages Nr.
949 angenommen.
Ich rufe auf Titel 33, 34, erkläre sie für an genommen, Titel 35 in der Fassung des Ausschuß antrages Nr.
949 ebenfalls für angenommen.
Zu Titel 36 liegt auf 963 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, im Kapitel 1 Titel 36 (Beitrag für die Oont'ersireo Toi-Isirieototro Internationale cke Ooininoro« sowie Entschädigungen für die Mitglieder der Deutschen Gruppe) 10 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, (v) Titel 36 in der Fassung der Vorlage angenommen.
Nunmehr rufe ich auf die Einmaligen Ausgaben, Kapitel L 2 Titel 1, -2, erkläre sie für angenom men.
Wir kommen zu Titel 3.
(Abgeordneter Dr. Jrick: Zu Titel 3 liegt ein Änderungsantrag vor, der soeben überreicht worden ist.)
Zu Titel 3 der Einmaligen Ausgaben Kapitel L 2 wird mir soeben ein handschriftlicher Antrag Dr. Frick über geben: Der Reichstag wolle beschließen, unter den Ein maligen Ausgaben Kapitel M 2 Titel 3 -Zu Vorarbeiten für den Neubau der Reichstagsverwal tung« den Betrag von 200 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Titel 3 in der Ausschußfassung genehmigt ist.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, 3 u, 4, -5, erkläre sie für angenom men.
Damit ist der Haushalt des Reichstags erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage 111), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.
950 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
Reichstag.
62.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde für jede Fraktion vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp DblV), Abgeordneter: Ini Mai vorigen Jahres konnten wir hören, die Zeit der Regierungskrisen sei zu Ende, der stärkste Mann der stärksten Regierungspartei werde mit starker Hand führen, um dem Lande gesicherte Koalitions- und Regierungsverhältniffe zu schaffen.
Was sind Pläne, was sind Entwürfe, die der Mensch, der vergängliche, baut!
(Heitere Zustimmung links.)
Elf Monate sind inzwischen ins Land gegangen, elf Monate fortgesetzter Krisen, die allem Volke zu schwerstem Überdruß sich zur Krise des Parlamentarismus überhaupt ausgewachsen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun haben wir vernommen, daß heute eine neue Regierung vorhanden ist mit neuer Besetzung, daß die Vereinbarung der Parteien, die sich hinter sie stellen, eine neue Form angenommen hat.
Der Herr Reichskanzler hält aber den Augenblick nicht für gekommen, sonstigem Brauche entsprechend, mit programmatischen Ausführungen irgendwelcher Art dieser Tatsache auch nur zu gedenken.
Das zeigt deutlich, wie unsicher man sich auf der neugeschaffenen Grundlage auch heute noch fühlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Die große politische Aussprache, die wir sonst nicht nur bei jedem Regierungswechsel, sondern auch bei jeder Beratung des Reichskanzleretats gewohnt waren, soll also nicht stattfinden.
Auch ich werde keine eingehenden Ausführungen machen.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Es kam mir nur darauf an, auf zwei Punkte, die mir in der schweren Schicksalsstunde des Landes von ausschlaggebender Bedeutung zu sein scheinen, kurz hinzuweisen.
Die ganze Lage wird überschattet durch die Tributverhandlungen in Paris.
Da muß auch in dieser Stunde von uns ausgesprochen werden, was wir oft ausgesprochen haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: daß wir den Krieg verloren haben!)
was wir mit warnendem Ernst hervorgehoben haben, als die Verhandlungen eingeleitet wurden: es muß ausgesprochen werden, daß auch jetzt noch die Verhandlungen in Paris deshalb auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen sind, weil sie auf falscher Grundlage geführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist die Grundlage, die das ganze deutsche Volk ablehnen muß, daß es sich gemäß der Kriegsschuldlüge um eine moralische Schuld Deutschlands handle, die bis zum Weißbluten erfüllt werden muß.
(Abgeordneter Dr. Leber: Um den Dawes-Plan handelt es sich, um nichts weiter!)
Gerade auf dieser falschen Voraussetzung beruhen die falschen Schlußfolgerungen, vor allem die, als sei Deutschland verpflichtet, den ehemaligen KriegsverDienstag den 23.
April 1929.
11613 bündeten alle Kosten der Anleihen zu ersetzen, die sie für sty ihre Kriegsausgaben von Amerika aufgenommen haben, und dazu noch Aufbaukosten zu zahlen.
Wenn wieder politische Verhandlungen eintreten zurzeit schweben sie ja nicht, aber wenn sie wieder eintreten —, so müssen wir schon heute die schon öfter ausgesprochene Warnung und die Mahnung wiederholen, daß Deutschland diese Voraussetzung und die aus ihr gezogenen falschen Schlußfolgerungen mit aller Entschiedenheit ab lehnen muß.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Warum haben Sie das nicht getan, als Sie in der Regierung waren )
Als wir in der Regierung waren, sind die Verhandlungen nicht eingeleitet worden.
Im übrigen wissen Sie ebensogut wie wir, daß wir im Jahre 1925 diejenigen gewesen sind, die zum erstenmal den amtlichen Widerruf der Kriegsschuldlügc herbeigeführt haben.
(Unterbrechungen in der Mitte und links.)
Leider ist damals das, was wir verlangten und den Unterhändlern aus den Weg nach Locarno mitgaben, nickt ausgeführt worden.
(Erneute Zurufe links.)
Zurzeit schweben keine politischen Verhandlungen zurzeit handelt es sich um das Gutacbten der deutschen Sachverständigen.
Ich bin in der Lage, Ausführungen des Preußischen Ministerpräsidenten, des Herrn Reichstagsabgeordneten Braun, die er gestern im Landtag gemacht hat, zustimmen zu können.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat dort seinem »bangen Zweifel« darüber Ausdruck M) gegeben, ob die von der deutschen Delegation angegebene Summe von 1650 Millionen nicht weit über die deutsche Leistungsfähigkeit hinausgeht.
Wir teilen nicht nur diesen Zweifel, wir sind der Überzeugung, daß diese Summe über die deutsche Leistungsfähigkeit sowohl über die Möglichkeit der Aufbringung im Innern wie über die Möglichkeit des Transfer nach außen weit binausgeht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen,) Die Rede des Herrn Ministerpräsidenten Braun ist in dem Blatt der größten Regierungspartei des Reiches, im Vorwärts, in sehr verkürzter Form wiedergegeben worden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) mit Verstümmelungen, muß man geradezu sagen, die recht bezeichnend sind.
So hatte sich Herr Ministerpräsident Braun mit Schärfe gegen die propagandistischen Ungeheuerlichkeiten der französischen Presse gewendet, dieselben ungeheuerlichen Angriffe der französischen Presse werden von der gesamten Linkspresse, der Presse der sozialdemokratischen Partei und der demokratischen Partei, werden auch von den Herren Abgeordneten Breitscheid und Georg Bernhard Vertretern der Regierungsparteien in unserer Linkspresse aufgenommen.
Wir müssen darüber unser alleräußerstes und ernstestes Befremden aussprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Überzeugung, daß es den allertraurigsten Erfahrungen der deutschen Geschichte entspricht, wenn auch jetzt wieder die Pfeile, die von Deutschlands Gegnern auf seine Vertreter abgeschossen werden, im In1614 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
HL) lande aufgefangen und von hier aus zurückgegeben werden.
Der Vorwurf, um den es sich dabei handelte, zerfällt ja in ein Nichts.
Es ist der Vorwurf, daß die deutsche Delegation ohne Not und unzweckmäßig politische Momente in die Debatte geworfen habe.
Wer heute das Memorandum gelesen hat, sieht, wie unwahr dieser Vorwurf von Anfang an war.
Was dort gesagt worden ist, mußte gesagt werden!
Wenn es sich um die Beurteilung der deutschen Leistungsfähigkeit handelte, dann mußte zum Ausdruck gebracht werden, daß diese Leistungsfähigkeit aufs schwerste beeinträchtigt worden ist durch die Absperrung der ausländischen Märkte, durch die Verhältnisse an der Ostgrenze, durch die Verengerung unserer Rohstoffbasis, und daß dasjenige, was wir leisten können, von dem Maße abhängig ist, in dem solche Ageraträchtigungen beseitigt werden.
Die Vorwürfe fallen in sich zusammen wir wenden uns gegen diese Vorwürfe mit aller Entschiedenheit.
Wir wenden uns aber besonders entschieden gegen den Gedanken, der in unserer Linkspresse aus den Vorwürfen abgeleitet wird, den Gedanken nämlich, daß jetzt der Augenblick gekommen sei, die Verhandlungen der Sachverständigen durch Verhandlungen der Politiker abzulösen.
Nein!
Wir sind der Meinung, daß die Sachverständigen in voller Unabhängigkeit ihre Arbeit in Paris zu Ende führen sollen, und weil wir dieser Auffassung sind, wollen wir auf weitere Ausführungen in dieser Sache verzichten, in dem Wunsche, daß sich weder die Reichsregierung noch Parteien, noch der Reichstag in die in Paris zu erledigenden Arbeiten einmischen sollen.
Der zweite Punkt, den ich hervorheben will, ist unsere Stellung zu der neuen Regierung.
Für beide Aufgaben, die dieser Zweckverband sich gestellt hat, für die Fortführung der Tributverhandlungen wie für die Balancierung des Etats, der nun endlich verabschiedet worden ist, halten wir dieses Kabinett, halten wir die Vereinigung der Parteien, die dahintersteht, nicht für geeignet, nicht für handlungsfähig genug, um diesen Aufgaben gerecht zu werden.
Das tritt schon recht deutlich in der großen Beflissenheit zutage, mit der alle Beteiligten es ablehnen, daß hier eine Koalition geschaffen worden sei, und in den, man könnte fast sagen, krampfhaften Bemühungen, nach irgendeinem anderen Ausdruck für das Wort Koalition zu suchen, sei es, daß man von einem Zweckverband spricht oder von einer Koalition auf Termin«.
Das scheint mir wohl der geeignetste Ausdruck zu sein.
Es ist tatsächlich eine Terminspekulation, bei der wir allerdings nur auf die Baisse setzen können.
Es ist auch kein Wunder, daß sich die Beteiligten hinsichtlich des geschlossenen Zweckverbandes unsicher fühlen denn wer die Verhandlungen verfolgt hat, weiß, daß selbst die für diesen Zweckverband auf Termin getroffenen Vereinbarungen unklar, um nicht zu sagen unwahrhaftig geblieben sind.
Das vorige Kabinett hatte, als es sich das Sparprogramm der Fraktionen zu eigen machte, an die Fraktionen, die dieses Sparprogramm vereinbart hatten, die Aufforderung gerichtet, die Garantie dafür zu übernehmen und sich mit aller Kraft dafür einzusetzen, daß weitere Erhöhungen, daß aber auch weitere Abstriche der vereinbarten Etatspositionen mit aller Entschiedenheit bekämpft werden sollten.
Die größte und ausschlaggebende Regierungspartei, die die entscheidenden Ministerien besetzt hat, die sozialdemokratische Reichstagsfraktion, hat mit 93 gegen 29 Stimmen diese Aufforderung abgelehnt, soweit es sich um den Abstrich der zweiten Rate des Panzerkreuzers handelt, Dienstag den 23.
April 1929. hat diese Forderung also abgelehnt in dem Punkt, der (v zum politischen Kernpunkt der gesamten Verhandlungen geworden war.
Darin tritt besonders deutlich der innere Zwiespalt zutage, der diese Koalition voneinander trennt, Hand lungsunfähig macht, und an dem sie schließlich scheitern wird denn der Beschluß der sozialdemokratischen Fraktion ist auf den maßgebenden Einfluß zurückzuführen, den der radikale Flügel der Partei und Fraktion aus übt, jener Flügel, der es grundsätzlich ablehnt, daß eine deutsche Partei der Arbeiter Verpflichtungen gegen das eigene Vaterland habe, (Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten) jener Flügel, der ganz ausdrücklich und feierlich den Landesverrat zum Prinzip erhebt, (Zurufe von den Sozialdemokraten) der diesem Gedanken in der Broschüre der Herren vr.
Rosenfeld, Levi und Genossen mit voller Absicht eine Prägung gegeben hat, die die Sozialdemokratie koalitionsunfähig machen und die jetzige Koalition zum Scheitern bringen soll.
Der Konflikt also ist nicht be seitigt, ist nicht einmal verkleistert der Konflikt ist ein fach vertagt, ist vertagt bis etwa, wenn nicht wieder Hochwasser eintritt, im Mai die Sozialdemokratie in Magdeburg ihren Parteitag abhalten wird.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Unter diesen Umständen können Sie es uns nicht verargen und wird das deutsche Volk draußen volles Verständnis dafür haben, daß wir erklären: wir setzen der Politik dieser Regierung schärfste Opposition, entschlossenen Widerstand entgegen.
1 v) (Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden den Konflikt, von dem ich gesprochen habe, unsererseits gewiß nicht beseitigen helfen und auch nicht aufzuhalten versuchen.
Möge er kommen, möge er fo bald kommen, daß verhindert wird, daß das deutsche Volk für die Zeit, in der diese Koalition oder Nicht koalition ihre Regierungskünste ausübt, ein Lehrgeld zahlen muß, das zu seiner Vernichtung beitragen wird.
(Lachen und Zurufe links.)
Ein Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichskanz ler werden wir bei dieser Beratung nicht beantragen und nicht beschließen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Ich möchte für die Opposition in den kommenden Etatsverhandlungen, die wir ausüben werden, hier von vornherein folgendes feststellen: daß wir nicht gewillt sind, die parlamentarische Waffe des Mißtrauensvotums dadurch stumpf zu machen, daß wir sie allzuoft in Fällen, wo sie doch nicht zum Erfolge führen kann, anwenden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden Mißtrauensvoten dann beantragen und beschließen, wenn wir uns je nach der vorliegenden Sachlage nach unserem eigenen Ermessen einen praktischen Erfolg davon versprechen können.
Heute handelt es sich um die Abstimmung über den Etat des Herrn Reichskanzlers.
Das Gehalt des Herrn Reichskanzlers können wir nicht bewilligen.
Der Herr Reichskanzler ist der Führer einer Regierungsvereinigung, die nach unserer Auffassung unter dem beherrfchenden Einfluß des radikalen Flügels der sozialdemoReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
11615 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
kratischen Reichstagsfraktion Wege einschlagen wird, die nicht zum Heil Deutschlands führen werden.
Er vertritt verantwortlich die Richtlinien einer Politik, die wir schon deshalb, weil sie unter diesem Einfluß steht, scharf bekämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er sagte, als ich vor elf Monaten tatsächlich war es vor zehn Monaten die Regierung übernommen hätte, sei in Aussicht gestellt worden, daß nun der stärkste Mann der stärksten Partei eine Regierung der Koalition bilden werde, um feste Verhältnisse zu schaffen.
Ich glaube, Herr Graf v. Westarp irrt sich.
Vor zehn Monaten lagen die Verhältnisse etwas anders.
Bekanntlich ist diese Regierung damals nicht als Koalitionsregierung vor den Reichstag getreten.
Aber darauf kommt es ja auch gar nicht an.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Nein, denn Sie werden mir den Artikel der deutschen Verfassung nicht nennen können, der vorschreibt, daß Regierungen Koalitionsregierungen sein müssen.
Wenn ich Ihr eigenes Gedächtnis stärken darf, dann darf ich Sie wohl daran erinnern, daß auch Sie solchen Regierungen angehört haben.
Denken Sie an die erste Regierung Luther, in der die Herren Schiele, v. Schlicken und Neuhaüs Vertreter der Deutschnationalen.
Partei gewesen sind, und die auch keine Koalitionsregie 'rung gewesen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der Zuruf kam ja von den Nationalsozialisten, Herr Reichskanzler, nicht von uns!
Heiterkeit rechts.)
Es muß aber doch deswegen richtiggestellt werden, weil auch Herr Graf v. Westarp von Koalitionsregierungen gesprochen hat.
(Abgeordneter Gras v. Westarp: Ohne uns ist doch keine zustande gekommen!)
Das ist also bei Ihnen, als Sie an der Regierung beteiligt waren, auch schon der Fall gewesen.
Ich habe Ihnen ja nach der Verfassung erklärt, daß es darauf schließlich nicht ankommt.
(Zuruf rechts: Unsere Koalition hat aber wenigstens gearbeitet!)
Ich werde Ihnen gleich sagen, daß unsere Regierung auch gearbeitet hat.
Ich glaube, Herr Graf v. Westarp, es ist nicht gut, wenn Sie an die Arbeit der Regierungen erinnern, an denen Sie beteiligt gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Zur Auflösung des letzten Reichstags ist es doch nur gekommen, weil die Regierung zusammengebrochen ist und die Arbeiten nicht fortführen konnte, die sie sich programmatisch gestellt hatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
1, Dann hat Herr Graf v. Westarp gesagt, die Regierung halte es nicht für notwendig, jetzt, nachdem sie umgebildet und durch neue Männer ergänzt sei, eine besondere Regierungserklärung abzugeben.
Die Regierung Reichstag 1929.
62.
Sitzung.
ist heute noch aus denselben Parteien zusammengesetzt, (H wie vor 10 Monaten, als sie vor das Hohe Haus 'getreten ist.
Ich habe am 3.
Juli für diese Regierung eine Regierungserklärung abgegeben, die sehr umfangreich gewesen ist und auf längere Sicht berechnet war.
Es ist deswegen verständlich, daß noch nicht alles, was in dieser Regierungserklärung angekündigt worden ist, erfüllt ist.
(Zuruf rechts: Gar nichts!)
Entschuldigen Sie, ich wollte Ihnen eben sagen, daß, soweit ich die Aufgaben dieses Hohen Hauses übersehen kann, zurzeit doch eine ganze Reihe wichtiger Arbeiten in Angriff genommen sind.
Das Hohe Haus beschäftigt sich, nachdem die erste Lesung hier stattgefunden hat, mit dem Arbeiterschutzgesetz und mit dem Bergarbeiterschutzgesetz.
Das Hohe Haus beschäftigt sich weiter mit der Strafrechtsreform und den Nebengesetzen.
Die Neichsregierung hat das landwirtschaftliche Hilfswerjk fortgesetzt und die Ostpreußenvorlage eingebracht, die allerdings zurzeit noch beim Neichsrat liegt und deshalb das Hohe Haus noch nicht beschäftigt.
Dem Hohen Hause liegt ferner das Steuerveremheitlichungsgesetz vor.
Ich bitte Sie einmal, sich der Vorkriegszeit zu erinnern Sie werden wenige normale GesetzgebungsPerioden und Sessionen finden, in denen dem Deutschen Reichstag so viele wichtige Gesetze gleichzeitig vorgelegen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube doch sagen zu.
dürfen, daß auch diese Arbeiten gefördert worden sind.
Dabei brauche ich nur an die Arbeit zu erinnern, die im Strafrechtsausschuß geleistet worden ist, wo mit Hilfe der Regierung und unter dankenswerter Mitarbeit des Herrn Reichs- Ministers Koch-Weser die Arbeiten außerordentlich gefördert worden sind.
Es ist mir also einfach unerklärlich, wie sich Parteien in diesem Hohen Hause finden können, die die Arbeit, die sie selbst leisten, so verkleinern, wie das von der Opposition geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ich weiß wohl, 1 (Zuruf rechts: Sie sprechen doch selbst über die Krise des Parlamentarismus!)
—Wer die Krise des Parlamentarismus habe ich in der letzten Rede gesprochen, in der ich Herrn Abgeordneten Schlange erwiderte.
Ich würde es langweilig empfinden, wenn ich fortwährend dieselbe Sache wiederholen müßte.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Bitte, sagen Sie mir endlich einmal, welches System Sie an die Stelle des parlamentarischen setzen wollen, das bekanntlich durch Wilhelm II.
im Oktober 1918 eingeführt worden ist, weil das alte System versagt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich glaube, Herr Mumm, auch Sie können nicht bestreiten, daß das parlamentarische System im Oktober 1918 eingeführt worden ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum macht ihr es denn nach
Heiterkeit.)
—Wir haben es bekanntlich nicht nachgemacht.
Wenn Sie als jüngerer Abgeordneter einmal die Annalen des Reichstags nachlesen wollen, so werden Sie finden, daß Parteien dieses Hauses, darunter auch die, zu der ich 240 1616 62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
Reichstag (Müller, Reichskanzler.)
mich rechne, die Einführung dieses Systems schon vor her gefordert hatten, ehe es eingeführt worden ist.
(Lebhafte Zurufe.)
Unter dem letzten Kaiser!
Nun, meine Damen und Herren, ich weiß, daß eine ganze Reihe weiterer Aufgaben zu lösen sind.
Ich weiß, daß wir uns demnächst mit der Steuerreform und anderen Fragen zu beschäftigen haben werden.
Aber ich glaube, daß dazu erst Zeit ist, wenn die Pariser Reparationsverhandlungen abgelaufen sein werden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat auf diese Verhandlungen hingewiesen.
Ich halte es nicht für angezeigt, in einem Augenblick, wo Aussicht besteht, daß diese Verhandlungen in Paris auch sachlich wieder aufgenommen werden, in diesem Hause eine lange Auseinandersetzung über die Pariser Reparationsverhandlungen zu führen.
Die Reichsregierung hat in allen Stadien der Verhandlungen daran festgehalten, daß die sachverständigen, die in Paris zusammentraten, unabhängige Sachverständige sein sollen.
In langen Auseinandersetzungen, die wir darüber mit den Kabinetten der fremden Mächte gehabt haben, haben wir diese These durchgefochten.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp sagte, daß die Verhandlungen dort in eine andere Bahn geleitet worden seien, hat er bis zu einem gewissen Maße recht denn die These, die wir aufgestellt hatten, lautete, daß die Verhandlungen dort unter der Prüfung der Leistungsfähigkeit Deutschlands zu führen seien, was bisher nicht geschehen ist, was durchzuführen auch der emsigen und energischen Arbeit der Sachverständigen bisher nicht gelungen ist.
Ich muß mich deswegen im Hinblick auf diese Verhandlungen im gegenwärtigen Zeitpunkt der Zurückhaltung befleißigen.
2) Wenn aber der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp in diesem Zusammenhang von der Kriegsschuldfrage gesprochen hat, so darf ich doch daran erinnern, daß bei diesen Verhandlungen diese Frage keine Rolle gespielt hat, (Zuruf von den Deutschnationalen: So )
daß nur zwei Vorwände angeführt worden sind: erstens, daß Deutschland zu zahlen hätte, was die Alliierten selbst an Amerika und unter sich zu zahlen haben, zweitens darüber hinaus Reparation für die Schäden, die durch den Krieg angerichtet worden sind.
(Abgeordneter Dr. Everling: Beides beruht auf der Kriegsschuldlüge!)
Beides beruht darauf, daß der Krieg verlorengegangen ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Durch eure Schuld!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Lasten Sie doch die Kriegsschuldlüge ruhen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der »Vorwärts« hat es doch selbst geschrieben, im Oktober, daß Sie den Krieg verlieren wollten.)
Ich brauche mich nicht mit Ihnen über Zitate aus dem »Vorwärts« zu unterhalten, dazu bin ich nicht zum Reichskanzler ernannt worden.
Ich meine, über dieses Zitat ist oft genug in diesem Hause geredet worden.
Die Verhandlungen sind also nicht auf die Bahn gebracht worden, die wir selbst verlangt hatten, darüber ist kein Zweifel.
Aber sollten etwa deswegen unsere Sachverständigen die Brocken hinwerfen und nach Hause fahren
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Mit Recht hat meiner Überzeugung nach der Herr« § Reichsbankpräsident die Auffassung vertreten, daß er der Letzte sein wird, der diese Konferenz verläßt, und bis zuletzt dort die deutschen Interessen wahrnehmen wird.
Ich glaube, solange die Möglichkeit besteht, dort eine Lösung zu finden, muß daran festgehalten werden.
Wir tun den Sachverständigen selbst nur den größten Gefallen und unterstützen sie in ihrer Arbeit am besten, wenn wir sie die deutschen Interessen wahrnehmen lassen, wie sie das, getrieben von ihrem Gewissen, die ganze Zeit über in energischer Weise getan haben.
(Zuruf rechts: Unbeeinflußt )
—Unbeeinflußt, ich kann das für die deutsche Regie rung sagen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Aber Herr Severing hat den Dolch gezückt!)
—Das ist ebenfalls dementiert, aber Sie scheinen grundsätzlich Dementis nicht zu lesen.
Der Herr Reichsminister Severing hat erklärt, daß er in seiner Kieler Rede in keinem Zusammenhang von der Reparationsfrage gesprochen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Vor Tische las man 's anders!)
—Sie lesen vielleicht nur den »Völkischen Beobachter«.
Nun hat Herr Graf v. Westarp darauf hingewiesen, daß auf diese Verhandlungen der Sachverständigen Verhandlungen der Politiker folgen würden.
Ja, das war immer als ganz selbstverständlich betrachtet wor den ganz gleich, zu welchem Ergebnis die Sachverständigen kommen, ob zu einem positiven, wie wir wünschen, oder zu einem negativen ich lasse das in dem heutigen Zeitpunkt dahingestellt —, zu Verhandlungen der Politiker wird es unter allen Umständen kommen müssen, und da wird der Reichstag Gelegenheit haben, sich auch mit den Einzelheiten dieser Fragen zu befassen.
Nun hat Herr Graf v. Westarp zum Schluß seiner Erwartung Ausdruck gegeben, daß diese Koalition scheitern werde, und er hat andererseits in Aussicht ge stellt, daß man doch die Zeit für die Arbeit der Par teien, die sich hier zusammengefunden haben, noch laufen lassen wolle.
Er hat kein Mißtrauensvotum gegen die Reichsregierung eingebracht, aber er hat auf der ande reu Seite genügend stark zum Ausdruck gebracht, daß er dieser Reichsregierung kein Vertrauen schenkt, und ich bin ihm dafür dankbar.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist, glaube ich, bezeichnend, daß die ge samten Regierungsparteien zu dem letzten Regierungs Wechsel wie auch über die politischen Vereinbarungen bei diesem Regierungswechsel sich in völliges Schweigen hüllen.
Die bürgerlichen Parteien schweigen, weil sic vollkommen zufrieden mit der politischen Vereinbarung sind, die dabei getroffen worden ist, und die Sozial demokratie schweigt, um nicht die Arbeiterfeindlichkeit dieser Vereinbarung die Arbeiterklasse erkennen zu lassen.
Wenn der Abgeordnete Westarp hier von einer Koalition der bürgerlichen Parteien und der S. P. D. Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
1617 sStoecker, Abgeordneter.)
M »auf Termin« sprach, und wenn ein bürgerliches Blatt bei dem letzten Regierungswechsel schrieb, daß diese Koalition, die jetzt zustande komme, »ein erblich belastetes Kind« sei, ein »zartes, gebrechliches Geschöpf, das den Widerwärtigkeiten des parlamentarischen Lebens nur eine bedenklich schwache Konstitution entgegenzusetzen vermöge«, so haben wir nicht den Eindruck, daß das der Fall ist, sondern wir glauben, daß auf Grund der gesamten politischen und ökonomischen Situation, daß auf Grund der Verschärfung der ökonomischen Gegensätze, auf Grund der Verschärfung der Klassengegensätze, der Radikalisierung der arbeitenden Massen, der kleinbürgerlichen Massen die große Koalition jetzt für die Bourgeoisie eine politische Notwendigkeit ist, um ihre neue Offensive gegen die Arbeiterklasse besser und leichter durchführen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Minister geben sich in steter und konsequenter Annäherung an diese großkapitalistische Politik in steigendem Maße dazu her, diese neue kapitalistische Offenstvpolitik gegen die Arbeiterklasse selber durchzuführen.
Und wenn der Herr Reichskanzler hier eben in so starken Worten von den Unterschieden zwischen der jetzigen Regierungspolitik und den Regierungsmaßnahmen sprach, die seinerzeit von der Bürgerblockregierung durchgeführt wurden, so müssen wir schon sagen: das Gros der arbeitenden Bevölkerung sieht wirklich keinen Unterschied zwischen der Regierungspolitik von Hermann Müller und der des Bürgerblocks.
Wenn ein Unterschied festgestellt werden kann, dann höchstens der, daß die Politik dieser Koalitionsregierung unter Hermann Müller noch schärfer gegen (v) die Interessen der Arbeiterklaffe gerichtet ist als die Politik der Bürgerblockregierungen.
Das gilt insbesondere für die politischen und finanziellen Vereinbarungen, die bei dem letzten Regierungswechsel, bei dem Eintritt der drei Zentrumsminister in die Regierung, getroffen worden sind, für das Etatskompromiß, das in jenen Tagen zwischen den Regierungsparteien abgeschlossen wurde.
Wir haben schon bei der Beratung des Gesamtetats deutlich zum Ausdruck gebracht, daß sich dieser Klassenetat Hilferdings in seiner ganzen sozialen und finanziellen Gestaltung schlimmer gegen die Arbeiterklasse auswirkt als dw früheren Etats des Bürgerblocks, daß Hilferding genau so über zwei Drittel der gesamten Lasten aus den Taschen der Besitzlosen herausholt, wie das vorher die Bürgerblockregierungen getan haben.
Das Neue an dem vor drei Wochen abgeschlossenen Etatskompromiß der Regierungsparteien ist, daß dieser arbeiterfeindliche Charakter noch verschlimmert wird.
Darüber hat sich der Herr Reichskanzler in seinen Erklärungen natürlich vollkommen ausgeschwiegen, ebenso wie es die Regierungsparteien einschließlich der sozialdemokratischen Fraktion tun.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, schweigen dazu, daß bei dem Etatskompromiß von den Streichungen und Kürzungen in Höhe von 179 Millionen nicht weniger als 42 Prozent aus Kosten der Arbeiterklasse gehen.
Gekürzt wurde am Sozialetat: 25 Millionen weniger sollen die Kriegsbeschädigten bekommen, 20 Millionen weniger für die produktive Erwerbslosenfürsorge, 20 Millionen weniger für die Erwerbslosen durch die Einstellung der großen Kanalbauten usw.
3 Millionen weniger für die Frankenempfänger an der Saargrenze, 5 Millionen weniger für die Linderung der Not der Beamten, 1, 4 Millionen (v) weniger für die Flüchtlingssiedler insgesamt 74 Millionen weniger für die Besitzlosen!
Die Streichungen an dem Etat des Auswärtigen Amtes, des Reichswehrministeriums usw.
sind dagegen nur Scheinstreichungen.
Selbst der Vater dieser Streichungen, der Bolksparteiler Dr. Cremer, hat erklärt, daß es sich dabei um 50 Prozent echte und 50 Prozent unechte Streichungen handle.
Wer die Politik dieser Regierung kennt, kann keinen Zweifel hegen, daß die 50 Prozent echten Streichungen aus Kosten der Arbeiterklasse gehen werden, während die übrigen Streichungen nur unechte, nur unwahre sind, die durch Rachtragsetats oder auf sonstige Weise doch ausgegeben werden.
Das Etatskompromiß der Regierungsparteien hat auch in seiner finanziellen Gestaltung eine erneute Verschlechterung für die werktätigen Schichten gebracht.
Herr Hilferding setzt nämlich zunächst einmal konsequent und bewußt die Verschleierungstaktik fort, die bisher von allen Finanzministern zugunsten der Besitzenden durchgeführt worden ist, eine bewußte llbereinschätzung der Etatsummen bei den Besitzsteuern und umgekehrt der Steuern für die arbeitenden Massen.
So hat der vergangene Etat, um das als Beispiel zu nehmen, bei den eingesetzten Massensteuern eine Mehreinnahme von 169, 4 Millionen gebracht, während umgekehrt die eingesetzten Besitzsteuern ein Weniger von 13, 2 Millionen brachten.
Aber lassen wir einmal diese bewußte Vorspiegelung falscher Tatsachen in der Etatisierung aus dem Spiele, nehmen wir die Zahlen so, wie sie uns Hilferding und die Negierungsvarteien vorgelegt haben.
Was sehen wir da
Im Wahlkampf, meine Herren Sozialdemokraten, hieß es: Kampf gegen die unsoziale Steuerpolitik der besitzenden Klaffen!
Und heute führen Sie diese unsoziale Klassensteuerpolitik in gesteigertem Maße gegen die Besitzlosen fort.
Damals riefen Sie: Senkung der Steuern, die auf den Schultern der Arbeiter lasten, Senkung der Lohnsteuer!
Und was ist der Inhalt Ihres heutigen Etatkompromisses
Nicht Senkung, sondern Festlegung der Lohnsteuer bis 1934 und damit eine bewußte Steigerung der Lasten, die auf den Schultern der Besitzlosen ruhen.
Die Aufhebung der Lex Brüning ist in dieser Hinsicht bezeichnend genug.
Noch im Juli des vergangenen Jahres haben die sozialdemokratischen Redner im Reichstag erklärt, sie würden auf einer ernstlichen Senkung der Lohnsteuer bestehen und würden sie zur Durchführung bringen.
Und heute sehen wir das Umgekehrte, eine Verankerung der jetzigen Klaffenlohnsteuer gegen die Arbeiterklasse zugunsten der Besitzenden.
Aber setzen wir uns die Finanzpolitik im einzelnen an.
Der Finanzminister Hilferding erklärte vor wenigen Tagen im Hausbaltsausschnß, bei der etwaigen günstiger werdenden Reparationssttuation muß man an eine ernstliche Herabsetzung der Steuern gehen.
Aber selbstverständlich meint er dabei nur eine Herabsetzung der Besitz steuern: denn in seinem Etat werden die Steuern der Besitzlosen in geradezu ungeheuerlicher Weise herausgeschraubt.
Herr Hilferding und die sozialdemokratische Fraktion, die dafür die politische Verantwortung übernimmt, holen aus den Steuern der Besitzlosen durch ihr Kompromiß und durch den Etat Hilferdings mehr heraus, durch Mehreinschätzung aus der Lohnsteuer 150 Millionen, aus den Branntweinmonopoleinnahmen 90 Millionen, aus der Tabaksteuer 240 1618 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
Avril 1929.
I Stockte r. Abgeordneter.)
(ä) 80 Millionen, aus der Zuckersteuer 10 Millionen, aus der Beförderungssteuer 40 Millionen, aus der Umsatzsteuer 70 Millionen, aus den Leuchtmittelsteuern 5 Millionen, aus den Lotteriesteuern 10 Millionen, aus den Versicherungssteuern 5 Millionen und aus den Postabgaben 71, 5 Millionen.
Das sind insgesamt nicht weniger als 531, 5 Millionen, die bewußt an Mehreinnahmen aus den Taschen der Besitzlosen herausgeholt werden.
Aber diese Summe genügt noch keineswegs denn Hilferding holt das geht aus den Etatsummen nicht so klar hervor weiter heraus aus der Biersteuer 30 Millionen, die nahezu im vergangenen Jahr an Mehreinnahmen eingegangen sind, die aber Hilferding in seinem Etat bewußt verschweigt, ferner 10 Millionen mehr bei der Zuckersteuer, 6 Millionen mehr bei der Versicherungs- und Lotteriesteuer und weitere 10 Millionen aus der Tabaksteuer, die bereits im vergangenen Jahr an Mehreinnahmen eingegangen sind.
So kommen wir insgesamt auf eine Summe von 607, 5 Millionen Mark mehr, die aus den Besitzlosen herausgeholt werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist vollkommen klar, daß die bürgerlichen Parteien angesichts einer solchen Politik die größte Veranlassung haben, mit den Maßnahmen zufrieden zu sein, die hier gegen die Arbeiterklasse getroffen werden.
Denn dieser erneuten höheren Belastung der Arbeiterklasse stehen gegenüber Geschenke an die Besitzenden, der Verzicht Hilferdings, Hermann Müllers und der sozialdemokratischen Fraktion sogar auf die geringfügigen Besitzsteuervorschläge, die zunächst in dem Etat Hilferdings enthalten waren: der Verzicht auf die 104 Millionen Vermögensteuer, auf die 20 Millionen Erbschaftsteuer, insgesamt ein Verzicht von (2) 124 Millionen, die zunächst wenigstens als bescheidene Besitzsteuervorschläge vorhanden waren.
Aber darüber hinaus erfolgt durch die übrigen Maßnahmen, durch das Gesetz über die Verlustsaldoherabsetzung weiter ein Geschenk an die Besitzenden von 30 Millionen, durch die falschen Summen, die in den Etat bei der Kapitalverkehrsteuer eingesetzt wurden, von 31 Millionen und bei der Obligationensteuer von 14 Millionen Mark.
Das ist wiederum ein Geschenk an die Besitzenden in Höhe von 75 Millionen.
Zu diesen Summen kommen dann noch große Beträge, die Hilferding indirekt den Besitzenden schenkt, indem er bei den Besitzsteueranschlägen einfach alle Mehreinnahmen nicht mit aufnimmt, die bei einzelnen dieser Steuern im vergangenen Fahr zu verzeichnen waren.
Wir sehen also hier einerseits eine erneute schwere Belastung der arbeitenden Massen, andererseits aber Riesengeschenke an die besitzenden Klassen.
Angesichts dieser Tatsache haben die Deutschen Volksparteiler nur zu recht, wenn sie erklären konntm: Dieses Kompromiß, das da geschlossen wurde, bedeutet einen Sieg unserer Forderungen von 75 Prozent.
Wenn diese Herren schon von 75 Prozent sprechen und das offen erklären, dann sind sie sich vollkommen darüber klar, daß ihre Forderungen zu 100 Prozent angenommen worden sind.
Daher ja auch nicht nur die völlige Zufriedenheit der bürgerlichen Regierungsparteien, sondern auch der Deutschnationalm mit dieser Etatspolitik.
Herr v. Westarp fand kein Wort gegen Ihre Etatsvorschläge zur Aufbringung der Mittel und zur Verteilung der Belastung.
Bei den gesamten bürgerlichen Parteien herrscht vollste Zustimmung zu diesem arbeiterfeindlichen Kompromiß.
Aber darüber hinaus bedeutet dieses Kompromiß (6) einen bewußten Verzicht und zwar entgegen all den unendlich vielen Versprechungen, die von den Sozialdemokraten in ihren Wahlaufrufen, Flugblättern und Reden damals gegeben wurden auf jeglichen Ausbau der ohnehin schon so geringfügigen sozialpolitischen Maßnahmen der Regierung.
Denn das Etatskompromiß enthält eine von allen Fraktionen angenommene Vereinbarung, keinerlei Anträge außer dem beschlossenen Kompromiß zum Etat mehr zu stellen.
Was be deutet diese Vereinbarung
Sie bedeutet den völligen Verzicht auf eine Erhöhung der elenden Bezüge der Invaliden, Witwen und Waisen sie bedeutet den Verzicht auch der sozialdemokratischen Fraktion auf den Antrag, den sie selbst vor etwa drei Wochen zugunsten der Invaliden eingebracht hat die sozialdemokratische Fraktion wird diesen Antrag nunmehr preisgeben und gegen ihn stimmen, wenn wir Kommunisten ihn in den kommenden Wochen zur Entscheidung stellen werden.
Die sozialdemokratische Fraktion wird genau so dagegen stimmen wie gegen die Anträge, die sie seinerzeit für die Erwerbslosen usw.
eingebracht hat.
Dieses Kompromiß bedeutet auch den endgültigen Verzicht auf die 5 Millionen Mark für Kinderspeisung, von der ja im Wahlkampf so viel die Rede war auf Dutzenden von Möbelwagen deuteten die Sozialdemokraten die Streichung der 5 Millionen Mark der Kinderspeisung durch den Bürgerblock an.
Heute haben auch die Sozialdemokraten bei einem Zehnmilliardenetat nicht einmal 5 Millionen für die Kinderspeisung übrig.
Dies zeigt aufs deutlichste den Klassencharakter dieses Etats, dieses Trustetats, der von den Sozialdemokraten gegen die Arbeiterklasse mitbeschlossen werden wird.
1 Dieses Kompromiß bedeutet weiter einen Verzicht auf jegliche Erhöhung der elenden Renten der Kriegsbeschädigten, der Sätze der Erwerbslosenunterstützung es bedeutet den Verzicht auf jegliche Erhöhung der Hungerlöhne der Reichsarbeiter und Eisenbahnarbeiter.
Die schwebenden Lohnverhandlungen werden lediglich zu dem Zwecke noch weitergeführt, um die Erregung unter der Arbeiterschaft zu dämpfen.
Dieses Etatkompromiß bedeutet ferner die brutale Ablehnung aller Forderungen der Arbeiterklasse die völlige Preisgabe einer Erhöhung der Renten der Kleinrentner und Fnflationsgeschädigten sowie aller anderen Opfer der kapitalistischen Gesellschaftsordnung es bedeutet weiter den Verzicht auf jede ernstliche Maßnahme zur Beseitigung des ungeheuren Wohnungselends, ferner die völlige Preisgabe der von der Sozialdemokratie im Wahlkampf so sehr betonten Forderung auf Durchführung des Achtstundentags.
Bezeichnenderweise erklärte ja der Herr Reichsarbeitsminister Wissellbei der Beratung seines Etats vor wenigen Tagen im Haushaltausschuß auf unsere Angriffe wegen der Arbeitszeit wörtlich, der Achtstundentag sei eben ein Ideal, das er nicht einmal in seinem Ministerium durchführen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Arbeitsschutzgesetz, das der Herr Reichskanzler so eben stolz als eine der produktiven Leistungen dieser Regierung hinstellte, geschaffen vom Bürgerblock, wird von der Regierung Hermann Müller mit seinen Neun-, Zehn- und Zwölfstundentagsbestimmungen durchgeführt.
Das Etatkompromiß fordert von der Sozialdemokratie die bewußte Preisgabe aller ihrer bisherigen AnReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
1619 sStoecker, Abgeordneter.)
M träge in bezug auf den Achtstundentag, geschweige denn der Absichten zur Durchführung ernsterer Maßnahmen.
Ebenso hat bei diesem Regierungswechsel ein bestimmter Flügel der Bourgeosie seine Forderungen durchgesetzt.
Ich denke an das Zentrum.
Es hat seine antikulturelle, seine kulturreaktionäre Politik nunmehr ebenfalls durchsetzen können.
Es hat bewußt selbst die bescheidenen Resörmchen der mittelalterlichen Ehescheidungsgesetzgebnng bei dieser Regierungsvereinbarung zu Fall und seine anderen kulturreaktionärcn Plane wie den Abschluß des Preußenkonkordats und andere Vorstöße zum Siege gebracht, wieder entgegen allen Ankündigungen der Sozialdemokraten, die sie vor einem Fahre im Wahlkampf gegeben haben.
So sehen wir in allen politischen Fragen konsequent die Politik der Bourgeosie in gesteigertem Maße gegen die Interessen der Werktätigen durchgeführt.
Kein Geld für die Arbeitslosen und die anderen Schichten, dafür aber Riesensummen für die deutsche Aufrüstungs- und Kriegspolitik keine 5 Millionen für die Kinderspeisung, aber 80 Millionen für den Panzerkreuzer, den ersten dieser Art.
Kein Zweifel, daß die Herren Hindenburg und Gröner auch die anderen Panzerkreuzer mit Zustimmung der sozialdemokratischen Minister bauen werden.
Wenn die Sozialdemokraten beschlossen haben, noch einmal gegen diese Panzerkreuzerrate zu stimmen, so ist das nur ein Ablenkunasmanöver von Ihrer inneren Zustimmung zu dieser Panzerkreuzerpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Minister haben sich auf Grund der Regierungserklärung verpflichtet, sich für die Annahme dieses Riesenreichswehretats mit seinen Panzerst) kreuzerbauten einzusetzen, und wir haben nicht den geringsten Zweifel, daß diese Bauten unter Zustimmung der L-ozialdemvkraten durchgeführt werden.
Wenn dagegen die linken Sozialdemokraten, wie Nosenfeld, Levi und Aufhäuser, in ihren Blättchen scheinradikale Töne schwingen, wenn sie in ihren sächsischen Zeitungen wieder einmal Entrüstungsphrasen gegen diese arbeiterfeindliche Koalitionspolitik mimen, so nur, um die Erbitterung der sozialdemokratischen Arbeitermassen gegen diese Politik aufzufangen zugunsten dieser Koalitionspolitik gegen die Arbeiterklaffe.
Nickst umsonst sehen wir, daß in dem Wahlaufruf dieser sächsischen linken Sozialdemokraten nicht ein Wörtchen mehr gegen die Koalitionspolitik enthalten ist.
Das ist bezeichnend für die Politik, die die linken Sozialdemokraten für die Trustpolitik Hermann Müllers, Hikferdings und Severings führen.
In Genf stimmt Graf Bernstorff bei den Abrüstungsverhandlungen offen mit gegen die russischen Abrüstungsvorschläge, 'in Paris erhebt Schacht offen die Forderungen der deutschen Imperialisten auf neudeutsche Kolonialpolitik und all die anderen imperialistischen Ziele, und Hermann Müller findet kein Wort dagegen, weil er mit dieser imperialistischen Politik absolut einverstanden ist.
Alle diese Forderungen richten sich in ihrer ganzen Zielsetzung wieder nur gegen die Werktätigen.
Zeigen doch diese Verhandlungen die Verschärfung der imperialistischen Gegensätze, die Verschärfung auch der Kriegspläne gegen das proletarische Rußland.
Kein Zweifel, daß die deutsche Bourgeoisie mit ihren sozialdemokratischen Ministern in steigendem Maße in diese Front gegen die Sowjetunion einschwenkt.
Kein Wunder auch, daß bei dieser gesamten politischen Situation die sozialdemokratischen Minister ganz im Sinne der Trusts, ganz im Sinne der Regierungsparteien jetzt auch offen zu faschistischen Vorstößen gegen die revolutionäre Arbeiterklaffe vorgehen.
Was ist es anders, das Verbot der Demonstrationen am kommenden 1.
Mai
Die Herren Grzesinski und Otto Braun und Severing mögen es sich gesagt sein lassen, daß sich die deutschen Arbeitermaffen, was sie sich von den Ministern des kaiserlichen Deutschlands nicht nehmen ließen, auch von den sozialdemokratischen Ministern dieser Republik nicht nehmen lassen werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß sie am 1.
Mai in noch größeren Scharen als früher aufmarschieren werden für die Ziele der Arbeiterklaffe gegen die Bourgeoisie.
Und wenn Herr Grzesinski vor wenigen Wochen sogar offen hervortrat mit der Ankündigung des Verbots der revolutionären proletarischen Organisationen, des Verbots des Roten Frontkämpferbundes und der Kommunistischen Partei, so sehen wir ja in diesen sozialfaschistischen Ankündigungen nur die Fortsetzung Ihrer gesamten Politik, die Sie schon in den Tagen der Ermordung Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs geführt haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine konsequente Fortsetzung der Wiedererrichtung, der Befestigung dieses kapitalistischen Klaffenstaates gegen die Arbeitermaffen, gegen das werktätige Volk.
Aber, meine Herren, verlassen Sie sich darauf: gerade durch Ihre Politik strömen die Arbeitermaffen in immer größeren Zahlen in unser Lager, in das Lager des Klassenkampfes gegen die Trustbourgeoisie, gegen diese Koalitionsregierung, gegen diesen Klaffenstaat.
Alle Schritte der Arbeitermaffen in Deutschland und nicht zuletzt die Wahlen in den größten Betrieben Deutschlands zeigen die Schwenkung der Arbeitermaffen, die Erbitterung über Ihre sozialdemokratische Koalitionspolitik und die Begeisterung dieser Masten für die revolutionäre Klassenpolitik der Kommunisten.
Und, meine Herren Sozialdemokraten, verlassen Sie sich darauf: was ein Bismarck nicht fertig brachte, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) was ein General Oberst v. Seeckt 1923 nicht fertig brachte, das wird ein Grzesinski und Otto Braun und Severing erst recht nicht fertig bringen!
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei, die Sie ja so oft glauben totsagen zu können, wird wachsen, sie wird stärker werden und die deutschen Arbeitermaffen führen, wenn von Ihnen, meine Damen und Herren, längst nichts mehr da sein wird.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (diSOD), Abgeordneter: Ich hätte einen kleinen Wunsch, nämlich daß das Fernsehen bald so weit gefördert wäre, daß das deutsche Volk Gelegenheit hätte, einer solchen Plenarsitzung von der Ferne beizuwohnen, damit es sehen könnte, welch ungeheures Interesse die Verhandlungen über den Etat des Reichskanzlers usw.
finden.
(Zuruf links: Ihren Dummheiten will.
kein Mensch zuhören!)
1620 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
(Feder jSachsen), Abgeordneter.)
() Sie könnm ja hinausgehen auf Sie könnm wir verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn das Fernsehen schon möglich wäre, dann könnte das deutsche Volk einmal sehen, welches großes Interesse hier herrscht, wenn es sich um die wichtigsten Angelegenheiten der deutschen Nation handelt.
Es befinden sich etwa 50 Abgeordnete im Saal dabei ist heute nach parlamentarischen Begriffen einer der »großen Tage«, wenn ein ergänztes Kabinett sich nach schweren Geburtswehen dem Reichstag vorstellt, besonders wenn dieses Kabinett den Anspruch darauf macht, das »Kabinett der Köpfe« zu sein.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich muß dabei allerdings anerkennen, mit welch edler Bescheidenheit Herr Hermann Müller sich selbst den Maulkorb umgelegt hat und erklärte: Ich verzichte darauf, über diese außenpolitischen Dinge zu sprechen das Wort haben jetzt die Bankiers in Paris!
Gewiß, seit fünf Jahren haben die Bankiers allein das Wort, und was man heute Außenminister und Reichskanzler nennt, sind ja im besten Falle sehr hübsche Atrappen, die dem deutschen Volk allerhand Geld kosten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn der wiedergewonnene Herr v. Guerard damals bei seinem Ausscheiden nach kurzer Ministertätigkeit sagte, er sei über seine kurze Ministertätigkeit sehr befriedigt, so begreifen wir dies sehr wohl denn wäre er, ohne Minister gewesen zu sein, pensioniert worden, so betrüge seine Pension nur 7 500 Mark, so aber hat er es immerhin weiter gebracht und bekommt 22 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) was immerhin nicht uninteressant zu erfahren ist.
Wie sieht es aber außenpolitisch aus
Seit fünf Jahren eine Pleite nach der andern!
Locarno vollendete Pleite, so groß, daß selbst Herr Stresemann jetzt einsieht, daß sein Silberstreifen schwarz geworden ist und durch kein Putzmittel zum Glänzen gebracht werden kann.
(Abgeordneter Stöhr: Stresemanol!
Heiterkeit.)
Von Genf gilt genau das gleiche: auch die Abrüstungskonferenz fliegt auf, wie ja auch die Pariser Konferenz heute bekanntlich auf dem Pulverfaß sitzt.
Besonders merkwürdig ist es freilich, mit welcher Rührung man sich heute gegen die unerträglichen Tributleistungcn wendet, die man vor fünf Jahren für absolut erträglich erachtet hat.
Wir erinnern uns daran, daß der »Vorwärts« am 30.
August 1924 erklärt hat: »Die Annahme des Sachverständigenplanes ist der größte Triumph sozialdemokratischer Politik!
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Jetzt hört man auch auf dieser Seite andere Töne, mit Ausnahme verschiedener Prominenter, die finden, daß man 2 Milliarden ganz gut bezahlen könne, wie sich Herr Severing in Kiel geäußert hat.
Es nutzt nichts, wenn man solche Äußerungen hintennach dementiert, man will es nur hintennach nicht gewesen sein, wenn der Dolchstoß gesessen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Als wir hier bei der ersten Etatberatung vor wenigen Wochen zu sprechen Gelegenheit hatten, feixte mich Herr vr.
Hilferding wütend mit Zähnefletschen an, als ich (6 von der drohenden Inflation zu sprechen wagte.
Heute können wir bereits feststellen, daß die Mark einen schweren Stoß bekommen hat und der Dollar auf 4, 228 gestiegen ist, daß weiter an der Börse ein kolossaler Rückgang bis zu 20 Prozent zu verzeichnen ist.
Von neuem geht das Gespenst der Inflation um.
Wenn man Pleite ist, muß die Inflation kommen, und Sie werden ganz gewiß nicht behaupten wollen, daß wir noch unter einem gesunden Staatshaushalt leben.
Ich kann hier eine kurze Notiz verlesen, die gerade vom parlamentarischen Dienst herausgegeben wird: Die Führer der Regierungsparteien des Reichstags hatten heute eine Besprechung mit dem Reichsfinanzminister über das Kassenmanko.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Als Ergebnis dieser Besprechung wurde beschlossen, von den Regierungsparteien einen Antrag einzu bringen, wonach die Anlciheermächtigung der Reichsfinanzverwaltung um 200 Millionen einmalig erhöht werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Pleite auf allen Seiten!
denn einmal ist keinmal, Herr Hilferding.
Noch immer war dies der Anfang gewesen, und wenn man einmal angefangen hat, so ist man bereit, es immer wieder zu versuchen.
Heute beträgt das Gesamtmanko in Wirklichkeit schon rund 1300 Mil lionen, wenn man die einzelnen Posten richtig aufrechnet.
Doch zurück zur Pariser Konferenz.
Ich darf da nicht unerwähnt lassen, wie man seinerzeit im Jahre 1924 an dem tragischen 29.
August die Sachverftän digenvorschläge begrüßt hat.
Ich erinnere daran, daß das Zentrum durch seinen Sprecher, d. h. durch den damaligen Reichskanzler Marx cs klingt wie eine Blasphemie erklären ließ: »Die Annahme oder Ab lehnung bedeutet für Deutschland Segen oder Fluch!
« Also Segen war die Annahme dieses Paktes, den man heute als restlos unerfüllbar erklärt.
Uns nannte man damals Illusionisten, Idioten und Narre ».
Wir haben recht behalten: in jeder Weise, in jedem einzelnen Punkt!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn ich noch ein paar Worte zu der kläglichen Kassenlage des Reichs sagen kann, so darf ich darauf hinweisen, daß das Sparprogramm der Regierung ausgerechnet in denjenigen Punkten zu sparen anfängt, die sich mit der sozialen Fürsorge beschäftigen und mit dem Wehretat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Am Wehretat wird gestrichen, natürlich auch am Luftschutz.
Das deutsche Volk soll eben nach dem Willen seiner Peiniger absolut wehrlos der Ausblutung über liefert werden.
Das Mittel hierzu ist die Steuerpolitik.
Die ganze Art und Verteilung der Besteuerung müssen wir nach wie vor als grundfalsch bezeichnen.
Wenn Sie be denken, daß aus der untersten Klasse der Lohnsteuer Pflichtigen mit 1975 Mark Durchschnittseinkommen pro Jahr 960 Millionen Goldmark herausgeschunden werden, während aus den 31 900 der Höchstlohnsteucr Pflichtigen, die über 22 000 Goldmark Einkommen!
versteuern, -insgesamt nur 40 Millionen!
aufgebracht werden, dann haben Sie damit die Fratze dieser angeblich sozialistischen Republik.
1621 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag Len 23.
April 1929.
(w sFeder (Sachsens, Abgeordneter.)
Herr Hermann Müller hat ferner mit rührender Zufriedenheit die parlamentarische Tätigkeit dieses Systems gerühmt.
Er freut sich, wie die parlamentarische Maschine so schön klappert, und merkt nicht, daß es nur Leerlauf ist.
Wir haben selbstverständlich kein Interesse daran, den Posten des Reichskanzlers durch einen Hermann Müller besetzt zu sehen.
Wir fordern die Streichung des Gehalts des Reichskanzlers im Etat.
Zum Schluß hat Hermann Müller vorhin gemeint, er wüßte nicht, welches System an Stelle des parlamentarischen Systems zu setzen sei.
Ich glaube, es gibt schon einige Vorbilder in Europa, die durchaus zur Zufriedenheit ihrer Nationen gearbeitet haben.
Sie haben jetzt die Wahlen im faschistischen Italien erlebt.
(Lachen und Zurufe links.)
-Ja, das ist Ihnen sehr unangenehm!
In Italien hat sich eine derartig überwältigende Mehrheit für das faschistische System ausgesprochen, daß wir alle nur mit Freude und Zuversicht darauf rechnen und warten dürfen, daß auch in Deutschland eine nationalsozialistische Diktatur die Geschicke des Volkes in die Hand nehmen wird.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir beginnen mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
964 Stoecker, Torgler und Genossen unter I vor, in Kapitel 1 Titel 1 1.
1 in Gruppe L 1 zu streichen: 1 Reichskanzler, 2.
1 in Gruppe 1 zu streichen: 1 Ministerialrat, 3.
1 in Gruppe L. a einzusetzen: 1 Assistent.
(Abgeordneter Torgler: Vielleicht könnten Sie über Ziffer 1 getrennt abstimmen lassen, HerrPräsident, und dann über Ziffer 2 und 3 zu- j sammen!)
1!
Wir stimmen also zunächst über die Streichung des Reichskanzlergehalts ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
964 Ziffer I unter u 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse jetzt über die Ziffern 2 und 3 desselben Antrags abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die hierfür stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 nach den Beschlüssen des Ausschusses fest, ebenso des Titels 2 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse auf Nr.
950.
Dasselbe gilt für Titel 3, 4.
Titel 5 ist frei.
Titel 6 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Titel 7 bis 10 sind frei.
Zu Titel 11 ist die Ausschußfassung auf Drucksache Nr.
950 angenommen.
Dasselbe gilt für Titel 12.
Titel 13 ist in der Fassung der Vorlage angenommen, die Titel 14, 15, 16, -117, 18, 19 in der Fassung des Ausschußantrags auf Nr.
950.
Zu Titel 19a beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
964 Ib 1, diesen Titel -Kosten für Sachverständige der Reichsregierung, 88 000 3
zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Streichung stimmen wollen, sich (v) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 19a in der Fassung der Vorlage fest.
Titel 20 ist in der Ausschußfaffung angmommen, —Titel 21 in der Fassung der Vorlage.
Zu Titel 22 liegen Anträge vor zunächst der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
964 unter Ib 2, der diesen Titel streichen will.
Dasselbe fordert ein handschriftlich vorliegender Änderungsantrag der Nationalsozialistischen Partei, der ebenfalls diese 40 000 streichen will.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
—Wir sind aber mitten in der Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Frick: Jetzt kommt die 1 Abstimmung!)
Ich setze die Abstimmung einen Augenblick aus.
1 (Pause.)

Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir stimmen ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die den gleichlau!
tenden Anträgen Nr.
964 Ziffer Ib 2 und dem ersten j Teil des handschriftlichen Antrags der Nationalsozialistischen Partei auf Streichung des Titels 22 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 22 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
M Zu Titel 23 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
964 unter Ib, 300 000 Mark zu streichen.
Dasselbe beantragt der handschriftliche Antrag der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 23 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf Titel 24.
Er ist schon vom Ausschuß gestrichen infolgedessen erübrigt sich die Abstimmung über den Antrag Stoecker auf Nr.
964 I b Ziffer 4.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1.
Hierzu liegt der kommunistische Antrag auf 964II vor, das gesamte Kapitel mit allen Titeln von 1 bis 21 zu streichen.
Derselbe Antrag ist von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das ganze Kapitel streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 des Kapitels 2 in der Fassung des Ausschusses auf Nr.
950 fest, ebenso des Titels 2 in der Fassung des Ausschusses, der Titel 3 und 4 in der Fassung der Vorlage.
Titel 5 bis 10 bleiben frei.
Titel 11 in der Fassung des Ausschusses, Titel 12 und 13 in der Fassung der Vorlage, Titel 14, 16 und 19 in der Fassung des Ausschusses, Titel 20 und 21 in der Fassung der Vorlage.
16221Reichstag.
62.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser.)
M Ich rufe auf Kapitel 3.
Dazu liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
964 Ziffer III vor, auch dieses ganze Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Streichung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag Stoecker Nr.
964III, der im Titel 1 (Besoldungen) in Gruppe 2 o einen Regierungsrat streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Streichung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 1 ist in der Fassung der Vorlage angenommen Titel 2 in der Fassung des Ausschußantrags Nr.
950, ebenso Titel 3, Titel 4 in der Fassung der Vorlage, Titel 11, -12 in der Fassung des Ausschußantrags, 13 in der Fassung der Vorlage, 14, 16, 19 und 20 in der Fassung des Ausschußantrags, 21 in der Fassung der Vorlage, Titel 22 in der Fassung des Ausschußantrags.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Zu Kapitel L 4 Titel 1 liegt der handschriftliche Antrag der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei vor, die vom Ausschuß vorgeschlagenen 740 000 Mark für den Erweiterungsbau für die Reichskanzlei zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Streichung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 im Kapitel L 4 fest.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2 und 3 und stelle ihre Annahme fest.
1.

Damit ist der Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter (Anlage XII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Sir.
947 der Drucksachen), 'Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Laverrenz.
Laverrenz (VXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Hohen Hause liegt auf Nr.
947 der Drucksachen der mündliche Bericht über die Beschlüsse des Haushaltsausschusses zu dem aufgerufenen Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter vor.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen, den Haushalt mit Ausnahme von zwei Streichungen unverändert anzunehmen.
1.
1 Die Streichungen betreffen das Kapitel 2 der Miliiärversorgung.
Beim Titel 1, Versorgungsgebührnisse für frühere Angehörige der Wehrmacht, sollen 20 Millionen, beim Titel 2, Versorgungsgebührnisse für Hinterbliebene von früheren Angehörigen der Wehrmacht, 5 Millionen Mark abgestrichen werden.
Beide Kürzungen beziehen sich auf die Kapitalabfindung.
Ilm rrotzdem die, Anträge auf Kapitalisierung der Rente nach Möglichkeit auch in Zukunft berücksichtigen zu Dimstag den 23.
April 1929. können, schlägt Ihnen der Ausschuß vor, folgende Ent- (v schließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ermächtigen, etwaige Einsparungen bei Kapitel 2 Titel 1 und 2 im laufenden Haushaltsjahr in erster Linie für Zwecke der Kapitalabfindung zu verwenden.
Ebenso wie in früheren Jahren ist auch diesmal im Ausschuß von verschiedenen Seiten die Notwendigkeit betont worden, endlich zeitgemäße gesetzliche Unterlagen für die Pensionierung der politischen Beamten zu schaffen.
Daher wird in einer weiteren Entschließung des Ausschusses die Reichsregierung ersucht, und zwar bis zur Beendigung der Beratung des Haushalts für das Rechnungsjahr 1929 den Entwurf eines Gesetzes über die Ruhegehälter politischer Beamter vorzulegen.
Eine größere Debatte hat sich im Ausschuß darüber entsponnen, ob die Gliederung und der Aufbau des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter, wie sie jetzt gestaltet sind, beibehalten oder aber in Zukunft grundlegend geändert werden sollen.
Bis zum Jahre 1927 hieß bekanntlich die Überschrift für diesen Teil des Haushalts: Allgemeiner Pensionsfonds.
Damals wurde die begrüßenswerte Änderung getroffen, die klar zum Ausdruck brachte, daß es sich bei diesem Etat nicht nur um allgemeine Pensionslasten handelt, sondern daß in ihm auch die sehr viel größeren Ausgaben für du gesamte Kriegsversorgung einbegriffen sind.
Seit dieser Zeit lautet die Überschrift: »Versorgung und Ruhegehälter«.
Einem Wunsch des Reichstags ist bei der Aufstellung des diesjährigen Etats dadurch Rechnung getragen worden, daß die Ausgaben für die neue Wehrmacht und die Ausgaben für die alte Wehrmacht voneinander getrennt wurden und außerdem in einer besonderen Anlage eine Übersicht darüber gegeben ist, wie sich bei der neuen Wehrmacht die Zahl der versorgungsberechtigten Personen und die dafür aufzuwendenden Geldbeträge im einzelnen gliedern.
Darüber hinaus aber ist die Frage aufgeworfen worden, ob es sich nicht künftig empfiehlt, du Kosten für die Versorgung der Kriegsopfer und die Lasten für die alte Wehrmacht auf den Kriegslastenetat, die Kosten für die neue Wehrmacht auf den Haushalt des Reichswehrministeriums und schließlich die zivilen Pensionslasten auf den Etat der allgemeinen Finanzverwaltung zu übernehmen.
Da es nicht möglich war das Für und Wider einer solchen Maßnahme in vollem Umfange zu übersehen und eine so einschneidende Änderung schon in diesem Jahre herbeizuführen, schlägt Ihnen der Ausschuß vor, eine Entschließung anzunehmen, in der die Reichsregierung um eine Prüfung ersucht wird, ob die Etatisierung aller inneren und äußeren Kriegslasten beim Kriegslastenetat oder auf andere Weise möglich ist.
Schließlich darf ich noch auf folgendes hinwerfen.
Die Tatsache, daß in diesem Jahre für llbergangsgebührniffe wiederum ein größerer Betrag angefordert wird als im Vorjahre, nämlich insgesamt 38 Millionen Mark, und der Umstand, daß die Zahl der hierfür in Frage kommenden Empfänger gegen das Vorjahr entsprechend gewachsen ist, haben das ernste Problem der Unterbringung der Bersorgungsanwärtrr zum Gegenstand einer ausgiebigen Diskussion im Ausschuß gemacht.
Man war sich darüber allgemein einig, namentlich im Hinblick auf die Zahlen, die der anwesende Vertreter des Reichswehrministeriums über die Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
1623 (Laverrerrz, Berichterstatter.)
(X) in den nächsten Jahren aus der Reichswehr Ausscheidenden vortrug, daß in Zukunft die Schwierigkeiten der Unterbringung der Zivildienstberechtigten in erheblichem Maße zunehmen würden.
Fühlbare Abhilfe könne aber dadurch geschaffen werden, daß bei den Ländern und den Kommunalverwaltungen in größerem Umfang als bisher Versorgungsanwärter zur Einstellung gelangen.
Es wurde von verschiedenen Seiten betont, daß man, wenn die Dinge so weiterlaufen würden, nicht darum herumkommen könne, die Anstellungsgrundsätze zu überprüfen und nötigenfalls im Sinne eines weitgehenden Zwanges zu ergänzen.
In diesem Jahre schlägt Ihnen der Ausschuß vor, eine Entschließung anzunehmen, die bezweckt, daß zur Ersparung von llbergangsgebührnissen für ausscheidende Soldaten dafür gesorgt werden möge, daß auch die Länder, die Kommunal- und Gemeindeverwaltungen in möglichst weitem Umfange Versorgungsanwärter als Beamte einstellen.
Als Berichterstatter habe ich im Haushaltsausschuß Veranlassung genommen, die Aufmerksamkeit seiner Mitglieder auf eine sehr beachtenswerte Arbeit zu lenken, die das Reichsarbeitsministerium in der Drucksache Nr.
491 dem Reichstag vorgelegt hat.
Sie trägt die Überschrift: Die Zählung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen vom 21.
Mai 1928 und die sich daraus ergebenden Folgen.
Ich habe dem Haushaltsausschuß das wichtigste Zahlenmaterial daraus vorgetragen aber auch denjenigen Damen und Herren, die sich nicht speziell mit diesen Fragen beschäftigen, empfehle ich dringend, diese Drucksache einer gründlichen Durcharbeitung zu unterziehen.
Wer dieses erschütternde Zahlenmaterial auf sich wirken läßt, kommt zu der beBl trüblichen Feststellung, daß in absehbarer Zeit auf eine nennenswerte Verminderung derjenigen Lasten, die das Reich für die Versorgung der Kriegsteilnehmer aufzuwenden hat, nicht zu rechnen ist.
Wenn hier und da früher solche Auffassungen vertreten worden sind, so spricht demgegenüber die Statistik dieser Arbeit eine eindrucksvolle und überzeugende Sprache.
Wir werden noch sehr lange Zeit hindurch mit Aufwendungen zu rechnen haben, die wenig unter dem liegen, was in dem jetzt vorliegenden Haushalt angefordert wird.
Im übrigen kann ich als Berichterstatter empfehlen, den Etat so zu verabschieden, wie er nach den Beschlüssen im Haushaltsausschuß seine Erledigung gefunden hat.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause für diesen Haushalt eine Redezeit von einer halben Stunde für jede Fraktion vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann« Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um ein gerechtes Urteil über die Finanzpolitik der Republik zu gewinnen, muß man einen sorgfältigen Blick gerade in den vorliegenden Haushaltsplan für Versorgung und Ruhegehälter tun.
Wer diesen Etat vorurteilslos Prüft, wird sofort erkennen, daß diese Finanzpolitik nicht auf Verschwendung aufgebaut ist, die man der Republik sehr häufig zum Vorwurf gemacht hat, sondern daß auf uns die schwere Hand des Krieges lastet.
Der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter schließt, wenn die Beschlüsse des Ausschusses Annahme Reichstag 1929.
62.
Sitzung.
finden, in Einnahme und Ausabe mit 1 715 Millionen (y) Mark ab.
Die Zivilversorgung beansprucht von dieser Summe nur 105 Millionen Mark.
Nicht weniger als 1522 Millionen Mark, davon 1300 Millionen für Kriegsbeschädigte und -Hinterbliebene und 207 Millionen für Offiziere und Beamte der ehemaligen Wehrmacht, sind unmittelbarste, reinste Kriegslasten.
Wenn man die Ausgaben, die das tote und das krank Heer der Monarchie der Republik verursacht, mit dm Ausgaben zusammenrechnet, die die Reichswehr einschließlich der Pensionslast erfordert, so kommt man auf eine Mehrbelastung der Republik gegenüber der Monarchie an reinen Wehrausgaben von 2400 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die wahre Wehrlast des Reichs, die auch nicht etwa durch den Abstrich der rund 1740 Millionen Mark gemildert wird, die das Heer der allgemeinen Wehrpflicht erfordert hat, weil ja diese Summe durch die inneren Kriegslasten und durch die äußeren, soweit sie durch Haushaltsmittel auszubringen sind, aufgezehrt wird.
Diese inneren und äußeren Kriegslasten ergeben fast auf den Pfennig die Summe, die das stehende Heer in der Monarchie, erfordert hat.
Nach Mitteilungen des Reichsfinanzministeriums beträgt ferner die gesamte Pensionslast des Reichs, der Länder und der Gemeinden jährlich 1800 Millionen Mark.
Ein sehr erheblicher Teil dieser Pensionslast ist gleichfalls auf Ursachen des Krieges zurückzuführen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und auf die Revolution!)
Genau so verhält es sich mit einem sehr erheblichen Teil unserer Soziallasten.
Meine Damen und Herren!
Das ist die Erbschaft des von der Monarchie geführten und von der Monarchie verlorenen Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nötig, bei einem so schwerwiegenden Etat wie dem für Versorgung und Ruhegehälter wie überhaupt bei jeder Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß der Krieg den Wohlstand ganzer Generationen zertrümmert und zertreten hat, und daß nicht die Republik, sondern die Monarchie für diese Lasten die geschichtliche Verantwortung zu tragen hat.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit die Kriegsbeschädigten in Betracht kommm, hat der Herr Berichterstatter meines Erachtens mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß in dieser Beziehung ein Absinken der Lasten in der nächsten Zeit nicht zu erwarten steht.
Obwohl alljährlich im Durchschnitt 11 000 versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte infolge von Tod aus der Versorgung ausscheiden, zeigt uns die vom Herrn Berichterstatter erwähnte Statistik ein Anschwellen der versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten seit dem Jahre 1924 um rund 40 000.
Die Zahl der Witwen ist etwa gleich geblieben, die Zahl der versorgungsberechtigten Eltern ist erheblich gestiegen.
Verringert hat sich lediglich die Zahl der Waisen, die nunmehr infolge Erreichung des 18.
Lebenszahres in immer größerer Zahl aus der Versorgung ausscheiden.
Die vom Herrn Berichterstatter im Haushaltsausschuß vorgetragene Statistik beweist, 241 1624 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
(Rotzmann (Württemberg!
Abgeordneter.)
(H.) daß es eine Illusion ist, etwa zu glauben, der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter sei gewissermaßen eine Apotheke, aus der man in sehr naher Zeit die Medikamente entnehmen könne, mit denen man den kranken Haushalt des Reiches kuriert und auf gesunde Beine stellt.
Hinzu kommt, was auszusprechen wir für unsere Pflicht halten, daß die Versorgungsgesetzgebung zu gunsten der Kriegsopfer noch keineswegs abgeschlossen ist.
Darin ist sich hoffentlich das ganze Haus einig.
Namens der Regierung hat der Herr Reichskanzler beim Antritt der Regierung von dieser Stelle aus die Erklärung abgegeben: »Das Los der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zu bessern, entspricht dem einmütigen Empfinden des deutschen Volkes.
« Der Herr Reichsarbeitsminister hat in verschiedenen Erlassen an seine Behörden zum Ausdruck gebracht, daß er sich durch persönlichen Einblick in die Arbeit dieser Behörden davon überzeugt habe, daß noch vieles zugunsten der Kriegsopfer auch ohne gesetzliche Änderung gebessert werden könne und manche Härte beseitigt werden müsse.
Für das tiefe menschliche Interesse, das der gegenwärtige Herr Reichsarbeitsminister persönlich den Kriegsopferfragen entgegenbringt, wird ihm in den Kreisen der Kriegsopfer lebhaft gedankt.
Der Herr Minister hat im Ausschuß weiter erklärt, daß das Reichsversorgungsgesetz noch eine Reihe von Mängeln und Unzulänglichkeiten enthält, deren Beseitigung dringend erwünscht erscheint.
Ich weiß sehr wohl, daß man ein solches Urteil in der gegenwärtigen Zeit nicht gern hört, und weiß auch, daß namentlich während der Herrschaft dieses Notjahres die Beseitigung solcher 'Mängel ebenso wenig wie in früherer Zeit von einem Tag aus den anderen erfolgen kann.
Aber das kann mich und meine Fraktion nicht davon abhalten, auch während dieses Notjahres das Programm, das nach unserer Auffassung die Regierung auf diesem sozialpolitischen Gebiete zu erfüllen hat, in großen Zügen anzudeuten.
Zu diesem Programm gehört in erster Linie eine weitere Verbesserung der Bezüge der Kriegshinterbliebenen.
Diese sind beim Erlaß der 5.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz stiefmütterlich behandelt worden.
Das ist allgemein bekannt ich kann mir daher jedes weitere Wort dazu sparen.
Ich erlaube mir aber, noch darauf aufmerksam zu machen, daß die Kriegerwitwen jetzt allmählich in ein Lebensalter treten, ln dem ihre Erwerbsfähigkeit sehr herabgemindert ist und in dem vor allen Dingen die Erwerbsmöglichkeit immer mehr und mehr dahinschwindet.
Wenn irgendwo abgebaut wird, kommen diese Kriegerfrauen unter Hinweis auf ihre bescheidene Rente in erster Linie an die Reihe.
Die Reichsversorgungsgesetzgebung trägt diesen sozialen Veränderungen nach meiner Überzeugung in der gegenwärtigen Form noch nicht genügend Rechnung.
Die gesetzliche Sicherung der Heilfürsorge für die Hinterbliebenen ist noch nicht eingetreten.
Auch hier haben wir noch ein offenes Problem vor uns.
Weiterhin möchte ich das Hohe Haus darauf auf merksam machen, daß am 31.
März nächsten Jahres die Frist abläuft, bis zu welcher die Eltern Gefallener überhaupt.
noch Versorgungsansprüche auf Elternrente geltend machen können.
Die Gewährung der Elternrente ist bekanntlich von einer Altersgrenze abhängig, die die Eltern erreicht haben müssen.
Bevor sie diese nicht erreicht haben, können sie Ansprüche nicht geltend machen.
Es ist das 55. bzw.
60.
Lebensjahr.
Wenn wir die Frist für die Geltendmachung von Elternansprüchen nicht verlängern, so würde das praktisch bedeuten, daß Kriegermütter, die während des Krieges 40 bis 44 Jahre alt waren, oder Kriegerväter, die 44 bis 50 Jahre alt waren, überhaupt keine Möglichkeit mehr haben werden, Elternrenten nach dem 1.
April 1930 für sich zu beantragen.
Das wäre zweifellos eine große Härte denn gerade die Eltern in diesem Lebensalter, meistens Eltern aus Arbeiterschichten und aus dem Mittelstand, haben dem Kriege die Frontgeneration geliefert, die so ungeheuer schwere Opfer an Blut und Gesundheit gebracht hat.
Deshalb ist es nötig, rechtzeitig darauf aufmerksam zu machen, daß die gesetzliche Lücke, die am 31.
März nächsten Jahres entsteht, durch das Parlament unter allen Umständen geschloffen werden muß.
Weiter fordern wir in grundsätzlicher Beziehung einen fortschreitenden Einbau der Zusatzrenten in die allgemeine Rente.
Ich will mich auf Einzelheiten in dieser Frage hier nicht weiter einlassen.
Ich verweise auf die sehr spezialisierten Darlegungen, die ich mir im Haushaltsausschuß in dieser Beziehung zu machen erlaubt habe.
Ich weiß, daß alle diese Wünsche Geld kosten, und ich weiß auch, daß die zahlungsfähigsten Schichten unseres Volkes, die so gern bei jeder Gelegenheit in nationalistische Extase geraten, beim Steuerzahlen einen weniger aufdringlichen Patriotismus an den Tag legen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) selbst wenn er zugunsten der Kriegsopfer betätigt wer- den müßte.
Zunächst hoffe ich also nicht auf die Erschließung weiterer Steuerquellen zugunsten der Verbesserung der Versorgung der Kriegsopfer.
Da bleibt eben kein anderer Weg als der, auf den aufmerksam zu machen mir eine Pflicht ist, oie Ersparnisse, die sich im Versorgungshaushalt durch eine allmähliche automatische Verringerung der Zahl der Versorgungsberechtigten ergeben, in erster Linie zur Beseitigung der Lücken in der Versorgungsgesetzgebung zu benutzen.
In dieser Weise muß den Kriegsopfern um so mehr geholfen werden, als wir diesen Versorgungsberechtigten doch gerade im gegenwärtigen Etat ein erhebliches Opfer zumuten durch die Streichung von 25 Millionen Reichsmark.
Es ist nicht so, wie der Herr Kollege Stoecker vorhin gesagt hat, daß den Kriegsopfern diese 25 Millionen Mark genommen werden.
Den Kriegsopfern wird an sich nichts genommen ihre Renten werden auf Heller und Pfennig ausgezahlt, wie sie nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften festgestellt worden sind.
Aber die Spartheoretiker und die Finanzpolitiker des Hauses haben ihr Augenmerk in erster Linie auf die Umwandlung eines Teils der Rente in Kapital zum Erwerb von Eigenhäusern zu Siedlungszwecken gelenkt und denken in erster Linie an eine Verminderung dieser Summe um 25 Millionen Mark.
Ich erkläre ganz offen, daß diese Streichung eines der schwersten Opfer ist, die meine Fraktion bei dem ganzen Sparprogramm zu bringen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich aber auf der anderen Seite, daß die Regierungsparteien gemeinsam dem Hause eine EntReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
Notzmann (Württembergs Abgeordneter.)
schließung vorlegen, wonach Ersparnisse im Rahmen ''des Etats für Versorgung und Ruhegehälter im Laufe dieses Haushaltsjahres nicht in die allgemeine Finanzkasse zurückfließen, sondern restlos für die Zwecke der Kriegsopferfürsorge verwendet werden sollen.
Damit wird der Streichung die Spitze abgebrochen damit erhält die Streichung im wesentlichen den Charakter einer Etatbalancierungsmaßnahme und braucht nicht unbedingt zu einer Beeinträchtigung der Interessen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen zu führen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich weiß: der Herr Reichsarbeitsminister hat im Haushaltsausschuß erklärt, der Etat sei diesmal, wie man sich auszudrücken pflegt, ohne Polsterung aufgestellt die Zahlen gingen sehr nahe an die anzunehmende Wahrscheinlichkeitsgrenze.
Nun wissen wir aber aus der Erfahrung früherer Jahre, daß zwischen der tatsächlichen Zahl der Versorgungsberechtigten und dem Anschlag, bei dem die Wahrscheinlichkeitsberechnung zugrunde gelegt wurde, zum Teil nicht unbeträchtliche Unterschiede vorhanden waren.
Diese Differenz betrug 1926 annähernd 100 Millionen Mark.
Die Verwendung zu allem andern als zu Zwecken der Kriegsfürsorge hat damals in den Kreisen der Beteiligten viel böses Blut gemacht.
Die Annahme der Entschließung der Regierungsparteien wird wenigstens die eine Folge haben, daß etwaige Ersparnisse ausschließlich innerhalb des Etats für Versorgung und Ruhegehälter verwendet werden dürfen.
Dies vermag bis zu einem gewissen Grad die Bedenken zu mindern, die auch wir Sozialdemokraten gegen die Streichung gehabt habm.
Wenn die allgemeine Finanznot uns aber zwingt, so ''gar den Versorgungsetat einer so scharfen und einschneidenden Nachprüfung zu unterziehen, so müssen wir um so nachdrücklicher das Augenmerks des Hauses darauf lenken, daß die weitere Ablehnung der Festsetzung einer Pensionshöchstgrenze, die weitere Ablehnung unserer Forderung nach einer allgemeinen Kürzung der Pensionen von der übergroßen Mehrheit des Volkes einfach nicht mehr verstanden werden würde.
(Abgeordneter Torgler: Die Sache ist vertagt bis zur Schaffung des neuen Beamtenrechts!)
Warten Sie ab, Herr Kollege Torgler!
Das Pensionsrecht befindet sich gegenwärtig in einer starken Krisis.
Es werden Pensionen bis zum Betrag von rund 28 000 Mark jährlich gezahlt.
Angesichts dieser Tatsache ist es doch verständlich ich appelliere hier auch an die Parteien der Regierungskoalition —, wenn Leute, die mit dem zehnten Teil eines solchen Einkommens ein Leben voll Mühe und Arbeit führen müssen, absolut kein Verständnis für solch hohe Pensionen aufbringen können und nicht unberechtigte Zweifel in die Gerechtigkeit der staatlichen Maßnahmen hegen.
Diese Zweifel werden erheblich verstärkt in den Fällen, wo neben hohen Pensionen noch ein sehr hohes Privateinkommen vorhanden ist.
Die Wirtschaftspartei hat eine Entschließung eingebracht, der das Haus zugestimmt hat und die eine Pensionshöchstgrenze von 12 000 Reichsmark vorsieht.
Die Wirtschaftspartei hat den Wert dieser Entschließung in einem Schreiben an den Deutschen Offiziersbund allerdings sachlich stark entwertet, indem sie den Wirkungsbereich auf die Bezüge der politischen Beamten einschränkte.
Dadurch 1625 wird der Zweck der Entschließung, den Kleinrentnern »zu helfen, illusorisch.
(Abgeordneter Torgler: Die Entschließung war noch nicht ganz durchgebacken, Herr Drewitz!
Heiterkeit.)
—Ich bitte, mir meine Redezeit nicht durch Zwiegespräche zu verkürzen.
Herr Kollege Drewitz, durch diese Erklärung an den Offiziersbund, daß die WirtschaftsPartei nur an die politischen Beamten gedacht habe, wird die Entschließung selbst und namentlich ihre Zweckbestimmung, damit den kleinen Rentnern zu helfen, vollkommen illusorisch.
Das werden Sie zugeben müssen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Unsere Parteileitung hat nie ein derartiges Schreiben an den Offiziersbund gerichtet!)
—Ich habe eine Bestätigung vom Offiziersbund in der Hand.
Ich habe sie mir nicht kommen lassen, sondern der Offiziersbund hat das freiwillig verschiedenen Herren des Hauses bestätigt.
Soviel ich weiß, ist auch der Herr Kollege Brüninghaus im Besitz eines solchen Schreibens, aus dem das zweifelsfrei hervorgeht.
Wir Sozialdemokraten stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß eine allgemeine Abgrenzung der Pensionen nach oben, wie wir sie in der Vorkriegszeit in den verschiedensten deutschen Staaten gehabt haben, angestrebt werden muß.
Wichtiger als die Frage der Höchstpensionen ist die Frage der allgemeinen Pensionskürzung überhaupt.
Hier haben sich geradezu unhaltbare Zustände herausgebildet.
Gegenwärtig wird gekürzt, wenn der Pensionär neben seiner Pension ein neues Einkommen aus cv) öffentlichen Mitteln erwirbt.
Er erhält dann aus der Pension noch so viel zugezahlt, bis er das frühere aktive Diensteinkommen erreicht hat.
Diese Art der Kürzung richtet sich in erster Linie gegen die Pensionäre, deren Bezüge aus einem verhältnismäßig niedrigen Grundeinkommen errechnet werden, während die Pensionäre mit hohem Grundeinkommen ziemliche Vorteile aus dieser Regelung ziehen.
Wenn ein pensionierter Minister beispielsweise Landesfinanzamtsprästdent wird oder einen ähnlichen hohen öffentlichen Posten bezieht, dann kommt er durch die Zuzahlung der Pension mindestens in den Besitz feines aktiven Ministergehaltes.
Früher wurde gekürzt, wenn neben der Pension ein Einkommen aus dem Reichs- oder Staatsdienst vorhan- 'den war, und als Reichs- oder Staatsdienst galt jede Anstellung oder Beschäftigung als Beamter oder in der Eigenschaft als Beamter.
Neuerdings ist das Merkmal »öffentliche Mittel« hinzugekommen.
Die Anwendung dieses neuen Merkmals, daß gekürzt werden soll, wenn die Bezahlung aus öffentlichen Mitteln erfolgt, hat zu einer unhaltbaren Rechtsverwirrung und zu einer schweren Benachteiligung einer ganzen Reihe von Personen geführt.
Ist nämlich der Pensionär Beamter, dann kann er im Prozeßweg gegen den Staat den ordentlichen Rechtsweg bis zum Reichsgericht beschreiten ist er ehemalige Militärperson, dann muß er die Versorgungsgerichte anrufen, in letzter Instanz das Reichsversorgungsgericht.
Diese beiden höchsten Gerichte haben nun einander vollkommen widersprechende Urteile gefällt, so daß wir jetzt den merkwürdigen Zustand haben: Pensionäre bei Gesellschaften, bei denen irgendwie öffentliche Mittel beteiligt sind, die die gleiche Be24t »1626 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
(Rotzmann (Württemberg!
, Abgeordneter.)
schäftigung ausüben und unter Umständen an dem gleichen Tisch sitzen, werden vollkommen verschieden behandelt.
Der eine ist Beamter und hat eine Entscheidung des Reichsgerichts in der Tasche der andere ist ehemalige Militärperson und besitzt eine Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts.
Dem einen werden die Bezüge restlos belasten, dem anderen nach Maßgabe der Vorschriften gekürzt.
Daß die Leute dabei den Glauben an eine Rechtsordnung verlieren, kann man ihnen nicht übelnehmen.
In letzter Zeit hat das Reichsversorgungsgericht ein Urteil gefällt, wonach der frühere Kürzungsbegriff in das vollkommene Gegenteil verkehrt wird.
Da ist ein Feuerwerksoberleutnant a. D. als Landschaftsobersekretär bei einer preußischen Landschaft beschäftigt in der Stellung und Eigenschaft eines mittelbaren preußischen Staatsbeamten.
Seit seiner Beschäftigung bezog der Mann Pension und neues Einkommen nebeneinander.
Eines Tages kam die Behörde darauf, daß der Mann 5200 Reichsmark überhobene Versorgungsgebührnisse zurückzuzahlen hätte.
In dem Prozeß, der darauf entstanden ist, hat der ehemalige Feuerwerksoberleutnant obgesiegt, weil das Reichsversorgungsgericht sich auf den Standpunkt gestellt hat: die preußische Landschaft ist zwar eine öffentlich-rechtliche Körperschaft, und der ehemalige Militärbeamte ist zwar ein mittelbarer preußischer Staatsbeamter, aber seine Bezüge fließen nicht aus öffentlichen Mitteln.
Das wird dann im einzelnen dargetan.
Wenn es so weitergeht, kommen wir zu folgendem Zustand: der Mann braucht nichts zurückzuzahlen, er kann, gestützt auf dieses höchstrichterliche Urteil, neben seiner Pension sein aktives Diensteinkommen weiterbeziehen, und er kann außerdem neben der alten Pension (2 'noch eine zweite Pension erdienen, ohne daß irgendwer die Macht hätte, daran etwas zu ändern.
Ist das ein Zustand, demgegenüber man schweigen kann
Da ist es doch absolut notwendig, daß gesetzlich eine andere Regelung getroffen wird.
Einen Ausweg aus diesem Dilemma kann ich mir nur so vorstellen, daß man zu einer allgemeinen Kürzung der Pensionen übergeht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn ein zweites Einkommen von einer bestimmten Höhe vorliegt.
Dabei soll bei dieser Pensionskürzung kein Unterschied gemacht werden, ob dieses zweite Einkommen aus sogenannten öffentlichen oder privaten Mitteln stießt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der Volkswirtschaft kennt man überhaupt den Unter-'schied zwischen öffentlichen und privaten Mitteln nicht.
Reparation und Inflation haben uns die Bedeutung der Beseitigung dieses Unterschieds eindringlich gelehrt.
Wir kennen nur den einen Topf, das ist die Volkswirtschaft, die durch die Arbeit der Hunderttausende ertragsfähig gemacht wird, und aus diesem einen Topf können wir das nehmen, was wir unseren Staatsbürgern geben.
Wir können unter keinen Umständen gesetzliche Zustände weiter dulden, die dahin führe », daß es Leute gibt, die mit beiden Händen zugleich in diesen Topf greifen.
Es gibt sogar Leute, die es ausgezeichnet verstehen, auf diesem Instrument vierhändig zu spielen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihre Genoffen!)
—Seien Sie ganz ruhig, tippen Sie ja nicht an diese ((h Frage, verehrter Herr Kollege!
Sonst würden Sie mich zwingen, auf ein Gebiet einzugehen, das Ihnen sehr unangenehm werden könnte.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Auch die Pensionsregelung für die politischen Beamten und Minister drängt nach einer Entscheidung, die der veränderten Stellung der Minister innerhalb des parlamentarischen Systems Rechnung trägt.
Wenn wir uns zusammen mit den übrigen Regierungsparteien diese Forderung zu eigen machen, so machen wir uns damit nicht zu eigen die Hetze gegen die parlamentarischen Minister und ihre Bezüge, wie wir sie vorhin wieder aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Feder gehört haben.
Die Herabwürdigung der vom Volke selbst geschaffenen Autoritäten im demokratischen System war noch nie unsere Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist noch nicht so lange her, als das Wort grassierte: man darf es in der deutschen Republik nicht weiter als bis zur Gruppe XIII bringen, denn darüber hinaus wird man erschossen.
Minister zu sein im parlamentarisch-demokratischen System mag ein Vorzug sein es ist sicher eine Anerkennung für erfolgreiches Wirken in der Öffentlichkeit, im politischen Leben.
Aber für die Beteiligten das muß doch auch einmal in diesem Hause ausgesprochen werden ist das fast immer ein ungeheures persönliches Opfer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Gehalt und Ruhegehalt in eine gewisse Relation zur Leistung und zur Verantwortung gesetzt werden, dann muß weiter ausgesprochen werden, daß Leistung, D und Verantwortung der parlamentarischen Minister in der Demokratie jeden Vergleich auch mit der Tätigkeit der Vertreter der allerhöchsten Bureaukratie aushalten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich überhaupt nicht um eine Frage von finanzieller Bedeutung, sondern um eine Frage des moralischen Empfindens, darum, daß rechtliche und politische Verschiedenheiten auch mit verschiedenen Maßstäben, die wir dafür schaffen, gemessen werden müssen.
Ich sage Ihnen ganz offen: das Ziel eines Minister-Pensionsgesetzes müßte sein, die Pensionen im Grundsätze abzuschaffen und für die Beteiligten den Übergang zu regeln.
Diese Regelung braucht nicht engherzig, nicht kleinlich zu sein.
Seit 1923 hat der Reichstag fünfmal an die jeweilige Regierung den Appell gerichtet, ein solches Pensionsgesetz für politische Beamte und Minister vorzulegen: keine der vergangenen Regierungen ist diesem Appell gefolgt.
Ich sage ganz offen: die Nichtbefolgung dieses Appells ist eine sehr schwere Belastung des parlamentarisch-demokratischen Systems.
An dieser Belastung ist meine Fraktion nicht beteiligt denn sie war nicht an den Regierungen beteiligt, die den Appell nicht befolgt hatten.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin!
Wir haben es schon 1923 gefordert!
Zurufe links.)
—Jetzt, Herr Kollege Schmidt (Stettin), hat der Haushaltsausschuß in einer Entschließung der Regierung befristet aufgegeben, einen solchen Entwurf noch vor der Erledigung des gegenwärtigen Haushaltsplans dem Reichstag vorzulegen, und ich gebe namens meiner Fraktion der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß der Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929. iRotzrnann (Württemberg), Abgeordneter.)
so dringend erhobenen Forderung nunmehr endlich entsprochen werden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schmidt (Stettins: Laßt alle Hoffnung fahren!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Troilo.
v. Troilo (4 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich einen Irrtum ob er bewußt oder unbewußt ist, entzieht sich meiner Beurteilung richtigstellen, der dem Herrn Abgeordneten Roßmann zu Anfang seiner Rede unterlaufen ist.
Er hat davon gesprochen, daß der Krieg durch die Monarchie verloren wäre.
Dagegen muß ich mich als Offizier der ehemaligen Wehrmacht verwahren.
(Zurufe: Mal herhören!
und Lachen.)
Der Krieg ist nicht verlorengegangen, sondern der Krieg ist verloren gemacht worden durch die List unserer Feinde und nicht zum wenigsten durch Verrat aus den eigenen Reihen unseres Volkes.
(Unterbrechungen links und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe links: Verlorengegangen durch die Etappenschweine!
Er beschimpft das eigene Volk!
Abgeordneter Dr. Leber: Sie sollten doch nicht diese ollen Kamellen vortragen!)
Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte um Ruhe!
(M v. Troilo (MV), Abgeordneter: Daher kommt es, daß wir heute noch im Kriege leben.
Wir haben jetzt »och keine »Frieden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur daß Sie nicht mehr in der Etappe sind!)
Der Krieg wird heute fortgesetzt mit Mitteln, die viel gemeiner sind als die Waffen, mit denen wir ihn geführt haben.
(Zuruf links: Die waren also auch gemein!)
Diese Angelegenheit ist damit richtiggestellt.
(Lachen links.)
Ich komme nun zu dem eigentlichen Dortragsthema.
(Zurufe: Mal herhören!
Sandsack im Tornister!)
In den vielen Gesuchen, die mir teils direkt und persönlich vorliegen, teils auch durch den 16.
Ausschuß des Reichstags, dem anzugehören ich die Ehre habe, und die ich auf diese Weise zu behandeln habe, wird von den Kriegsopfern, unter denen ich jetzt die Kriegsbeschädigten, insonderheit die Schwerkriegsbeschädigten, und ihre Hinterbliebenen verstehen will, wiederholt ein Wort meist höhnisch gebraucht: das Wort vom »Dank des Vaterlandes«.
(Zuruf von links: Das war Ihr Wort!
Wie häufig haben Sie das ausgesprochen!)
Dieses Wort spielt in den Gesuchen eine sehr große Rolle, und dieses Hohe Haus würde sich wahrlich eine gute Aufgabe stellen, wenn es dafür sorgen wollte und es als seine ernsteste Pflicht auffaßte, diesen Kriegsopfern eine Besserstellung zu gewähren und das Menschenmöglichste in dieser Beziehung zu tun.
(Zuruf von links: Wie steht es mit Ihrer Pension!)
1627 Sie brauchen ja nur nachzusehen, wie es damit (O) steht!
Dann würde der bittere Beigeschmack, den das Wort vom »Dank des Vaterlandes« im Munde unserer Kriegsopfer hat, endlich beseitigt werden.
Der Haushalt, den wir hier behandeln, erfordert, wie Sie gehört haben, eine Ausgabe von 1 744 Millionen ohne Einnahmen.
Eine bessere Verteilung des Haushaltes wäre das hat der Herr Berichterstatter schon erwähnt —, dringend erwünscht.
Ich möchte noch einmal auf die Denkschrift des Reichsarbeitsministerinms vom November 1928 auf Drucksache Nr.
491 verweisen, die in ihrer aller Händen ist.
Ich will die schon vom Herrn Berichterstatter genannten Zahlen nicht wiederholen, möchte aber noch einmal besonders darauf Hinweisen, daß die rentenberechtigten Beschädigten nach der Statistik dauernd im Anwachsen sind, und zwar vom Oktober 1924 mit 720 931 bis zum Mai 1928 auf 761 294.
Fernerhin möchte ich, um das Bild zu vervollkommnen, über die Hinterbliebenen, von denen ich vorhin auch gesprochen habe, sagen, daß an Kriegswitwen insgesamt vorhanden waren im Oktober 1924 364 950.
Ihre Zahl ist allerdings etwas zurückgegangen bis zum Mai 1928.
Sie betrug damals nur noch 359 560.
Sie hat sich also nicht stark geändert, ist aber immerhin etwas zurückgegangen.
Die Zahl der versorgungsberechtigten Halbwaisen hat sich seit l926 um 117 306 und seit 1924 um 230 705 vermindert und wird sich in den nächsten Jahren voraussichtlich, da die Hauptjahrgänge der Waisen ausscheiden, wahrscheinlich noch weiter vermindern.
Auch bei den Vollwaisen ist mit einer steigenden Abnahme zu rechnen.
Ich will Sie nun nicht mit all diesen Zahlen weiter langweilen: Sie behalten sie ja doch nicht und können sie jederzeit in der Denkschrift nachlesen.
Die starke Steigerung bei den Eltern-Beihilfeempfängern steht dem aber entschieden belastend gegenüber.
Darauf möchte ich noch hingewiesen haben.
Von dem Herrn Abgeordneten Roßmann ist in bezug auf das, was er über die Kriegsopfer gesagt hat, heute merkwürdigerweise stark kurzgetreten worden gegenüber seinen früheren Ausführungen.
Ich möchte diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roßmann vom vorigen Jahre einmal vorlesm: Da sah die Sache für ihn etwas anders aus.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat im vorigen Jahre gesagt: Für uns als Sozialisten steht auch bei dieser Frage im Mittelpunkt unseres Dmkens und Handelns nicht das Geld, sondern der Mensch, und das viel mehr noch bei diesen armen Menschen, die so viel für das Ganze geopfert haben und die ohnehin sehr erheblichen Enttäuschungen in den letzten Jahren ausgesetzt gewesen sind.
Ich gehe aber weiter und spreche es mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit aus: Die Versorgung der Kriegsopfer muß Geld kosten, sie darf nicht zu billig sein.
Hier gilt es, nicht zu sparen, hier gilt es nur, zu verbessern.
Demgegenüber muß ich feststellen, daß heute der Herr Abgeordnete Roßmann erheblich kürzergetreten hat.
(Heiterkeit und Zurufe von Sozialdemokraten.)
Mit Rücksicht auf die Streichung der 25 Millionen in den beiden Posten im Titel 2 heißt das doch wohl kurztreten!
Da ist doch von Sparen sehr wohl die Rede und nicht die Rede davon, daß es Geich kosten kann und daß es sogar viel Geld kosten soll.
In Anbetracht der 1628 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
(v. Troilo, Abgeordneter.)
mißlichen finanziellen Lage des Reichs will ich ihm das gar nicht so übelnehmen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Za, selbstverständlich!
Wir haben Ihnen einen Antrag unterbreitet, von dem wir doch hoffen, daß Sie ihm auch stattgeben werden.
Das ist der Antrag zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes, der Antrag Hülser auf Drucksache 854, in dem es sich gerade um diejenigen handelt, denen auch nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Roßmann Hilfe am dringendsten not tut.
Darauf ist aber vorläufig noch nichts erfolgt.
Als besonders hilfsbedürftig betrachten wir die Kriegswitwen und die -Waisen, und der eben erwähnte Antrag bezieht sich neben der Heilbehandlung, mit der er an fängt, darauf, daß die Lage der Kriegswitwen und -Waisen, sowohl der Vollwaisen wie der Halbwaisen, gebessert werden soll.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat ja selbst gesagt, daß in der fünften Novelle ein sehr schlechtes Wegkommen dieser Witwen und Waisen festzustellen ist.
Wir hoffen also, daß dieser Antrag die nötige Beachtung finden wird.
Was die Streichungen anbetrifft, zu denen die Anträge gestellt sind, so können wir uns natürlich unter keinen Umständen für diese Streichungen entschließen.
Die 20 Millionen, die Sie im Titel 1 des Kapitels 2 gestrichen haben wollen, und die 5 Millionen vom Titel 2 sollen für die Kapitalabfindung rechnen.
Der Herr Abgeordnete Roßmann behauptete, die Kriegsopfer würden das gar nicht weiter verspüren.
Nun, wo sollen diese Millionen denn bleiben
Man kann doch nicht behaupten, daß man durch die Streichung dieser 25 Millionen womöglich noch etwas zuschlägt.
Ich glaube, daß die ui »Kriegsopfer unter dieser Streichung sehr leiden würden.
Wir waren dann sehr vorsichtig in bezug auf die weitere Verbesserung, zum Beispiel der Tropenzulage, die uns sehr am Herzen liegt, beziehungsweise in bezug auf Anträge unsererseits für die Zulageberrchtigten und deren Witwen, die schon im vorigen Jahre durch meinen Herrn Vorredner, meinen Parteifreund Herrn Abgeordneten Laverrenz, angeregt worden sind.
Ferner haben wir es uns wegen der Finanzlage versagen müssen, die Tropenzulage für die früheren Angehörigen der Kolonialtruppen zu bewilligen.
Wir haben uns die Bewilligung von Verstümmelungszulagen beziehungsweise die Erhöhung derselben für Mannschaften und dementsprechend auch für Offiziere versagen müssen, weiter die Einreihung derjenigen patentierten kriegsbeschädigten Majore und Bataillonskommandeure, die sich zuletzt in der Gruppe XI, 3 befanden, in die höhere Gruppe XI, 4, eine Härte gegenüber den anderen, die sich in gleicher Lage befinden und schon verbessert worden sind) weiter die Einreihung derjenigen Majore und Regimentskommandeure mit einem Patent vom 1.
Oktober 1913 in eine höhere Pensionsstufe der Gruppe XII.
Es liegen auch noch andere Härten vor, z.
B. in bezug auf die richtige Einreihung der Ilnterzahlmeister, der Oberschirrmeister, weiterhin der Altpensionäre der Marine- und Torpedo-Ingenieure.
Alle diese sind bei der Einstufung in die Besoldungsordnung 1929 sehr schlecht weggekommen, und es dürfte doch wohl Zeit werden, daß man durch entsprechende Einreihung in di
Besoldungsordnung ihre Lage auch Verbeffert.
Ein kurzes Wort sei mir bei dieser Gelegenheit noch über die Wartestandsbeamten zu sagen erlaubt.
Die Regierung hat hier eine Niederlage mit ihrer Vorlage des Gesetzes für die Wartestandsbeamten erlitten.
Soll denn damit nun die Sache erledigt sein
Es hat fast den Anschein.
Die Regierung rührt sich jedenfalls nicht, etwas Neues in bezug auf die Wartestands- beamten zu tun, und die Leute, die doch eben Beamte sind und draußen auf eine Neueinstellung warten, können durch die Röhren gucken.
(Heiterkeit links.)
Weiter liegt mir das Schicksal der alljährlich aus dem Heere und der Wehrmacht zu entlassenden 12 009 Bersorgungsberechtigten sehr am Herzen.
Der Herr Vertreter des Reichswehrministeriums, Herr Oberst Bitthorn, hat uns im Ausschuß eine erhebliche Vermehrung von Jahr zu Jahr für diese Versorgungsberechtigten bis zum Jahre 1931 in Aussicht gestellt, und zwar soll im Jahre 1931 die Zahl bis auf 13 400 emporschnellen, während sie im Jahre 1928 6 400 betragen hat, also eine Vermehrung auf über das Doppelte!
Von 35 590 Versorgungsanwärtern entstammen 10 009 der neuen Wehrmacht.
1928 sind von diesen 01400, die ich vorhin nannte, 4 000 nicht angestellt worden.
Die Reichspost wird 1929 voraussichtlich 11800 unterbringen können, die Reichsbahn 1 050.
Ebenso wird die Reichsfinanzverwaltung einschließlich Steuern und Zöllen 1 050 unterbringen können, so daß wir für das Jahr 1929 mit einer Unterbringung von insgesamt etwa 4 500 Reichswehrangehörigcn rechnen können.
Demgegenüber stehen aber 9 000 cs kann also nur etwa die Hälfte untergebracht werden.
Die Zahl der Ausscheidenden steigt jährlich, während die Zahl der Untergebrachten jährlich zurückgeht.
In der Försterlaufbahn können diese Lmte nicht unter- gebracht werden.
Das verbietet der preußische Ministerpräsident Braun.
Aber wie kommt es, daß diese Leute in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung nicht untergebracht werden können
Außerdem müssen aber die Versorgungsanwärter unbedingt auch in wirtschaftlichen Betrieben beschäftigt werden.
Das ist vaterländische Pflicht.
Wir müssen uns auch darüber klar sein, daß mit der Unmöglichkeit, unsere Reichswehrangehörigen unterzubringen, schließlich die Wehrmachtsorganisation überhaupt in Frage gestellt ist.
Die Grundsätze für die Anstellung dieser Leute müssen daher unbedingt durchgeführt werden, zum mindesten muß ein größerer Zwang für ihre Einstellung ausgeübt werdm.
Der Herr Abgeordnete Roßmann ist sodann noch auf die Pensionskürzungen eingegangen.
Der Antrag der Wirtschaftspartei bedeutet erwiesenermaßen eigentlich doch recht wenig er ist wohl ein reiner Agitationsantrag.
Es kommen 350 000 Rentner in Frage für die Ersparnisse aus den Höchstpensionen, die ihnen in einer Höhe von etwa 2 Millionen gegenüberstehen.
Das macht für den einzelnm Rentner monatlich etwa 70 Pfennige aus.
Daß damit die Lage der Rentner wenig gebessert ist, wird wohl niemand bestreiten.
Nun trifft die Pensionskürzung in der Hauptsache die alten Generale, die doch wohlerworbene Rechte auf ihre Pension haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Jawohl, die haben sie auch.
Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang einmal etwas aus meiner Leutnantzeit erzählen.
Als ich Secondeleutnant war, bezogen wir ein monatliches Gehalt von 75 Mark.
Das Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
April 1929.
1629 (v. Troilo.
Abgeordneter.)
war damals immerhin etwas mehr als heute, aber 75 Mark waren auch in jener Zeit eine nicht gerade große Summe.
Und nun passierte uns folgendes.
Wenn wir, wie ich, ein armes Luder waren, (Heiterkeit) so kriegten wir aus der königlichen Privatschatulle eine Zulage in Höhe von 20 Mark.
Wir hatten also zusammen 95 Mark.
Nach 10 bis 12 Jahren avancierte man dann zum Premierleutnant und wurde damit getröstet, daß man, wenn man auch noch kein sehr hohes Gehalt bekomme, jetzt doch pensionsberechtigt sei.
So hatte man also als Premierleutnant ein Gehalt von, sage und schreibe, 90 Mark.
Der Dank für die bisherige Dienstzeit von 10 bis 12 Jahren war nun also der, daß einem 5 Mark von dem bisherigen Gehalt verlorengingen denn die Privatzulage aus der königlichen Schatulle fiel weg.
So also hat man wohl ein Recht, zu behaupten, daß man sich diese Pension sauer verdient und erdient hat.
Vor dem Kriege lagen ja die Dinge ganz anders.
Die Höchstpenfionen der Offiziere des alten Heeres betragen jetzt 17 280 Mark jährlich, nämlich 80 Prozent von 21 600 Reichsmark.
Zu den 19 800 Reichsmark Grundgehalt kommen 1800 Reichsmark Wvhnungsgeldzuschüsse.
Soviel bezieht also ein kommandierender General, zum Beispiel auch der Generalfeldmarschall v. Mackensen.
Von diesen 17 280 Mark aber gehen durch die Steuer ungefähr 3000 Mark wieder zurück, so daß für den eigenen Verbrauch 14 000 Mark bleiben.
Die Pensionen der übrigen Generale sind erheblich niedriger.
Nach dem Pensionsgesetz von 1906 betrug die.
Pension eines kommandierenden Generals, N) 19 484 Mark, jetzt 17 200.
Das sind also schon 2200 Mark weniger.
Diese Pensionen wurden also im Jahre 1922 von der »dankbaren« Republik heruntergesetzt.
Dagegen erhält heute ein General der Infanterie als Pensionär der Reichswehr 3360 Mark mehr Pension als früher der kommandierende General.
Nach alledem werden Sie nicht sagen können, daß die Pensionen zu hoch seien.
(Lebhafte Rufe links.)
Im Gegensatz dazu möchte ich einmal darauf hinweisen, was der Reichskanzler der Republik und die Minister heutzutage beziehen.
Das sind doch ganz andere Sätze: Der Reichskanzler bezieht 45 000 Mark Grundgehalt, 2520 Mark Wohnungsgeld für Berlin, 1350 Mark örtlicher Zuschlag zum Grundgehalt, 5000 Mark Aufwandsentschädigung und 9000 Mark als Diäten, das macht zusammen 62 870 Mark.
Dazu kommt noch die freie Eisenbahnfahrt.
Die heute im Dienst stehenden Minister beziehen 36 000 Reichsmark Grundgehalt und die üblichen Zuschläge.
Bei den Pensionen muß noch die Teuerung der heutigen Zeit in Betracht gezogen werden, da die Mark nur noch etwa 65 Pfennige gilt.
Bei Herabsetzung der Höchstpensionen auf 12 000 Mark würde das etwa 4000 Mark ausmachen, so daß wir auf 8000 Mark kommen gegenüber den Friedenszeiten, als die Pension 19 000 Mark betrug.
Ich sprach vorhin vom Dank der Republik.
Dazu möchte ich noch ein Wort Noskes in Erinnerung rufm, das er auf einer Versammlung der Berliner roten Parteifunktionäre gesprochen hat.
Dort hat er ehrlich bekannt: Die Rettung des Vaterlandes ist den alten (6) Offizieren und den Mannschaften der alten Wehrmacht zu verdanken, und ich sollte jetzt vergessen, was diese Offiziere für die Rettung des Landes geleistet haben
Die Sozialdemokratische Partei darf die Leute nicht verprellen, auf die ich in Kiel und Berlin noch heute nicht Verzicht leisten kann.
Der Stahlhelmtöter Severing kennt diesen Dank gegen die alten Frontkämpfer heute nicht mehr!
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat noch über die Doppelverdiener gesprochen.
Wo kämen wir denn hin, wenn wir seinen Gedankengängen folgen wollten und den Pensionären das Privateinkommen anrechnen und die Pensionen kürzen
Auch die Beamten, denen die Pension gekürzt wird, sind heute sehr wohl in der Lage, sich außer ihrer Pension und ihrem Beamtengehalt, was ja ausgeglichen wird, noch einen Nebenverdienst zu verschaffen.
Soll das auch wieder auf die Pension angerechnet werden
Wo kommen Sie denn mit solchen Gedankengängen hin
Das ist doch ein ganz gefährliches Experiment, das Sie da anstellen wollen.
Das können Sie nach unserer Meinung unmöglich tun.
Ich komme zum Schluß und damit auf das zurück, was ich zu Anfang gesagt habe.
Meine Damen und Herren, Sie können sich kein größeres Verdienst um unsere Kriegsopfer erwerben, als wenn Sie sich einmütig dafür einsetzen, daß das Los unserer Kriegsopfer gebessert und nicht durch Abstriche verschlechtert wird.
(Bravo!
bei dm Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräf (Dresden).
1 Gräf (Dresden) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die beiden Vorredner die Stimme der deutschen Kriegsopfer wiedergegeben hätten, dann könnte man allerdings sagen, es wäre um die deutschen Kriegsopfer sehr schlecht bestellt, besonders wenn man die Ausführungen des letzten Redners etwas näher unter die Lupe nimmt.
Aber auch Herr Roßmann hat es vortrefflich verstanden, den Nachweis dafür zu führen, daß er sich zum Retter des Defizitetats aufgeschwungen hat und daß das Reichsarbeitsministerium in diesem Notjahr um die Verbesserung der Versorgung glatt herumgekommen ist.
Es ist von allen Parteien bei allen Gelegenheiten wieder hervorgehoben worden, daß es die Ehrenpflicht des deutschen Volkes sei, für die Not der Kriegsopfer einzutreten und diese Not zu lindern, wie es ja auch die von Herrn Roßmann zitierte letzte Regierungserklärung so trefflich gesagt hat.
Diese Erklärung der Reichsregierung wird besonders durch die Tatsache illustriert, daß in diesem Etat 58 Millionen 2 an den Versorgungsausgaben gekürzt werden sollen.
Damit beweist die jetzige Regierung, wie sehr ihr an einer Verbesserung der Kricgsopferversorgung gelegen ist.
Die Denkschrift der Regierung auf Nr.
491 der Drucksachen ist bereits von dem Berichterstatter und den beiden nachfolgenden Rednern zitiert worden.
Aus dieser Denkschrift geht hervor, daß die Zahl der versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten in den letzten vier Jahren um mehr als 40 000 gewachsen ist.
Aber der Versorgungsetat ist in den letzten vier Jahren wiederholt sehr erheblich eingeschränkt worden.
Herr Roß1630 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929. sGräf (Dresden), Abgeordneter.)
mann sagte selbst, daß 1926 nahezu 100 Millionen eingespart worden sind.
1925 waren es 47 Millionen Die Ziffer von 1927 liegt nicht vor.
Die Ziffer für 1928 erklärt sich aus dem Etat es sind in diesem Etat bei der Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen 32 515 0008- weniger eingesetzt worden, also eine aberinalige Ersparnis von 32'
Millionen an der Versorgung dieser Kriegsopfer, die sonst allen so sehr am Herzen liegt.
Wie sieht denn nun in Wirklichkeit die Versorgung aus
Keiner der vorhergehenden Redner ist darauf eingegangen, daß die Versorgung in Deutschland eine ausgesprochene Klaffenversorgung ist.
Auch der jetzige Versorgungsetat beweist das abermals sehr treffend.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß die Zahlen genannt: 761 294 rentenberechtigte Kriegsbeschädigte einschließlich 54 034 Kapitulanten erhalten eine Gesamtversorgung von 488 Millionen -48-.
Das sind pro Jahr, im Durchschnitt gerechnet, 641 pro Kopf oder pro Monat 53, 41 -48-F. (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dem steht gegenüber die Versorgung von 37 837 Offizieren mit 150 248 720-AH Das bedeutet einen Durschnitt von 3 973, 60 pro Kopf jährlich oder 331, 13 -48-F monatlich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei muß festgestellt werden, daß der größte Teil dieser versorgungsberechtigten Offiziere nicht krank ist, keine verfaulte Lunge aus dem Schützengraben mitgebracht hat, keine Beine abgeschossen, keinen Arm eingebüßt, nicht das Augenlicht verloren haben.
Die meisten (2) dieser Leute sind gesund und kräftig, sind vielleicht als Antreiber in den Betrieben, als Generaldirektoren oder sonstige Vertreter der Trustbourgeoisie tätig.
Trotzdem erhalten sie außer ihrem Einkommen noch die eminent hohen Pensionen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Ausschuß erklärt, daß nach vorsichtiger Schätzung ungefähr zwei Drittel dieser Offiziere ebenfalls krank und verwundet seien.
Ja, da rufe ich alle die Muskoten, die draußen im Graben gewesen sind, zu Zeugen auf.
Wo haben sich die deutschen Offiziere ihre Verletzungen, ihre Verwundungen und Krankheiten geholt
Zn der Etappe hinten, da waren ihre Seuchenstationen, da haben sie sich ihre Krankheiten geholt.
(Entrüstete Zurufe rechts und in der Mitte: Unerhört!)
Sie sagen: Unerhört.
Ich stelle Ihnen Millionen von Muskoten als Zeugen gegenüber, die Ihnen das bestätigen werden.
Jeder deutsche Soldat, der im Schützengraben war, wird Ihnen bestätigen, daß die Offiziere der Armee in dem Augenblick, wo es nach dem Rückzug von der Marne zum Stellungskrieg ging, aus der vorderen Front verschwunden waren.
Das muß festgestellt werden.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist eine Lüge!
Glocke.)
Präsident Löbe: Dieser Zuruf ist unparlamentarisch!
Gräf (Dresden) (LD), Abgeordneter: Wenn Sie das als eine Lüge bezeichnen, dann bitte ich Sie, einmal die geheimen Anweisungen des damaligen Kriegsministers durchzublättern.
Sie werden darin Unterlagen dafür finden, daß den aktiven Offizieren nahegelegt wurde, die Kommandostellen zwecks persönlicher Schonung des aktiven Offizierkaders etwas nach hinten zu verlegen.
Das können Sie aus den Dokumenten feststellen, über die Sie ja zur Genüge verfügen.
(Abgeordneter Laverrenz: Die meisten aktiven Offiziere waren ja damals schon totgeschossen!)
—So sehen Sie aus!
Es wird auch jeder gewöhnliche Soldat bestätigen können, daß diese Offiziere, die hinten in der Etappe den Krieg mitgemacht haben, bei der Verteilung der Rationen ganz ungewöhnlich bevorzugt worden sind.
War es denn richtig, daß z.
B. ein Divisionsg-eneral im Kriege auf 1500 Soldatenportionen pro Tag Anspruch hatte
(Zurufe.)
—Das wird Ihnen jeder Trainunteroffizier bestätigen können, daß solche Zustände bestanden haben.
(Zuruf: Darüber kann man ja nur lachen!)
—Ja, gewiß lacht alles über uns.
Wir als Kommunisten sind ja gewöhnt, daß Sie uns auslachen, daß Sie uns nicht ernst nehmen.
Es wird aber einmal die Stunde kommen, wo Sie uns bitter ernst nehmen.
Verlassen Sie sich darauf!
Ich wollte nur nachweisen, daß diese Ungerechtigkeiten, die schon während des Krieges zum Himmel stanken, auch in der Nachkriegszeit in der Versorgung fortgesetzt werden.
Ist es denn ein Zufall, daß eine ganze Reihe von Offizieren in die hohen Pensionen eingestuft ist, so daß dadurch der größte Teil des Etats erschöpft ist
Verschiedene von Ihnen sind vielleicht darüber unterrichtet, daß jahrelang ganze Schwärme von Offi- zieren, Offiziersanwärtern und ähnlichen Leuten das Reichsversorgungsgericht belagert haben, um zu erreichen, in den Pensionsgruppen einige Stufen höherzukommen.
Dadurch, trotzdem immer wieder zu Sparmaßnahmen aufgefordert wurde, ist die Arbeit dieser Instanzen immer und immer wieder hinausgezögert worden.
Von den 761 000 versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten beziehen nach dein Etat nur 129 000 eine Zusatzrente, die monatlich im Durchschnitt 40, 05 Mark beträgt.
Also weit über 600 000 versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte erhalten diese Zusatzrente nicht.
Das ist abermals eine der Härten, die das Versorgungsgesetz kennt.
Ähnlich liegen die Dinge auf dem Gebiete der Ausgleichszulagen.
Ich habe im Ausschuß bereits darauf hingewiesen, daß 1, 2 Prozent der Versorgungsberechtigten das sind abermals die aktiven Offiziere und die ihnen Gleichgestellten die höchsten Ausgleichszulagen erhalten, und zwar 70 Prozent zur Grund renke, und daß 13 Prozent sogenannte ungelernt Arbeiter sind, die überhaupt keine Ausgleichszulagen, noch nicht einmal die 35 Prozent Zuschlag zur Grundrente erhalten, die die sogenannten gelernten Arbeiter, die berufsmäßig ausgebildeten Arbeiter in der Versorgung erhalten.
Deshalb haben wir wiederholt die Beseitigung dieser Ungerechtigkeiten in der Versorgungsgesetzgebung gefordert.
Diese Forderung ist von allen Kriegsopfern erhoben worden, seitdem das Reichsversorgungsgesetz geboren worden ist.
Damals hieß es, die Versorgung wird nach »neuen fürsorgerischen Grundsätzen »aufReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929. sGriif jDresden), Abgeordneter.)
(ä) gebaut.
Wie sehen diese fürsorgerischen Grundsätze in der Praxis bei den Geschädigten aus
Man braucht nur einige Beispiele anzuführen.
Bereits bei der 5.
Novelle hat mein Parteifreund, der damalige Abgeordnete Weber, an dieser Stelle erklären können, daß die 30 Prozent Erwerbsunfähigen, rund 30 0 000, nur 23 Prozent der Vorkriegsrente nach den neuen Bestimmungen erhalten, und daß die Renten der meisten Kriegsbeschädigten bis einschließlich der zu 90 Prozent Erwerbsunfähigen noch weit unter dem Satz der Friedensrenten nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz stehen.
Die zu 90 Prozent Erwerbsunfähigen erhalten nach dem heutigen Gesetz eine Rente, die 65 Prozent der Friedensrente beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit ist schlagend bewiesen, daß die neuen »fürsorgerischen »und »sozialpolitischen« Gedanken des Reichsversorgungsgesetzes bis heute noch nicht verwirklicht worden sind.
Wenn hier immer erklärt wird, die Versorgungsgesetzgebung ist noch im Fluß, sie ist noch nicht abgeschlossen, dann soll man sie endlich abschließen.
Und wenn hier durch den Abgeordneten Roßmann gesagt wird, man hoffe, daß die Einsparungen nicht zurückfließen, sondern für den Ausbau der Versorgung sichergestellt werden, dann beweist uns das Beispiel der letzten drei, vier Jahre, daß diese Gelder zum Ausbau der Versorgung nicht sichergestellt worden sind.
Die 5.
Novelle hat es schlagend bewiesen.
Die meisten Parteivertreter erklärten: »Wir kennen die große Not und das Elend der Kriegsopfer, aber wir sind nicht in der Lage, etwas zu tun, etwas zu verbessern.
« Die abgefundenen 10 und 20 Prozent erwerbsunfähigen Kriegsbeschädigten stehen immer noch außerhalb der Versorgung.
Man trifft noch keine Anstalten, die Zusatzrente in die Grundrente einzubauen und die Grundrente allgemein zu erhöhen.
Die Witwen- und Elternrenten sind ungenügend.
Bei 'der ersten Lesung der 5.
Novelle hat man sogar erklärt, daß eine Reihe von Witwen- und Waisenrenten zurzeit höher seien als die Einnahmen des Mannes, wenn er noch leben würde.
Man bringt also der Witwe noch den Hohn entgegen, daß ihre Versorgung angeblich besser sei als der Verdienst ihres Mannes, wenn er nicht auf dem sogenannten Altar des Vaterlandes geopfert worden wäre.
Noch etwas muß als besondere Härte der Gesetzgebung festgenagelt werden.
Seit Jahren kämpfen die Hinterbliebenen um die gesetzliche Heilbehandlung für sich.
Das Reichsarbeitsministerium ist von den Kriegsopferorganisationen und ihren Vertretungen wiederholt gezwungen worden, zu dieser Sache Farbe zu bekennen.
Herr Geheimrat Kerschensteiner, der früher der Ressortleiter war, hat in einer Sitzung des Reichsausschuffes erklärt, daß ungefähr 20 Millionen Reichsmark für!
diese Position in Frage kommen könnten.
32 Millionen werden hier eingespart.
Nimmt man 20 Millionen davon und sichert damit die gesetzliche Heilbehandlung für die Hinterbliebenen, so wäre der Weg zu einer Verbesserung schon gefunden.
Aber man setzt nicht nur diese 32 Millionen weniger in den Etat ein, um angeblich die Verbesserung zu sichern, wie Herr Roßmann sagt.
Ich bin überzeugt, daß die Negierung gar nicht daran denkt, diese 32 Millionen sicherzustellen.
Nein, der Antrag der Regierungsparteien fordert, daß an den schon reduzierten Renten der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen noch einmal iWrichsUlg 1929.
62.
Sitzung 163 l 25 Millionen gegenüber dem ersten Wortlaut des Etats eingespart werden sollen.
Das bedeutet, daß die Ver- (0) sorgung der Kriegsopfer insgesamt um 58, 5 Millionen reduziert werden soll.
Nun, man liefert dafür ja auch die Möglichkeiten des Nentenabbaues.
Man macht es nicht mehr wie in früheren Jahren.
Man verschlechtert nicht mehr den Gesetzestext, sondern man hat andere Mittelchen gefunden.
Man benutzt die ärztliche Wissenschaft und den Spruchapparat in der Dersorgungsgesetzgebung, um den Abbau erfolgreich durchzuführen.
Durch die Aufstellung sogenannter »herrschender Theorien« wird ein kalter Nentenabbau durchgeführt, ohne daß man in der Öffentlichkeit viel davon merkt.
Da wird eben festgestellt, daß die Leiden der meisten Kriegsbeschädigten auf Veranlagung beruhen, angeboren oder in der Nachkriegszeit erworben sind.
Wenn man alle diese Arzte, die diese Theorien in ihren Gutachten vertreten, einmal zusammensperren würde, dann würden sie sicher das Ergebnis herausbringen, daß die 11 Millionen Soldaten, die man während des Krieges eingezogen hatte, eine einzige Armee von Irrsinnigen oder von Nervenkranken gewesen ist, deren Leiden bereits auf Anlage beruht haben.
Denn es ist so: Wenn diese Menschen, die zeitweilig nachweisbar 70, 72, 78 Stunden ununterbrochen im Trommelfeuer an der Somme gelegen haben und dann mit zerrütteten Nerven nach Hause kommen, dann erklärt und versucht man, durch wissenschaftliche Begriffe nachzuweisen, daß hier das Nervensystem bereits in der Anlage krankhaft gewesen sei, daß das Leiden mit Kriegseinflüssen absolut nichts zu tun habe.
Unter diesen Umständen ist es unbedingt not wendig, daß jetzt unverzüglich noch bei dieser Etatsberatung die Mittel zur Verbesserung der Versorgungsgesetzgebung bereitgestellt werden, damit nicht allein die Härten beseitigt werden, die in dem Gesetz seit seinem Bestehen offenkundig zutage getreten sind, sondern damit endlich vor allen Dingen mit der Verbesserung der Versorgungsgesetzgebung überhaupt Ernst gemacht wird, die hier seit langem als verbesserungsbedürftig anerkannt worden ist.
Noch ein Wort dazu, wie sich die bisherige nicht vorhandene gesetzliche Heilbehandlung der Hinterbliebenen ausgewirkt hat.
Ein Beispiel aus Potsdam.
Eine Frau, die gelähmt und zu Hause ans Bett gefesselt ist, erhält keine ärztliche Hilfe.
Es ist eine Kliegerwitwe.
Sie wendet sich durch einen Bevollmächtigten an das Fürsorgeamt in Potsdam und bittet die Hinterbliebenenfürsorge um Ausstellung eines Medizinscheins, der dem Beauftragten zu übergeben sei.
Ein Beamter namens Tutz schreibt ihr zu dem Medizinschein folgendes: »Arztschein ausgehändigt, die Kosten für den Arzt werden nach den niedrigsten Sätzen berechnet, Arzt- und Arzneikosten werden von uns verauslagt und dann von Ihnen wieder eingezogen.
« Das bedeutet, daß dieser Betrag an Arzt- und Arzneikosten bei der nächsten Zahlung einfach von der Zusatzrente abgezogen wird.
Ähnlich liegen die Dinge da, wo Verträge zwischen Wohlfahrtsämtern und Krankenkassen bestehen, um die Heilbehandlung der Hinterbliebenen durchzuführen.
Ich habe hier aus dem Mansfelder Seekreis die Abschrift eines solchen Vertrages.
Daraus ergibt sich, daß die versicherten Witwen, Waisen, Hinterbliebenen, Eltern usw.
die Beträge für diese Krankenversicherung selbst zahlen müssen, weil man ihnen diese Beträge von der Zufatzrente abzieht.
242 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
1632 (Greif (Dresden), Abgeordneter.)
Daneben muß man aber noch in Betracht ziehen, daß die Witwe im Falle der Erkrankung auch noch die Hälfte der Arzneikosten bezahlen muß.
Es wird der Witwe monatlich abgezogen ein Betrag von 1, 50 Mark, der Witwe mit einem Kind 2 Mark, der Witwe mit zwei Kindern 2, 25 Mark, mit drei und mehr Kindern 2, 50 Mark monatlich.
Ja, selbst der zu hundert Prozent erwerbsgeminderte Kriegsbeschädigte, der nicht an seinem Versorgungsleiden, sondern an einer anderen Krankheit erkrankt, bereits ausgesteuert ist und keiner Krankenkasse mehr angehört, muß die Hälfte der Arzneikosten bezahlen außerdem zieht man ihm von seiner Zusatzrente monatlich 1, 50 Mark, wenn er ledig, und monatlich 2, 50 Mark, wenn er verheiratet ist, ab.
Dazu kommt noch ein Abzug von je 50 Pfennig monatlich für jedes Kind.
Meine Damen und Herren!
Diese Fälle könnten noch um Hunderte von Beispielen vermehrt werden.
Trotz der ungünstigen sozialen Verhältnisse der Versorgungsempfänger will man den Etat für Versorgung und Ruhegehälter, und zwar die Summe für Kapitalabfindnngen, um 25 Millionen kürzen.
Gerade diese Gelder waren zur Errichtung gesunder Wohnungen notwendig, zumal weder das Reich noch die Länder und Kommunen in der Lage waren, den Kriegsopfern gesunde ausreichende Wohnungen zur Verfügung zu stellen.
Die Kriegsopfer sind vielmehr ganz auf sich selbst angewiesen sie müssen selbst siedeln, wenn sie noch zu Lebzeiten zu einer eigenen Wohnung kommen wollen.
Nun sollen aber von dem hierfür bereitgestellten Betrag von 88 Millionen Mark nicht weniger als 25 Millionen abgezogen werden.
Vor kurzem war eine bayerische Delegation von Kriegsbeschädigten beim (8) Reichsarbeitsminister und hat ihn ersucht, einen größeren Betrag für Siedlungszwecke bereitzustellen.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagte eine wohlwollende Prüfung dieser Forderung zu.
Heute aber sehen wir, daß die Position für Kapitalabfindungen um 25 Millionen gekürzt werden soll.
Nichts zeigt klarer die Einstellung des sozialen Ministeriums zu den Fragen der Versorgung der Kriegsopfer.
Unter diesen Umständen kann man unmöglich von einer Verbesserung der Versorgungsgesetzgebung sprechen.
Dadurch, daß man einige Textunebenheiten glättet und beseitigt, nützt man den Kriegsopfern gar nicht das kostet ja kein Geld so sagte der Vertreter der Deutschen Volkspartei im Ausschuß.
Die Kriegsopfer bedanken sich für eine solche Verbesserung der Versorgungsgesetzgebung.
Sie wollen keine Scheinverbesserungen, sondern wirkliche, wahre Verbesserungen.
Hier erhebt sich die Frage: Wann endlich kommt die 6.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz
Die Organi sationen der Kriegsopfer haben ihre berechtigten Forderungen seit langem dem Reichsarbeitsministerium und der Reichsregierung unterbreitet.
Herr Roßmann hat im Dezember vorigen Jahres ein großes Programm seines Reichsbundes eigenhändig mit unterzeichnet, auf der Reichskonferenz allerdings erklärt, er könne für dieses Programm nicht eintreten, weil er dem sozialdemakrotischen Arbeitsminister keine Schwierigkeiten bereiten dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Angesichts solcher Umstände braucht man sich nicht zu wundern, wenn beim Etat für Versorgung und Ruhegehälter 25 Millionen abgestrichen werden.
Es ist den Kriegsopfern gar nicht damit gedient, wenn man ihnen (6) sagt, es handle sich hier nur um eine relative, scheinbare Streichung.
Wir halten von solchen scheinbaren Versprechungen nicht viel, sondern fordern beschlußmäßige Festlegung.
Es gibt an anderer Stelle Gelegenheit genug, zu sparen.
Die Kriegsopfer würden es durchaus begreifen, wenn man die weiteren Raten für den Panzerkreuzerbau streichen würde sie würden auch eine Drosselung der Ausgaben für die Reichswehr durchaus verstehen.
Denn durch die militärischen Ausgaben ist das deutsche Volk auf dem besten Wege, neue Massengräber, neue Heere von Witwen und Waisen zu schaffen, neue Krüppelarmeen hervorzuzaubern, wir wir sie aus der Zeit von 1914 bis 1918 zur Genüge kennen.
Die Kriegsopfer bedanken sich für derartige Zukunftspläne.
Ihre Wunden sind noch nicht verheilt, die Wunden sind noch offen, die Narben schmerzen noch.
Noch ist die Versorgung der Kriegsopfer nicht so geregelt, daß sie ein menschenwürdiges Dasein führen können.
Solange die berechtigten Forderungen der Kriegsopfer nicht erfüllt sind, haben wir keinen Anlaß, von unseren Forderungen abzugehen und werden nach wie vor mit allem Nachdruck für sie eintreten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe sonst nicht die Gepflogenheit, auf die Ausführungen der Herren Kollegen von der Kommunistischen Partei einzugehen, aber einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Graf (Dresden) geben mir doch Veranlassung, zu ihnen Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nicht so aufgeblasen!)
Von Aufgeblasenheit ist gar keine Rede!
Der Herr Abgeordnete Gräf hat hier feststellen zu müssen geglaubt, daß nach der Marneschlacht überhaupt kein Offizier mehr an der Front gewesen sei, sondern daß die Offiziere sich nur noch in der Etappe befunden hätten.
Meine Herren, ich weiß nicht, woher diese Kenntnis des Herrn Gräf stammt.
Ich muß demgegenüber feststellen, daß diese Behauptung eine ganz grobe objektive Unwahrheit ist, Wenn sich der Herr Abgeordnete Gräf einmal die Mühe gemacht hätte, nachzusehen, wie groß der Prozentsatz an gefallenen Offizieren gewesen ist, dann hätte er diese Behauptung nicht aufstellen können.
Der Herr Abgeordnete Gräf hat dann ich möchte das nur kurz streifen davon gesprochen, daß einem Divisionskommandeur 1500 Portionen zur Verfügung gestanden hätten, und er hat es so dargestellt, als ob er sie für seinen persönlichen Gebrauch gehabt hätte.
So etwas kann nur ein Mensch behaupten, der von militärischen Dingen überhaupt keine Ahnung hat.
(Lachen links.)
Selbstverständlich waren diese 1500 Portionen für die Leute bestimmt, die der Divisionskommandeur befehligte.
Das ist für jeden Menschen einleuchtend, der die militärischen Verhältnisse kennt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Roßmann hat sich zu Anfang seiner Ausführungen in einen politischen Exkurs begeben.
Ich möchte ihm auf diesem Wege nicht folgen, sondern nur eines feststellen: Wenn 1633 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929. jBrüninghaus.
Abgeordneter.)
Sie die Sache so dargestellt haben, als ob die Monarchie den Krieg verloren und die gegenwärtige Republik nun den von der Monarchie verlorenen Krieg auszulöffeln hätte, (Rufe von den Sozialdemokraten: sehr richtig!)
einen Moment!
vielleicht sagen Sie gleich noch einmal »sehr richtig« so ist das, mit Verlaub zu sagen, eine ganz üble Geschichtsklitterung.
Nicht die Monarchie hat den Krieg verloren, sondern das deutsche Volk hat ihn verloren. '
(Widerspruch links.)
Das eine kann ich Ihnen sagen: ich wünsche, daß die republikanische Armee und Marine, wenn, was Gott verhüten möge, wieder ein Krieg kommen sollte, ebenso heldenhaft kämpfen möge, wie die kaiserlich-deutsche Armee und Marine für ihr Vaterland gekämpft hat.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Es ist doch nicht so, daß eine Republik immer siegt und eine Monarchie immer den Krieg verliert.
(Lachen links.)
Das wäre doch die logische Konsequenz Ihrer Ausführungen.
Wie abwegig sie sind, werden Sie daraus ersehen, daß Frankreich, die Republik, und England, die Monarchie, zusammen den Krieg gewonnen haben.
Die werden mir also zugeben müssen, daß diese Art von geschichtlicher Auffassung des verlorenen Krieges in den tatsächlichen Zusammenhängen auch nicht die allergeringste Grundlage findet.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser leichten geschichtlichen Auseinandersetzung- (Zurufe links: Ja, sehr leicht!)
(L) Leicht nicht in dem Sinne, daß ich diese Dinge etwa leicht nehme, aber leicht in dem Sinn, als sie sehr leicht um keine »schärferen Ausdruck zu gebrauchen von Herrn Roßmann auf ein Gebiet ge schoben worden sind, auf das man sie nach meiner Auffassung nicht schieben sollte, weil man damit dem deutschen Volk, das den Krieg in seiner Gesamtheit geführt hat, ein bitteres Unrecht zufügt.
Nun darf ich mich dem eigentlichen Thema zuwenden.
Der uns vorliegende Etat mit 1, 74 Milliarden bedeutet, daß etwa ein Drittel aller Aufwendungen des Reichs in diesem Etat vereinigt sind.
Diese ungeheuerliche Summe legt nach meiner Auffassung allen Parteien des Reichstags die unbedingte Pflicht auf, dafür zu sorgen, daß diese ungeheure Summe auch möglichst gerecht verteilt wird.
Wir haben im Ausschuß seitens der Regierung und seitens des Herrn Berichterstatters sehr genaue Auskunft darüber bekommen, daß wir noch auf Jahrzehnte hinaus damit werden rechnen müssen, daß dieser Etat jedenfalls nicht sehr wesentlich abnimmt.
Das wird einem auch ohne weiteres klar, wenn man sich einmal vergegenwärtigt, daß noch heute, 60 Jahre nach den Kriegen von 1866 und 1870, wo die Ausmaße gegenüber dem Weltkrieg ja lächerlich klein gewesen sind, wir noch etwa 16. bis 20 Millionen für die Teilnehmer und Hinterbliebenen der Kriege von 1866 und 1870 auszugeben- habem WheHhchsMi »
Vogel-Strauß-PMM ttMm
« mr« »ff MH abfinden, dckff rvkr 'ttk denMchflM- AchHchnte« ich will einmal sägen, inden nächstenzwer Dchrzehmtra mindestens noch mit einem Etat vom 1, 6 bis 1, 8 Milliarden für Versorgung und Ruhegehälter zu rechnen haben werden.
Erschreckenderweise ist ja auch die Zahl der Beschädigten, der Hinterbliebenen usw.
in den (O) letzten Jahren nicht etwa zurückgegangen, sondern nach der uns vorgelegten Statistik immer noch gestiegen.
Wenn man die ganze Frage der Versorgung unserer Kriegsopfer objektiv beurteilen will, dann muß man sich einmal überlegen, wie in den übrigen Ländern die Opfer des Krieges abgegolten werden.
Ich möchte gerade gegenüber verschiedenen Äußerungen, die heute gefallen sind speziell von dem Herrn Kollegen Gräf (Dresden) doch eines betonen.
(Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
—Hören Sie nur zu!
Selbst Sie können vielleicht noch etwas lernen.
Als wir vor einigen Jahren im Kriegsbeschädigtenausschuß uns in mehreren Sitzungen über diese Frage eingehend unterhielten, wurde uns von dem Vertreter des Reichsarbeitsministeriums klargelegt, daß die Versorgung der Kriegsopfer in Deutschland jedenfalls nicht schlechter ist als im Durchschnitt in allen übrigen Staaten Europas.
Die Amerikaner, die ja im Golde schwimmen, versorgen, wie wir damals festgestellt haben, ihre Opfer allerdings besser.
Es gibt in bezug auf die Versorgung gewiß Differenzen, Herr Abgeordneter Rädel.
Es wurde, wenn ich es noch richtig in Erinnerung habe, darauf hingewiesen, daß wir unsere Witwen und Hinterbliebenen besser versorgen als zum Beispiel unsere westlichen Nachbarn.
Dafür bekommt der einzelne Schwerbeschädigte usw.
zum Beispiel in Frankreich etwas mehr, als es in Deutschland der Fall ist, aber darüber haben wir damals vollständige Klarheit gewonnen, daß im allgemeinen die Kriegsversorgung in allen Ländern, sei es in den Siegerstaaten oder in den besiegten Staaten, innerhalb Europas etwa die gleiche ist.
So schmerzlich D) es manchmal sein mag, etwas verweigern zu müssen, weil kein Geld da ist, so kann man doch nicht ohne weiteres sagen, daß nach dieser Richtung hin Deutschland im Rückstände geblieben wäre.
Wenn wir ein Drittel unserer gesamten Reichseinnahmen für die Versorgung der Kriegsopfer usw.
ausgeben, dann ist das immerhin eine Summe, die sich sehen lassen kann.
In diesen Etat sind nun, abgesehen von der reinen Versorgung und den Pensionen, noch eine ganze Reihe von Dingen hineingearbeitet worden, denen nachzugehen doch wohl lohnt.
Wir finden im Etat u. a. eine Summe von 38 Millionen in diesem Jahr im vorigen Jahr waren es 34 Millionen als llbergangsgebührnisse für die Kapitulanten der Wehrmacht und der Polizeitruppen.
Aus der Tatsache, daß die llbergangsgebührnisse von 34 Millionen auf 38 Millionen gestiegen sind, ist ohne weiteres zu entnehmen, daß die Zivilversorgung —um sie kurz so zu nennen nicht etwa große Fortschritte gemacht, sondern im Gegenteil im letzten Jahr wieder etwas zurückgegangen ist.
Das ist, wie man wohl sagen kann, ein sehr klägliches Resultat der Bemühungen aller Parteien dieses Hohen Hauses, die immer und immer wieder darauf gedrungm haben, man müsse dafür sorgen, daß die abgehenden Soldaten sowohl der Wehrmacht wie der Polizei eine ausreichende Unterkunft frügen.
Vorhin ist ich glaube von dem e Herrn Abgeordnete »v. Trvilo mit Recht gesagt worden, daß die Zivilversorgung an sich eine staatspolitisch »Notwendigkeit ist, ohne deren Erfüllung wir auf die Dauer unsere Wehrmacht überhaupt nicht aufrechterhalten können.
Wenn wir von dem Herrn Vertreter des Reichswehrmiinisterimns gehört haben, daß die Zahl 242 1634 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
(Brlininghaus, Abgeordneter.)
L,) der Zivildienstberechtigten, die nicht unterkommen können, in den nächsten Jahren noch um Tausende jährlich zunehmen wird, dann kann man schon davon sprechen, daß allmählich diese ganze Zivilversorgung in eine Art Krisenzustand hineingeraten ist.
Es muß unter allen Umständen etwas geschehen, um diesem llbelstande abzuhelfen, weil sonst damit zu rechnen ist, daß, wenn etwa die Konjunktur auf dem Wirtschaftsmarkt steigen sollte, sich nicht mehr der genügende und vor allem nicht der genügend gute Nachwuchs für Armee und Marine finden wird.
Wir haben uns bei den Sozialgesetzen, sowohl bei den Reichsversicherungsgesetzen wie bei dem Gesetz über die Arbeitsvermittlung und die Arbeitsämter eingehend darüber unterhalten die Ansichten waren geteilt —, ob man nicht dazu übergehen müßte, im Wege einer Zwangsvorschrist die Träger der sozialen Gesetzgebung dazu zu zwingen, auch Zivilanwärter in ihren Dienst einzustellen.
Diese Bestrebungen sind damals am Widerstand der Herren von der Sozialdemokratie und des Zentrums gescheitert, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
leider gescheitert.
Ich habe mir damals gestattet, auszuführen ich entsinne mich der Sitzung noch recht genau —, daß, wenn nicht in irgendeiner Form mit Zwang auf die Träger der sozialen Versicherung, also Krankenkassen usw.
eingewirkt wird, wir es erleben würden, daß kein einziger Zivilanwärter eingestellt wird.
Es ist heute zu früh, schon ein abschließendes Urteil in dieser ganzen Frage zu fällen, weil uns das Reichsministerium des Innern, das in dieser Sache federführend ist, versprochen hat, uns demnächst einen eingehenden Bericht über alle diese Verhältnisse zu ) geben.
Ich möchte mir ein abschließendes Urteil also erst dann erlauben, wenn uns diese eingehende Denkschrift des Reichsministeriums des Innern vorgelegen hat.
Aber das eine kann man heute schon sagen: nach dem, was ich vom Reichsbund der Zivildienstberechtigten und sonstigen Organisationen gehört habe, sind alle unsere Entschließungen wir Haben ja wieder eine Entschließung in diesem Jahre eingebracht bisher nur ein Schlag ins Wasser gewesen, und es wird nichts helfen, meine Herren von der Sozialdemokratie und vom Zentrum, als daran zu gehen, den § 11 des Wehrmachtversorgungsgesetzes, der die Vorschrift mthält, daß die Anstellungsgrundsätze auf Krankenkassen und Berufsgenossenschaften nicht anzuwenden sind, aufzuheben.
Sie müssen die Leute halt zwingen, auch die Zivildienstberechtigten einzustellen.
Selbstverständlich verlangt kein vernünftiger Mensch, daß irgendwelche Zivildienstberechtigten eingestellt werden sollen, die nicht die für diese Stellung nötige Vorbildung mitbringen.
Es ist aber nach meiner Auffassung durchaus möglich es geschieht auch in den Fachschulen des Heeres und der Marine sehr viel dafür —, während der Dienstzeit unseren Soldaten die genügende Vorbildung für solche Stellungen zu geben, die sie bei den Trägern der Sozialversicherung nachher einnehmen sollen.
Herr Kollege (nach links), Sie schüttteln den Kopf.
Ich glaube aber,.
man sollte es ruhig mal probier««.
Glauben 'Sie mir, der Unterricht in den Fachschulen wird- sv ettrgche-ad rmd gründlich durchgeführt) haß es bei dem guten Mensche »-material, das Armee und Marine augerchlikklich haben, ein leichtes sein wird, unseren Soldaten die notigen Vorkenntnisse für ihren zukünftigen Beruf bei den Trägern der Sozialversicherung zu geben.
Des weiteren muß aber auch in der Reichsarbeits- (O) Verwaltung dahin gestrebt werden, die Zivildienstberechtigten mit unterzubringen.
Ich entsinne mich, daß der vorige Herr Reichsarbeitsminister Brauns, als wir die Gesetze über diese Materie verabschiedeten, hier verantwortlich erklärt hat, er stehe auf dem Standpunkt, daß die Militäranwärter durchaus gleichberechtigt mit den Zivilanwärtern eingestellt werden würden.
Das hört sich sehr schön und gut an, und der Herr Reichsarbeitsminister selbst wird sicher den guten Willen gehabt haben, aber Tatsache ist doch, daß keine Militäranwärter eingestellt werden, so daß man wohl letzten Endes auch hier darauf hinauskommen muß, in irgendeiner Form auf diese Verwaltungen einen gewissen Zwang auszuüben.
Es ist erfreulich, daß die Reichspostverwaltung in den letzten Jahren in sehr erheblichem Maße Militäranwärter eingestellt hat, im Jahre 1927 sogar 3320.
Im Jahre 1928 sind bei der Reichspostverwaltung 2925 eingestellt.
Im Jahre 1929 wird allerdings die Einstellung von Zivildienstberechtigten in die Reichspostverwaltung nur noch auf 1800 geschätzt.
Mir sind Klagen darüber zu Ohren gekommen ich bin noch nicht in der Lage gewesen, sie auf ihre Berechtigung hin nachzuprüfen —, daß die Reichspostverwaltung dazu übergegangen ist, in gewissen Betrieben, und zwar speziell in Betrieben der Telegraphenverwaltung, anzuordnen, daß nur noch weibliches Personal eingestellt werden darf.
Das widerspricht den Anstellungsgrundsätzen denn diese besagen ausdrücklich, daß nur da Zivilberechtigte von der Einstellung in die Reichspostverwaltung ausgeschlossen werden sollen, wo weibliche Beamte eingestellt werden müssen.
Man hat damals z.
B. an Kindergärtnerinnen gedacht.
Daß ein Wehr- (v) soldat nicht Kindergärtnerin spielen kann, ist selbstverständlich, daß er ebensowenig Lehrerin an einer Hebammenlehranstalt werden kann, ist ebenso klar.
Ich möchte aber glauben, daß im Post- und Telegraphendienst, auch im Telephondienst, sehr wohl männliche Kräfte angestellt werden können, daß daher diese Anordnung der Postverwaltung, falls sie wirklich besteht, nach meiner Auffassung mit den Anstellungsgrundsätzen, die erlassen worden sind, nicht in Einklang zu bringen sind.
Em kurzes Wort zu den WartestandsbeamtenI Diese sind ja ein Schmerzenskind unserer Gesetzgebung.
Ich habe mich gefreut, feststellen zu können, daß immerhin im letzten Jähr ein erheblicher Rückgang der Wartestandsbeamten zu verzeichnen gewesen ist.
Auffallend ist allerdings, daß gerade die Finanzverwaltung anscheinend mit der Einstellung von Wartestandsbeamten so gut wie gar nicht in die Erscheinung tritt, während andere Verwaltungen in hohem Ausmaße bis zu 1500 Wartestandsbeamte eingestellt haben.
Es wäre notwendig, daß hier in irgendeiner Form Remedur eintritt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sowohl im Ausschuß wie hier im Plenum ist dann auch die Frage der differentiellen Behandlung der Bea« t k des- Rvchch.
der Länder u »d d« Stadtverwal 1 der Äommmnm,.
a »gefch« ittM msritzm »Wir Heck« gehört, beifpirMeeift- auch m dar Wvstave«.
zwischen den Reichsbvamten, den Länder- und den Stadtbeamten ganz erhebliche Unterschiede vorkommen.
Wir haben gehört, daß, während der Reichsbeamte stets aus Ortsklasse 8 pensioniert wird, Städte, wie 163h Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929. iBriininghauS, Abgeordneter.)
Altona, Hamburg, Mainz, ihre Beamten einfach aus der jeweiligen Höchstortsklasse, in der sie sich befinden, pensionieren, ihnen also einen erheblichen Vorteil gegenüber den Reichsbeamten gewähren.
Das ist ein Zeichen dafür, daß hier wie auch bei anderen Gelegenheiten ich erinnere nur an die differentielle Behandlung der Ministerialzulage in Preußen und im Reich von einer zentralen Gewalt aus diese Dinge einheitlich geregelt werden müssen.
Sie säen sonst zwischen der Beamtenschaft Zwietracht und Eifersüchteleien, und das ist für das ganze Beamtenkorps und die Dienstfreudigkeit nicht von Nutzen.
Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit der Regierung darauf richten und sie bitten, auf Mittel und Wege zu sinnen, wie in gerechter Weise hier ein Ausgleich zu schaffen sei.
Nun sind hier auch die Fragen der Höchstpension, der Doppelverdiener und alles, was damit zusammenhängt, berührt worden.
Ich habe bereits im Ausschuß ausgeführt, daß die Frage der sogenannten Pensionskürzung schon einmal ihre Erledigung gefunden bat, und zwar unter der Steuernotverordnung im Kabinett des Herrn Dr. Luther.
Dieses sogenannte Pensionstürzungsgesetz hat sich damals ich mochte das doch einmal vor aller Öffentlichkeit feststellen, als vollkommener Schlag ins Wasser erwiesen.
Es ist so gut wie gar keine Ersparnis herausgekommen dafür hat aber eine Unmenge Verwaltungsarbeit geleistet werden müssen, und eine Unmenge von Unzuträglichkeiten und Nörgeleien unter den Beamten haben sich ergeben, so daß die Ersparnisse des Gesetzes in gar keinem Verhältnisse zu der Unruhe gestanden haben, die das Gesetz in die Beamtenschaft gebracht hat, weil dadurch doch immerhin ein scharfer Eingriff in wohlerworbene Rechte (L) der Beamten geschehen war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Nein, Herr Kollege Kuhnt.
Ich gebe gern zu, daß es bei der augenblicklichen Wirtschaftsnot, die in vielen Kreisen herrscht, leicht und billig ist, zu sagen: »Da sitzen Leute, die riesenhohe Pensionen beziehen übrigens hat Herr Kollege v. Troilo die Wendungen über die »Riesenpensionen« der Offiziere bereits auf das richtige Maß zurückgeführt —, nun verdienen die Leute nebenbei noch Geld, das geht zu weit, da müssen ihnen die Pensionen gekürzt werden!
« Ich entsinne mich der Debatten, die wir damals gehabt haben, und ich weiß, daß ich mich mit dem nicht mehr im Reichstag vertretenen Herrn Kollegen Hoch sehr eingehend über diese Fragen unterhalten habe, daß wir nns aber auch damals und daran möchte ich die Herrn von links und auch vom Zentrum noch einmal erinnern doch darüber einig waren, daß in dem Augenblick, wo wieder die Pensionskürzungsfrage auftauche, selbstverständlich anch die Frage der Rentenkürzung auf der Bildfläche erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir kommen ja überhaupt gar nicht zur Ruhe, wenn wir jetzt diese Geschichte mit den Pensionskürzungen machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, Herr Kollege Seppel, dann kommt auch wieder die Frage der Rentenkürzung, dann kommt dieses ganze Heer der Rentner, denen gerechterweise auch wieder gekürzt werden muß, und dann kommen auch von dort wieder neue Rufe.
Meine Herren, ich wäre der letzte, der etwas gegen eine gerechte (6) Kürzung auf allen Gebieten einzuwenden hätte, wenn ich mir irgendeinen Vorteil von der Sache versprechen würde.
Aber tatsächlich bringt diese Sache nur Nachteile.
Sie rollen nämlich damit auch Fragen auf, die von weittragender Bedeutung für die Zukunft unseres gesamten Berufsbeamtentums sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Einer der Herren von der Sozialdemokratie ich glaube, es war der Herr Noßmann hat bereits gesagt: ja, mit dem bloßen Arbeitseinkommen kann man sich dabei nicht begnügen, dann kommt auch das Privateinkommen.
Meine Herren, wohin kommen wir dann
Da kommt sofort die Frage: was den inaktiven Beamten recht ist, ist den aktiven Beamten billig.
Dann kommen Sie auf den Zustand, daß sie dem aktiven Beamten, der zufällig vom Vater etwas geerbt oder sonst Geld hat, weniger Gehalt geben müssen.
Dann kommt man vollständig ins Uferlose.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das eine, meine Herren, muß ich allerdings sagen: wenn gesagt wird, man sollte in irgendeiner Form die jetzigen neuen Höchstpenfionen beschränken, so ist das eine Sache, über die sich reden läßt.
(Zurufe links.)
Aber doch nicht in der Form, daß man sagt: nun wird bei 12 000 Mark abgekappt!
Diese ganze Frage muß sehr reiflich durchdacht und dann organisatorisch in die Pensionsgesetze hineingearbeitet werden.
Ich kann mir vorstellen, daß man sagt: wenn die Pension einen gewissen allzu hohen Betrag, wie z.
B. beim Gehalt des Reichskanzlers, annehmen würde, kann man nach oben 'hin nicht mehr mit Sechzigsteln oder Achtzigsteln arbeiten, sondern muß in irgendeiner Form abschwächen.
Aber azich das ist schon ein Gebiet, das sehr schwierig ist und jedenfalls nach keiner Richtung hin Ersparnisse bringt, die zu Buche schlagen.
Es kommt bei der ganzen Geschichte gar nichts heraus.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen auch noch das eine sagen.
Uns liegt eine Entschließung vor, daß uns die Regierung ein Gesetz vorlegen soll, das ich persönlich immer sehr stark gefordert habe das werden mir die Herren, die mit mir im, Ausschuß gewesen sind, bezeugen —, nämlich ein Ministerpenfionsgesetz.
Aus diesem Ministerpensionsgesetz, das ich und meine politischen Freunde stets gefordert haben, ist in dieser Ausschußverhandlung und in diesem Antrage nun ein Gesetz für politische Beamte geworden.
Wir haben unsere Bedenken durch den Herrn Kollegen Morath im Haushaltsausschuß bereits zur Sprache gebracht.
Was heißt denn »politische Beamte«
Zunächst denkt man da an Minister, an Staatssekretäre und vielleicht an Ministerialdirektoren.
Dann ergibt sich aber sofort die Frage: »Ist denn der Staatssekretär ein politischer Beamter
« Ich möchte das für eine ganze Reihe unserer Staatssekretäre bezweifeln.
Man kann solche Fälle am besten überschauen, wenn man konkrete Beispiele nimmt.
Nehmen Sie zum Beispiel den ruhenden Pol in der Flucht der Erscheinungen der Finanzminister, Herrn Popitz.
Ist das ein Politischer Beamter
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber ordent lich!
Heiterkeit.)
1636 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
Brüninghaus, Abgeordneter.)
Ich glaube nicht.
Es ist jedenfalls sehr die Frage.
Ich meine, das ist schon ein Grenzfall.
Oder sind vielleicht die Herren Staatssekretäre im Postministerium, Herr Sautter und Herr Feyerabend, politische Beamte
Das möchte ich sehr stark bezweifeln.
Ich sage: ich will mich gegen dieses Gesetz an sich nicht wenden wir werden ja erst einmal sehen, was die Regierung dabei herausbringt.
Daß dabei aber sehr schwierige Fragen auftauchen, zunächst einmal die Frage, was überhaupt ein politischer Beamter ist, ist ganz fraglos.
Daß die Minister und der Reichskanzler politische Beamte sind, ist selbstverständlich, und daß für diese in irgendeiner Form ein vernünftiges Pensionsgesetz gemacht werden muß, halte ich für richtig aber nicht etwa in der Weise, daß man die Herren nun gewaltig in ihren Bezügen beschneiden soll.
Wir stehen im Gegenteil auf dem Standpunkt: wenn aus irgendeiner Partei ein Minister delegiert wird und er diesen Ministerposten im Deutschen Reich innegehabt hat, dann hat das Deutsche Reich die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß er, wenn er seinen Ministerposten verläßt, nicht auf der Straße liegt.
Das ist in fast allen Kulturländern so und muß auch in Deutschland sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Frankreich!)
Sie wissen ja, daß dort die Verhältniße anders gelagert sind.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Ansicht, daß Minister, die hier ihr Amt verwaltet haben, nachher in irgendeiner Form vom Reiche abgegolten werden müssen.
Ich sagte vorhin, daß der Riesenetat von 1, 74 Milliarden uns die Pflicht auferlegt, auch für eine gerechte 'Verteilung dieser ungeheueren Summen zu sorgen.
Auch mit Bezug auf die heute zu Unrecht viel angegriffenen Offiziere sind noch eine Reihe von Härten vorhanden, die ich gerne ausgeglichen sehen möchte.
Ich möchte hier anknüpfen an das, was Herr Kollege Roßmann schon gesagt hat, daß ein jüngerer Offizier mit verhältnismäßig kleiner Pension, der in einer mittleren Beamtenstellung ist, nach den jetzt geltenden Pensionsgesetzen, die auf ganz andere Verhältnisse zugeschnitten sind, nie höher kommen kann, als dasjenige Gehalt beträgt, das er in seiner letzten Militärstellung gehabt hat.
Das ist eine ungeheuerliche Härte.
Diese Bestimmung war seierzeit durchaus am Platze, als der betreffende Offizier an der Majors- oder Korvettenkapitänsecke abgegangen wurde, weil nach Auffassung seiner Vorgesetzten, die ja bekanntlich immer richtig war, (Heiterkeit) sein Können über diese Stellung nicht hinausging.
Da war es selbstverständlich, daß er, wenn er wieder im öffentlichen Dienst beschäftigt wurde, auf keine höheren Bezüge kam, als das Gehalt betrug, das er früher bezogen hatte.
Wir wissen aber doch, daß die starke Zusammenschrumpfung unseres Offizierskorps, die wir dem Diktat von Versailles verdanken, gerade junge tüchtige Offiziere auf die Straße geworfen und gezwungen hat, irgendwelche Stellungen anzunehmen.
Daß diese teilweise noch jungen Leute nun in ihren Bezügen nie höher kommen können, als das Gehalt eines früheren aktiven Hauptmanns betrug, halten wir für eine große Härte.
Ich möchte also bitten, nach dieser Richtung die Bestimmungen etwas elastischer zu fassen und in irgendeiner Form die jetzigen Verhältnisse (6) zu bessern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter möchte ich die Bitte aussprechen, daß auch die Militärbeamten in gewisse Vorteile, die die Ver!
ordnung vom 8.
Ianauar 1925 den Offizieren gebracht!
hat, mit einbezogen werden.

Es ist uns nicht leicht geworden, der Streichung von j 25 Millionen in diesem Etat zuzustimmen.
Wir haben!
uns dazu nur entschließen können, weil bei dieser StreiI chung nicht irgendwelche Kriegsopfer auch nur einen Pfennig ihrer Rente einbüßen.
Diese Streichung bedeutet vielmehr nur eine Verlangsamung der Errichtung von Eigenheimen.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen möge, durch Übertragung von Ersparnissen aus anderen Etatstiteln diese Härte auszugleichen.
Jedenfalls werden wir auch weiterhin bestrebt sein, im Rahmen des Möglichen alles zu tun, was die Kriegsopfer vom Deutschen Reiche mit Recht beanspruchen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Abgeordnete Lucke.
Das Wort hat der Herr!
Lucke ( VD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist überaus beklagenswert, daß angesichts der allgemeinen Finanznot im Haushaltsplan für Versorgung und Ruhegehälter Kapitel 2 Titel 1 wiederum 38 Millionen Mark zur Zahlung von llbergangsgebührnissen an die ans dem Heere ausscheidenden Soldaten eingesetzt sind.
Das ist um so betrüblicher, als die Vertreter des Reichswehrministe- riums im Hauptausschuß erklärt haben, daß sich die Zahl der nicht untergebrachten Versorgungsberechtigten in den nächsten Jahren noch weiter erhöhen werde.
Wir haben in jedem Jahre gegen die hohe Summe von llbergangsgebührnissen protestiert und betont, daß bei einigermaßen gutem Willen, die Versorgungsberechtigten unterzubringen, es doch möglich sein müsse, diese hohe Summe an llbergangsgebühren fast ganz einzusparen.
Wir halten überhaupt dafür, daß es ein!
unwürdiger Zustand ist, wenn ein altgedienter Soldat nach Ablauf seiner zwölf Dienstjahre noch einige Jahre arbeitslos draußen stehen muß.
Wenn er vom Militär!
abgeht, bekommt er weniger, als er als Soldat gehabt!
hat, im ersten Jahre sechs Achtel, im zweiten fünf und!
im dritten Jahre nur vier Achtel seiner früheren Bezüge.
Dabei muß man bedenken, daß die zurzeit vorhandenen Versorgungsberechtigten es sind im ganzen 15 950, die nicht untergebracht sind fast durchweg!
Kriegsteilnehmer sind.
Die bestehenden Bestimmungen j der Anstellungsgrundsätze reichen eben nicht aus oder i werden nicht richtig durchgeführt.
Früher, vor dem!
Kriege, hatte der Soldat einen Anspruch auf Zivilversorgung.
Vor einigen Jahren ist mit Mühe und Not in die Anstellungsgrundsätze eine Bestimmung gebracht worden, daß er eine Anwartschaft auf Zivilversorgung habe.
Dabei ist es doch eine staatspolitische Notwendigkeit, den Soldaten nach Ablauf seiner Dienstjahre so schnell wie möglich in das Zivilverhältnis überzuführen.
In Wirklichkeit ist die Sorge, diese Leute unterzubringen, gar nicht so groß, wie man glaubt.
Wir haben ja die Heeresfachschulen.
Erst kürzlich haben wir 1637 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
April 1929.
(Lucke, Abgeordneter.)
(X) eine Denkschrift bekommen, aus der zu ersehen ist, wie ausgezeichnet heute die Ausbildung der im Heere dienenden Soldaten für den künftigen Zivilberuf ist.
Ich glaube bestimmt, daß bei dem guten Mannschaftsmaterial unseres Heeres fast sämtliche Soldaten in den zwölf Jahren ihrer Dienstzeit in den Heeresfachschulen so ausgebildet werden, daß sie dann im Angestelltenoder Beamtenverhältnis bei den Behörden allen gestellten Anforderungen Genüge leisten können.
Wenn in den Heeresfachschulen auch eine Ausbildung der Soldaten für freie Berufe vorgesehen ist, so ist das an sich sehr lobenswert.
Leider aber kommen die hohen Kosten, die diese Ausbildung erfordert, nicht wieder herein, weil die Soldaten trotz guter Ausbildung in der freien Wirtschaft schwer bestehen können.
Bei der heutigen schwierigen Wirtschaftslage ist diese Aufgabe für die Leute doppelt schwer, sich als Handwerksmeister oder Landwirt zu behaupten.
Das soll kein Tadel sein für unsere alten gedienten Soldaten, aber die Dinge liegen einmal so.
Es ist verständlich, daß sie bei allem besten Unterricht in den Werkstätten der Heeresfachschulen den Fährnissen der freien Wirtschaft oft nicht gewachsen sind.
Nun bekommen die Soldaten ja, wenn sie ausscheiden und in die freie Wirtschaft eintreten, eine größere Kapitalabfindung, um sich die Grundlage einer Existenz zu schaffen.
In sehr vielen Fällen aber geht diese Kapitalsanlage verloren, weil sich eben die Leute leider oft nicht halten können.
Es muß also dafür gesorgt werden, daß dem Soldaten für den Eintritt in die freie Wirtschaft nur dann eine hohe Summe gegeben wird, wenn vorher genau festgestellt ist, daß auch Aussicht besteht, er werde sich in der geschaffenen Existenz behaup ten können.
Wir meinen aber, daß ein etwas größerer Druck auf die Gemeinden und öffentlichen Körperschaften ausgeübt werden könnte.
Wenn hier, noch Ergänzungsbestimmungen in die Anstellungsgrundsätze aufgenommen werden, wird es möglich sein, die ausscheidenden Soldaten bei einigermaßen gutem Willen bei den Gemeinden und öffentlichen Körperschaften anzustellen.
Nun möchte ich mir auch ein Wort zu unserem Antrag über die Kürzung der Pensionen gestatten.
Man muß zunächst einmal in der heutigen großen Notzeit davon ausgehen, daß die Pension gewissermaßen auch eine Kapitalansammlung ist »Denn mit Recht sagt man, daß die Pension sozusagen aufgespartes, früher zu wenig gezahltes Gehalt darstellt.
Wenn das Gehalt aufgespart und dann den Beamten die Pension gezahlt wird, so ist das zu begrüßen.
Wir sind die letzten, die dagegen etwas einwenden würden.
Aber wir meinen, die Rentner hatten auch aufgespart, und bei der ganz außergewöhnlichen Notlage, wo eben der Spruch gilt: Rot bricht Eisen, muß irgendeine Regelung getroffen werden, damit nicht allzu hohe Pensionen gezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir denken da insbesondere an die politischen Beamten, dann an die Doppelverdiener, soweit sie neben der Pension noch in der freien Wirtschaft sehr hohe Verdienste erzielen, und schließlich auch an die Beamten, die an sich als höchste Beamte ein sehr hohes Einkommen haben.
Wir geben durchaus zu, daß es auch Pensionäre gibt, die eine sehr hohe Pension haben, aber aus dieser Pension hohe soziale Pflichten gegen ihre Angehörigen, Verwandten oder auch gegen andere Mitmenschen erfüllen,« y und es ist sehr leicht denkbar, daß die Negierung solche!
Umstände schon in dem Gesetzentwurf durch Härte!
bestimmungen berücksichtigt, indem dann die Kürzung!
der Pension nicht oder nur in beschränktem Maße eintritt.
Wenn nun immer behauptet wird, eine solche Kürzung der Pensionen bringe nicht viel, habe aber den großen Nachteil, daß dadurch der Grundsatz der wohlerworbenen Rechte verletzt werde, so muß ich sagen: das mag an sich nur bis zu einem gewissen Grade richtig I sein denn man sollte doch auch daran denken, daß es i sozial schwer oder überhaupt nicht zu ertragen ist, wenn 1 in dieser großen Notzeit allzu hohe Pensionen gezahlt werden.
Man kann die Sache nicht allein mit dem Hin weis abtun, daß durch die Einsparungen auf jeden der 350 000 vorhandenen Kleinrentner im Monat nur!
70 Pfennig entfallen würden.
Diese Berechnung kann nur auf Reichsbeamte zutreffen es kommen aber noch Länder und Gemeindebeamte hinzu.
Nein, man muß insbesondere auch daran denken, wie es den Kleinrentnern seelisch zu Mute ist, 1 (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)

wenn sie sehen, daß sie unverschuldet ihr sauer eri arbeitetes Hab und Gut verloren haben, während andere, die an sich durch günstige Verhältnisse ein Vermögen haben, nun weiter Jahr um Jahr noch sehr hohe Pensionen bekommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will nicht auf die Einzelfälle, die vorliegen, hier eingehen, aber es liegen wirklich Fälle vor, die einfach untragbar sind.
Man kann auch nicht so kommen, wie kürzlich der Herr Kollege Morath die Sache abzu- (v) wickeln glaubte, indem er hier mir bei einer MinisterPension eine Rechnung aufmachte, die, wie ich nebenbei bemerke, absolut nicht stimmt.
Meine Rechnung, die ich damals dargelegt habe, wonach in dem einen Fall allein 18 000 an Pension erspart würden, wenn die Jahrespension auf 12 000.
-F beschränkt würde, ist richtig und nicht widerlegbar.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Wer ist denn nun Adam Riese
Herr Abgeordneter Morath, denn er hatte vergessen, T i 00 Reichsmark Wohnungsgeldzuschuß anzurechnen.
Heiterkeit.)
Zch bin auch überzeugt, daß die durch eine Kürzung der allzu hohen Pensionen betroffenen Beamten das Opfer im Hinblick auf die große Not, in der wir uns befinden, gern bringen werden.
Sie werden bereit sein, Opfer für Volk und Vaterland zu bringen.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Dann werden wir es auch von Ihnen verlangen!)
Ich bin jederzeit bereit, Opfer zu bringen!
Aber sie verbinden damit wohl auch die unbedingte Forderung, daß, wenn Gelder hier eingespart werden, diese Gelder dem Wiederaufbau dienen und nicht nutzlos verwendet werden, wie es leider in den letzten Jahren durch immer wieder zutage getretene übertriebene AusgabenWirtschaft geschehen ist.
Meine Damm und Herren!
Unser Antrag, den wir heute in der Form einer Entschließung vorgelegt haben, will das, was ich hier bereits zum Ausdruck gebracht habe.
Er will, daß die Reichsregierung dem Reichstag möglichst bald einen Gesetzentwurf vorlegt, der die Pensionen der politischen Beamten und der Berufs1638 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1929.
I Lucke.
Abgeordneter.)
(X) beamten mit hohem Einkommen, unter Einfügung von Härtebestimmungen, den schwierigen Zeitverhältnissen und der allgemeinen Notlage des Volkes entsprechend neu regelt und insbesondere Bestimmungen über die Pensionsverhältnisse der Doppelverdiener enthält.
Was die Doppelverdiener betrifft, so hatten wir ja schon früher eine Regelung, die besagte, daß, wenn das Privateinkommen das Gehalt der früheren Gruppe X übersteigt, die Hälfte des darüber hinausgehenden Betrages an der Pension gekürzt wird.
Wir wünschen und hoffen also, daß die Regierung bald den von uns geforderten Gesetzentwurf vorlegt, damit der allgemeinen Stimmung und der Notlage unseres Volkes Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 24.
April, nachmittags 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Etatsberatung, und zwar Rest von heute, ferner Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge, betreffend Schutz der Schwangeren und Wöchnerinnen 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgevrd neten Dr. Hertz, Dr. Perlitius, Dr. Cremer, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1929 vom 26.
März 1929 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
4.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XU), Abgeordneter: Es war vereinbart worden so teilten Sie uns heute noch mit —, daß die Reihenfolge der Etatsberatung im Plenum dieselbe bleiben solle, wie sie im Haushaltsausschuß gewesen ist.
Jetzt erleben wir plötzlich eine Umstellung, die den Fraktionen vorher nicht bekannt war und nicht mitgeteilt worden ist.
Wir erheben aus diesem Grunde auf Grund des § 40 der Geschäftsordnung Widerspruch gegen die Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums, zumal der Ausschußbericht darüber bis zur Stunde den Mitgliedern des Reichstags noch nicht zugegangen ist.
Präsident Löbe: Die Abänderung, meine Damen und Herren, habe ich deshalb vorgeschlagen, weil mir von mehreren Teilnehmern an der Beratung des Haushalts des Reichsernährungsministeriums mitgeteilt worden ist, daß noch eine Reihe von Anträgen, die in Gemeinschaft mit diesem Etat beraten werden sollen, erst morgen und übermorgen im Handelspolitischen Ausschuß und in anderen Ausschüssen zur Erledigung kommen.
Deshalb habe ich vorgeschlagen, den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums vorwegzunehmen.
Sobald ich selbst davon Kenntnis bekommen hatte, habe ich den Abgeordneten davon Mitteilung gemacht, vor einer Weile auch dem Herrn Abgeordneten Torgler.
Es liegt also ein sachlicher Grund vor.
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker auf seinen!
Einspruch beharrt, müssen wir nachgeben.
Das würde vielleicht eine Verzögerung unserer Arbeiten bedingen, aber sonst keinerlei Wirkung haben.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (XD), Abgeordneter: Wir hätten ja an sich nichts gegen die Umstellung einzuwenden, aber wir wünschen, daß so etwas den Fraktionen rechtzeitig milgeteilt wird.
Die Grirnde, die jetzt für eine Verschiebung der Beratung des Haushalts des Rcichsernährungsministeriums angegeben werden, konnten ja auch gestern mitgeteilt werden.
Wir haben im Ältestenrat um eine Beratung über die Reihenfolge der Etats ersucht sie ist aber nicht zustande gekommen.
Um eine andere Methode herbeizuführen, bleiben wir bei unserem Widerspruch, damit wir wenigstens in den nächsten Tagen klar voraussehen können, welche Etats hintereinander im Plenum behandelt werden sollen.
Präsident Löbe: Meine Herren, die Bitte um diese Umstellung ist mir gestern abend vorgetragen worden.
Heute vormittag habe ich mich erst von der Richtigkeit der mir vorgetragenen Zusammenhänge überzeugen können.
Also war es mir gar nicht möglich, früher als im Laufe des Nachmittags diese Mitteilung zu machen.
Meine Herren, es läuft sachlich auf dasselbe hinaus.
Wir werden morgen sowieso kaum mit diesem Etat beginnen können.
Ich hatte ihn nur vorsorglich auf die Tagesordnung gestellt er bleibt also weg.
Im übrigen sind Beanstandungen der Tagesordnung nicht erfolgt sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.