Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Maßnahmen zur Besserung der Kassenlage 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte.
Reichstag 1929.
71.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Der Herr Reichs minister des In nern überreicht mit Schreiben vom 11.
Mai 1929 einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht Nürnberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder wegen Religionsvergehens.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ick habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Hillebrand (Schlesien) für 2 Tage, Dr. Best, Buch, Hartwig (Oppeln), Iäcker, Iacobshagen, Lambach, Frau Lang-Brumann, Meyer (Franken), D. Mumm für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Günther und Rauch (München) für 3 Wochen, Schmidt (Hannover) für 4 Wochen, Erkelenz für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, 'die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Willens (Liegnitz) Meine Damen und Herren!
Zu der in der letzten Sitzung festgestellten Tagesordnung sind auf Grund der dem Präsidenten erteilten Ermächtigung zwei weitere Gegenstände getreten, einmal die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen zur Besserung der Kassenlage und zweitens die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Brannt- Weinmonopol.
Mit diesen Vorschlägen verhält es sich ebenso wie mit den Vorschlägen des Präsidenten, die am Schluß einer Sitzung gemacht werden.
Die Mehrheit des Reichstags entscheidet, ob und an welcher Stelle sie auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich möchte von mir aus den Vorschlag machen, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen zur Besserung der Kassenlage an die erste Stelle zu setzen, wenn keine anderen Wünsche geäußert werden.
Ich möchte es dann der Anregung der Parteien überlassen, ob wir zunächst den Etat des Reichsernährungsministeriums zu Ende beraten oder an dessen Stelle die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Die dritte Beratung kommt praktisch sowieso nicht in Frage, sie ist auch von dem Widerspruch von 15 Abgeordneten abhängig.
Ein solcher Widerspruch ist erhoben sie scheidet also von der Tagesordnung aus.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (KD), Abgeordneter: Seit der Reichstag seine letzte Sitzung abgehalten hat, hat sich ein sehr wichtiges politisches Ereignis abgespielt.
Als Krönung des Blutbades vom 1.
Mai sind der Rote Frontkämpferbund und die angeschlossenen Organisationen verboten worden.
Desgleichen ist das Zentralorgan der Kommunistischen Partei, die »Rote Fahne«, verboten worden.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
16.
Mai 1929.
1276 Die Stenographischen Berichte des Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdoukerei, Berlin SW 68, Alte Iakobftraße 106, zu beziehen.

1858 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
(Maslowski, Abgeordneter.)
Wir beantragen, daß der Antrag, der die Aufhebung des Verbots des N. F. B. fordert, heute behandelt und gleichzeitig mit unserer Interpellation zusammen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Wir sind der Auffassung, daß der Reichstag zu diesen Dingen aus dem Grunde Stellung nehmen muß, weil durch dieses Verbot versucht wird, die Schuldigen, die die'Blutschuld der Ereignisse des 1.
Mai tragen, zu decken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird versucht, hier die Stimme der proletarischen Kritik zu unterdrücken.
Insbesondere ist dieses Verbot des R. F. B. ein Liebesdienst, ein Hochzeitsgeschenk an die große Koalition.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Verbot soll bewußt dem Faschismus in Deutschland den Weg bereiten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das erkennt man deutlich an den Vorgängen dieser Tage, besonders in Pommern, wo unter anderem die rote Fahne des Landarbeiterverbandes von Kyritz beschlagnahmt worden ist auf Grund dieses R. F. B. Verbotes, wo sogar die Materialien der Kommunistischen Partei beschlagnahmt worden sind und wo die faschistischen Banden, wo der Stahlhelm und die Nationalsozialisten heute frecher denn je auftreten, weil sie wissen, daß sie vom Reichsinnenminister Levering gedeckt werden, weil sie wissen, daß diese Maßnahmen bewußt dahin führen sollen, ihnen freie Bahn gegenüber dem revolutionären Proletariat zu schaffen.
Ganz gleichgültig, ob Sie diesen unseren Antrag ablehnen oder annehmen, ich möchte von dieser Stelle aus betonen: Sie werden die Stimme des revolutionären Proletariats dadurch nicht ersticken können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Pfeil, der hier gegen den R. F. B. abgeschossen ist, wird sich auf die Urheber richten, auf die Mörder vom 1.
Mai.
Es wird sich zeigen, daß sich die rote Front nicht mehr verbieten läßt.
Es wird sich zeigen, daß wir da sind und da bleiben und daß Rotsront trotz alledem siegen wird.
Auch von dieser Stelle aus möchte ich unseren alten dreifachen Kampfruf erschallen lassen: Rotfront!
Rotfront!
Rotfront!
(Die Kommunisten stimmen in den Ruf ein.
Schallendes Gelächter bei den anderen Parteien.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Maslowski hat beantragt, dm noch nicht verteilten Antrag Stoecker, Thälmann: die Reichsregierung aufzufordern, die sofortige Aufhebung des Verbotes des Roten Frontkämpferbundes herbeizuführen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen und in Verbindung damit eine den gleichen Gegenstand betreffende Interpellation zu behandeln.
Die Interpellation kann noch nicht behandelt werden, weil die vorgeschriebene Frist nicht gewahrt ist.
Wir müssen uns also auf diesen Antrag beschränken.
Er kann nur auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn niemand widerspricht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir widersprechen!)
Es wird widersprochen, dann kann es nicht geschehen.
Meine Damen und Herren!
Ich frage nunmehr, ob M Sie damit einverstanden sind, daß als erster Gegenstand der Gesetzentwurf über Maßnahmen zur Besserung der Kassenlage aus die Tagesordnung gesetzt wird.
(Widerspruch.)
—Es wird widersprochen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesem Vorschlage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe.)
—Ich habe ja vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß hier die Fristen gewahrt sind, daß hier also ein Widerspruch eines einzelnen oder einer Minderheit nicht genügt.
Meine Damen und Herren!
Nun hätten wir ferner zu entscheiden, ob als zweiter Gegenstand die Weiterbehandlung des Ernährungsministeriums oder die zweite Beratung der Branntweinsteuer folgen soll.
Wenn kein anderer Vorschlag gemacht wird, würde ich dem Hause vorschlagen, zunächst den Etat des Reichsernährungsministeriums zu Ende zu beraten.
(Abgeordneter I) r. Breitscheid: Ich würde vorschlagen, zunächst den Entwurf zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol zu beraten.
Abgeordneter Höllein: Ich bitte ums Wort!)
Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein das Wort.
d).
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausschußdrucksache ist uns erst so spät zugänglich gemacht worben, daß es uns unmöglich war, sie durchzuarbeiten »nd zu dem Gesetzentwurf die uns notwendig erscheinenden Änderungsanträge zu stellen.
Da der Gesetzentwurf weitgehend in die Erwerbsverhältnisse breiter werktätiger Schichten eingreift, erscheint es uns dringend geboten, auf das eingehendste dazu Stellung zu nehmen.
Ich glaube, so ist es nicht nur unserer, sondern auch anderen Fraktionen ergangen man hatte bisher nicht die Möglichkeit, die Anträge, die wir zu dem Entwurf zu stellen beabsichtigen, in Druck zu geben, damit sie hier mitberaten werden können.
Aus diesen Gründen bitte ich, zunächst den Etat des Reichsernährungsministeriums zu Ende zu beraten.
Der Entwurf des Gesetzes zur Änderung des Branntlveinmonopolgesctzes kann später beraten und verabschiedet werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich höre, daß auch von anderer Seite des Hauses Anträge zu diesem Gegenstand noch in Vorbereitung sind, vbschon er den Stenerausschuß bereits passiert hat.
Aber wir werden wahrscheinlich in der heutigen Sitzung nicht sehr weit über den ersten Punkt der Tagesordnung hinauskommen.
Unter diesen Umständen verzichtet der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid vielleicht auf seine Anregung und zieht sie zurück.
Es empfiehlt sich, es zunächst bei der Beratung des Etats des Reichsernährungsministeriums zu belassen.
Faktisch werden wir Reichstag.
71.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
sowieso erst in der morgigen Sitzung zur Beratung des Gesetzentwurfs über Änderung des Branntweinmonopols kommen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich ziehe meine Anregung zurück, sofern der Entwurf zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol als erster Gegenstand auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung kommt.)
Gewiß dieser Gegenstand würde in der morgigen Sitzung als erster Punkt behandelt werden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Einverstanden!)
Dann können wir, meine Damen und Herren, in die Beratung des ersten Gegenstandes der Tagesordnung eintreten: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Matznahmen zur Besserung der Kassenlage (Nr.
1016 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Neichsfinanzministcr.
Dr. Hilserding, Neichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen wiederholt mit allem Ernst und in aller Offenheit die schwierige gegenwärtige Situation der Kassenlage des Reichs dargelegt: sehr ausführlich in meiner Etatsrede und dann noch einmal am 25.
April, sowohl im Hauptausschuß als auch im Plenum des Reichstags.
Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf dient der Behebung des augenblicklichen Notstandes, der sich in der Kassenlage des Reichs ergeben hat.
Ich darf mich hierzu auf meine früheren Darlegungen berufen, die ich heute nur kurz rekapitulieren möchte.
Der Not, n stand in der Kassenlage ich betone ausdrücklich, daß es sich immer nur um eine Notlage in der Kassengebarung handelt ist entstanden einmal durch das Ertraordinarium, das in der Höhe von 675 Millionen nicht gedeckt worden ist ferner sind im Laufe des letzten Winters und des Frühjahrs die Darlehen an die Arbeitslosenversicherung hinzugekommen, die Ende März dieses Jahres 260 Millionen betragen haben.
Hieraus ergab sich der Zustand, daß zum 21.
März 1929 ein Gesamtkassenbedarf in der Höhe von 1635 Millionen Mark vorhanden war.
Demgegenüber stand eine Deckung im Betrage von 1460 Millionen, die in der Hauptsache in kurzfristiger Geldaufnahme bestand, während der Rest m Höhe von rund 150 Millionen durch eine kurzfristige Anleihe bei den Banken gedeckt wurde.
Dieser letztere Betrag wurde im Laufe des Aprils zurückgezahlt.
Seitdem ist aber eine weitere Verschlechterung in den Kaffenverhältniffen eingetreten, (hört!
hört!
rechts) die dazu führt, daß nunmehr entscheidende Maßnahmen getroffen werden müssen, um die Kassenlage des Reichs zu bessern.
Ich habe bereits gesagt: Es handelt sich um die von dieser Regierung übernommene Erbschaft unbegebener Anleiheermächtigungen.
Diese unbegebenen Anleiheermächtigungen können auf die Dauer nicht kurzfristig gedeckt werden.
Vielmehr muß der Versuch gemacht werden, sie durch eine langfristige Anleihe zu konsolidieren.
Von einer solchen Maßnahme hat man allerdings im Interesse der Schonung des deutschen Kapitalmarktes möglichst lange Abstand genommen.
Es ist jetzt aber notwendig, die Bedenken, die bisher Montag den 13.
Mai 1929.
11859 auch bei der Reichsregierung vorgelegen haben, zu (6) überwinden denn andere wirksame Mittel und sie müßten sofort bereit sein sind nicht vorhanden, sind auch in den eingehenden Beratungen von keiner Seite vorgeschlagen worden.
Dabei möchte ich allerdings keinen Zweifel darüber lassen, daß auch dieses Gesetz nur eine der notwendigen Maßnahmen ist wir müssen im weiteren Verlauf zu einem umfassenden Finanzprogramm kommen, das je nach dem Ausgang der Pariser Verhandlungen seine Gestaltung erfahren wird.
Die Regierung wird Ihnen ein solches umfassendes Programm vorlegen und muß auf seiner Verabschiedung mit aller Energie bestehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Also neue Steuern!)
Es handelt sich nicht um neue Steuern, sondern um eine Reihe zusammenhängender Maßnahmen, über die aber im einzelnen erst wird beschlossen werden können, wenn man das Ergebnis der Pariser Verhandlungen vor sich haben wird.
Otun möchte ich dazu übergehen, Ihnen kurz die Verschlechterungen der Kassenlage seit dem 31.
März vorzutragen.
Verschiedene Kredite, auf deren Abzahlung wir mit einiger Sicherheit rechnen konnten, sind nicht rückforderbar.
Ich nenne hier in erster Linie den Kredit an die Preußenkaffe.
Er kann angesichts der Lage der Landwirtschaft zurzeit nicht zurückgefordert werden, sondern muß der Preußenkasse in der einen oder andern Form unbedingt verlängert werden.
Da die Preußenkasse z.
B. Düngermittelkredite in größerem Umfang zur Verfügung stellen muß, kann auch nicht damit gerechnet werden, daß sie, wie sie es seither in dankenswerter Weise getan hat, dem Reich wieder für die Deckung des Ultimogeschäfts gewisse Mittel zur Verfügung stellt.
Auch der Eingang der Steuern ist, wie ich schon wiederholt ausgeführt habe, infolge der Frostkatastrophe verlangsamt, und wenn sich auch die Aprileinnahmen im ganzen und großen im Rahmen unserer Schätzungen halten, so ist es doch klar, daß in der Landwirtschaft, im Baugewerbe und in den zahlreichen damit zusammenhängenden Industrien Steuerstundungen gewährt werden müssen, damit sie über die Winterkatastrophe hinwegkommen.
Auf der anderen Seite hat sich die Lage des Kapitalmarktes außerordentlich verschärft, wie Ihnen allen bekannt ist.
Wir haben jetzt seit dem drohenden Abbruch in Paris und seitdem die Reichsbank Restriktionsmaßnahmen ergreifen mußte, eine Verengerung des Kapitalmarktes, die die Aufnahme von Krediten auch für das'Reich sehr erschwert.
Zwar kann die Entwicklung der Arbeitslosigkeit und des Arbeitsmarktes im großen und ganzen günstig genannt werden die Arbeitslosigkeit hat aber auch jetzt noch einen solchen Umfang, daß die Versicherung aus eigener Kraft die Ausgaben nicht leisten kann.
Wir müssen also damit rechnen, daß neben dem vorher genannten Kredit von ungefähr 260 Millionen bis Ende Juni noch weitere Kredite bis zu etwa 100 Millionen gegeben werden müssen.
Außer diesen Erschwerungen des Kapitalmarktes und der weiterm Inanspruchnahme des Reiches durch diese Kredite kommen nun aber noch eine Reihe anderer ungünstiger Faktoren in Frage, wenn man das ganze Etatsjahr betrachtet.
Wie Sie wissen, find wir in dieses Etatsjahr mit einem Bestand zur Deckung von 276 1800 Reichstag.
71.
Sitzung.
(Dr. Hilferding »Reichssinanzminister.)
Ausgaberesten von ungefähr 350 Millionen eingetreten.
Es ist klar, daß diese Ausgabenreste infolge der Neugestaltung des Etats, wegen der scharfen Streichungen, wegen der Enge, in die die ganze Etatsgebarnng versetzt worden ist, im Laufe des Etatsjahres verhältnismäßig rasch verschwinden werden.
Das bedeutet eine weitere Erschwerung der Kassenlage, da die Abstriche an dem gegenwärtigen Etat, die vom Reichsrat und noch mehr vom Reichstag vorgenommen werden, die ganzen Etatsmittel außerordentlich beschränken und das Ansammeln neuer Reste infolge dieser Verhältnisse nicht zu erwarten istDie Folge all dieser Verhältnisse ist eben eine weitere Anspannung der Kassen läge, und zwar eine Anspannung der Kassenlage, die nicht nur in Frage stellt, ob das Reich den Ultimobedarf erhält, sondern die sich, wenn auch in geringerem Maße, naturgemäß schon während des Monats auszuwirken droht.
(Ruferechts: Hört!
Hört!
Deswegen pressiertes!)
Infolgedessen ist es notwendig, daß der Kassenbedarf nicht mehr auf kurzfristige Weise gedeckt wird, sondern daß wir den Versuch machen, einen Teil dieses Kassenbedarfs ein für allemal durch Aufnahme einer langfristigen Anleihe zu konsolidieren.
(Zurufe rechts: Ein untauglicher Versuch!)
Es ist kein untauglicher Versuch, sondern es ist im Grunde genommen der naturgemäße Versuch.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1926 der Außerordentliche Etat unter der Annahme bewilligt worden ist, daß die Ausnahme einer langfristigen Anleihe gelingen würde.
Ich erinnere weiter daran, daß es kein Reich, kein noch so reiches Land in Europa gibt, das ohne In) anspruchnahme des Kapitalmarktes in der Lage wäre, den Außerordentlichen Etat zu decken.
Das trifft auch für England zu.
Es ist an sich ein Finanzprinzip, das auch durchaus anerkannt ist, daß werbende außerordentliche Ausgaben durch langfristige Anleihen zu decken sind.
Sie wissen aber, daß der Hauptbetrag, der uns zu schaffen macht, der Betrag an 675 Millionen des Extraordinariums ist, der infolge Nichtinanspruchnahme des Kapitalmarktes nicht gedeckt worden ist und infolgedessen erst diese Verlegenheiten verursacht h-at.
Infolge des Schwindens der Reste, infolge der größeren Schwierigkeiten, kurzfristige Gelder außer denjenigen, die uns zum Beispiel in den 400 Millionen Schatzanweisungen durch das Bankgesetz garantiert sind, aufzunehmen, müssen wir also damit rechnen, daß der Bedarf der Kasse im Laufe des Etatsjahres weiter anwachsen wird, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und zwar über den Betrag hinaus, den wir Ende März zu decken gehabt haben.
Je nach der Lage und der Entwicklung unseres Kapitalmarkts können diese Beträge ziemlich erheblich sein.
Wir können die Notwendigkeit, eine halbe oder eine Milliarde zu decken, nicht länger auf kurzfristigem Wege erfüllen, sondern wir müssen zur langfristigen Deckung übergehen.
Die Reichsregierung hat Ihnen deshalb den vorliegenden Entwurf unterbreitet, der zwei Maßnahmen enthält, erstens die Begebung einer Anleihe in Höhe von 500 Millionen Reichsmark und zweitens die Ermächtigung zum Verkauf von Vorzugsaktien der deutschen Reichsbahn an die öffentlichen Kreditanstalten.
Das Reich besitzt, wie Sie wissen, ungefähr 700 Millionen Montag den 13.
Mai 1929.
Vorzugsaktien, und der Gedanke, diese Vorzugsaktien in (0) irgendeiner Weise zu liquidieren, lag sehr nahe und ist auch lange ventiliert worden.
Wir müssen dabei aber auf den Finanzbedarf der Eisenbahn Rücksicht nehmen und können infolgedessen diese Liquidierung nicht in allzu raschem Tempo vollziehen.
Wir dürfen sie nicht so vollziehen, daß etwa die verkauften Beträge allzu rasch auf den Markt kommen und dort den Kurs drücken.
Daher soll der Versuch gemacht werden, diese Vorzugsaktien an die öffentlichen Kreditanstalten, an die Versicherungsträger und hauptsächlich an die Sparkassen abzusetzen.
Ihnen ist bekannt, daß im vorige »Jahr der Neuzugang an Sparkassengeldern in Deutschland ungefähr 1, 2 Milliarden betragen hat.
Sie wissen auch, daß durch die Ländergesetzgebung bei den meisten Sparkassen die Verpflichtung besteht, einen gewissen Teil der Neuanlagen mündelsicher und einen Teil dieser mündelstcheren Anlagen in Reichsanleihen und in Länderanleihen unterzubringen.
Der Gesetzentwurf steht die Gleichstellung der Neichsbahnvorzugsaktien mit den Neichsanleihen vor.
Da das Erträgnis der Vorzugsaktien vom Reich garantiert ist und da die Vorzugsaktien außerdem zu den besten und gesichertsten Papieren gehören, die überhaupt vorhanden sind, so ist dieser Weg meines Erachtens völlig unbedenklich.
Aber auch abgesehen von irgendeiner Ausübung von Zwang wollen wir in freiwilligen Verhandlungen mit den Sparkassen und den Versicherungsanstalten Prüfen, welche Beträge hier unter Umständen in Betracht kommen, und wollen eben, daß ein Teil des neuangelegten Geldes dazu benutzt wird, lim diese Vorzugsaktien zu übernehmen.
Ich glaube, daß in dieser besonderen Situation des Reichs irgendein stichhaltiger Einwand dagegen nicht erhoben werden kann.
Hin- 'zukommt, daß wir selbstverständlich denselben Weg gehen werden, der sonst beim Verkauf der Vorzugsaktien an die Öffentlichkeit gegangen worden ist, daß wir also diesen Verkauf nur in Form von Zertifikaten vollziehen werden, so daß das Stimmrecht des Reichs gesichert ist.
Selbstverständlich kann dieser Weg nur allmählich zu einem Ziele führen, weil die Beträge nur monatlich zuwachsen und daher Beträge nur entsprechend diesem Zuwachs allmählich in den Vorzugsaktien angelegt werden können.
Es ist aber ein Weg, der, wenn er ein oder zwei Jahre lang fortgesetzt wird, tatsächlich eine gewisse Erleichterung für die Kassenlage des Reichs bietet.
Er bringt aber nicht jene schnelle Hilfe, die erforderlich ist, um aus den augenblicklichen Schwierigkeiten herauszukommen deswegen der andere Weg: die Auflegung einer Anleihe, die bei den Verhältnissen auf dem deutschen Kapitalmarkt natürlich mit einem besonderen Reiz ausgestattet sein muß, um zur Zeichnung zu kommen.
Niemand kann stärker als ich die Bedenken empfinden, die man gegen diese Form der Anleihe geltend machen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist vollkommen richtig, daß eine Reihe ernster sozialer Erwägungen der Anleihe gegenüberstehen.
Wenn man sich aber den außerordentlichen Zwang klarmacht, in dem wir uns augenblicklich befinden, so können diese Bedenken für einmal und für eine gewisse Zeit zurückgestellt werden, um nicht unter Umständen viel schlimmere Übel hervortreten zu lassen, die mit der weiteren Fortdauer des Zustandes in der Reichskasse verbunden 1861 Reichstag.
71.
Sitzung.
I) r. Hilferdirig, Reichsfinanzminister.)
(X) wären.
Die Ausstattung der Anleihe mit Befreiung von der Einkommensteuer, Vermögensteuer und Erbschaftssteuer war der einzige Weg, um einen Erfolg dieser Anleihe zu sichern.
Ich habe eben bereits die starken sozialen Bedenken hervorgehoben, die von mir und vom Reichskabinett ohne weiteres anerkannt werden.
Ich kann die finanziellen Bedenken hinzufügen.
Der Weg einer steuerfreien Anleihe ist für Deutschland neu, er ist aber nicht unbekannt in der französischen Anleihepolitik, und er ist ganz regelmäßig in den Vereinigten Staaten begangen worden, wenn Anleihen ausgelegt worden sind.
Aber der Vergleich ist schon deswegen nicht zwingend, weil bei uns die Progression der Einkommensteuer und der Vermögensteuer eine viel stärkere ist als in den genannten Ländern und weil mit der Steigerung der Progression natürlich auch die Vergünstigung stärker wird, die einzelnen reichen Leuten aus dieser Anleihe erwächst.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich betone noch einmal: wenn wir alle diese Bedenken überwunden haben, so standen wir unter dem großen Zwang, daß eine nicht pünktliche Einhaltung der Zahlungsverpflichtungen des Reichs nicht nur für die davon betroffenen Schichten unmittelbar, sondern auch in ihrer Weiterwirkung für die gesamte deutsche Wirtschaft von größtem Schaden gewesen wäre, und diese Konsequenz sollte sich jeder vor Augen halten, der nicht diesen Weg betreten will und nicht einen anderen absolut zum Erfolg führenden Weg zeigen kann.
Schließlich haben wir diesen Weg auch deshalb gewählt, weil er bis zu einem gewissen Grade auch die Möglichkeit bietet, für ins Ausland verbrachte deutsche Kapitalien die Rückkehr nach Deutschland zu finden. '
Gerade wegen dieser Bedenken muß es selbstverständlich klargestellt sein, daß es sich um eine einmalige Aktion handelt, die nur unter den dargelegten Umständen zu rechtfertigen ist.
Aus diesem Grunde hat sich auch die Reichsregierung dem Beschlusse des Reichsrats, die Aktion unter Umständen auch auf die Länder auszudehnen, nicht anschließen können.
Der Reichsrat hat bekanntlich für den Reichsfinanzminister eine Ermächtigung des Inhalts verlangt, innerhalb eines Kontingents von 200 Millionen auch steuerbegünstigte Anleihen der Länder zuzulassen.
Aber, wenn man auf dem Standpunkt steht, daß es sich nur um eine einmalige und begrenzte Aktion handeln darf, so wird man die Bedenken gegen diesen Beschluß des Reichsrats schwer überwinden können.
Deswegen hat die Reichsregierung geglaubt, hier eine Doppelvorlage machen zu müssen.
Ich habe eben und immer wieder den ganzen Ernst der Kassenlage betont.
Aber gerade daraus leite ich auch das Recht ab, zu sagen, daß man sich auf der anderen Seite hüten muß, daraus etwa zu folgern, daß die gesamte Finanzgebarnng und Finanzlage des Reiches etwa katastrophal ist.
Die schwierige Kassenlage des Reiches ist entstanden aus dem aus früherer Zeit übernommenen ungedeckten Ertravrdinarium und aus den Folgen des Konjunkturrückganges, der hierdurch plötzlich angestiegenen Arbeitslosigkeit und aus der Verlängerung der Dauer dieser Arbeitslosigkeit durch die lange Frostperiode.
Ich habe ebenfalls schon angeführt, daß es auf die Dauer untragbar ist, einen solchen außerordentlichen Etat entweder aus dem ordentlichen Etat decken zu wollen oder ihn kurzfristig zu finanzieren, statt ihn langfristig zu konsolidieren.
Montag den 13.
Mai 1929.
Auf der anderen Seite muß ich jedoch zwei Dinge jv) hinzufügen: Dieser Weg, den wir jetzt betreten, ist durchaus noch nicht zu Ende gegangen.
(Sehr richtig!
und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Der Vorschlag der Reichsregierung ist ein erster Schritt.
Schon eingangs meiner Rede habe ich ausgeführt, daß dazu ein umfassendes Finanzprogramm kommen muß, das uns für die Zukunft vor der Wiederholung solcher Schwierigkeiten sichert.
Aber gerade dann wird man auch die Überzeugung aussprechen dürfen, daß es sich im übrigen um einen einmaligen lind begrenzten Notstand handelt, daß die Finanzlage des Reiches im übrigen keinen Anlaß zu übermäßig pessimistischer Beurteilung gibt.
Wir haben den ordentlichen Etat von 1928 im wesentlichen im Gleichgewicht gehalten.
Das Defizit, das sich bei der Schlußabrechnung von 1928 ergeben wird, ist kein erschreckendes und wird im Etat von 1930 zur Deckung gelangen müssen.
Was die Etatslage von 1929 anlangt, so läßt sie sich selbstverständlich in dem Augenblick, wo das Etatsjahr gerade begonnen hat, nicht endgültig übersehen.
Aber auch hier ist der Ausgleich im wesentlichen gelungen, uno auch hier sind die Verhältnisse nicht so, daß sie zu schweren Bedenken Anlaß geben.
Wir haben keine Unordnung im ordentlichen Etat, und die Dinge, die hier noch zu korrigieren sein werden, müssen wir im Laufe des Etatjahres korrigieren.
Wie sie korrigiert werden, darüber wird der Ausgang der Pariser Verhandlungen mit zu entscheiden haben.
Auf die Dauer gesehen, brauchen wir unsere Finanzlage nicht katastrophal abzumalen, wir brauchen den Reichskredit nicht durch allzu pessimistische Schilderungen noch mehr zu erschüttern.
Aber wir müssen unbedingt in Ordnung kommen, und ich betrachte das vorliegende Gesetz als einen ersten, allerdings auch wichtigen Schritt, um zu dieser Ordnung zu kommen.
Die weiteren Schritte werden folgen, und ich hoffe, das Haus wird der Reichsregierung auf diesem Wege folgen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Warten Sie doch ab!
Ich weiß, daß Sie von vornherein alles ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie kennen zwar die Absicht nicht, Sie kennen auch die Maßnahmen nicht, aber Sie lehnen ab.
Zum Schluß möchte ich noch darum bitten, daß Sie diese Maßnahmen mit allem Ernst prüfen.
Ich muß darauf Hinweisen, daß die Reichsregierung auf die rasche Erledigung dieser Maßnahmen entscheidendes Gewicht legt, und daß es unbedingt notwendig ist, über die jetzige Situation hinwegzukommen, wenn der Reichskredit vor weiteren Erschütterungen bewahrt bleiben soll, und deswegen bitte ich das Hohe Haus um möglichst beschleunigte Beratung.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Es ist vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen, Das Haus ist damit einverstanden.
(Zuruf von den Kommunisten: Es liegen Wortmeldungen vor!)
—Es ist niemand gemeldet.
(Abgeordneter Ende: Ich melde mich zum Wort!
Zuruf von den Kommunisten: Redezeit!)
1862 Reichstag.
71.
Sitzung.
(Präsident Löbe.
j (4) Solange sich niemand meldet, wird natürlich keine Redezeit festgesetzt.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Haus ist damit einver standen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (XL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als vor drei Wochen der Reichsfinanzminister vor das Haus hintrat und eine Kreditermächtigung in Höhe von 170 Millionen Mark verlangte, da hörten wir schon damals aus seinen Ausführungen die Vertröstung, daß er das letzte Mal pumpt und daß die Lage der Finanzen des Reiches durchaus nicht katastro'phal sei, und Plötzlich, sozusagen aus heiterem Himmel, kommt der Herr Neichsfinanzminister wieder mit einem großen Pump, indem er einen Gesetzentwurf vorlegt, der eine steuerfreie Anleihe in Höhe von 5 V Millionen Mark vorsieht.
Diese Gesetzesvorlage, die zur Debatte steht und über die die Regierungsparteien anscheinend möglichst rasch hinwegkommen wollen, ist von außerordentlicher politischer Bedeutung, nicht allein was den materiellen Inhalt dieses Gesetzentwurfs anbelangt, sondern vor allen Dingen auch wie durch ihn die politischen Zustände in Deutschland gekennzeichnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In acht Tagen werden wir den ersten Geburtstag dieses Reichstags feiern.
Ein Jahr sozialdemokratischer Koalitionspolitik wird dann abgeschlossen sein.
An diesem 20.
Mai wird voraussichtlich Herr HilferM ding seine Anleiheermächtigung als Krönung der sozialdemokratischen Finanzpolitik in der Tasche haben.
Was ist nun diese Anleihe
Es ist eine Anleihe, wie sie bisher in Deutschland einzigartig ist, von solcher Trustwillfährigkeit, wie sie bisher nicht der Bürgerblock und auch keine andere bürgerliche Regierung gewagt haben.
Diese Anleihe bedeutet faktisch, daß die Besitzer der größten Vermögen, die dem Staate Geld leihen, nicht nur Steuerfreiheit genießen werden, sondern daß sie darüber hinaus über fünf Jahre hinweg Millionen und aber Millionen an Zinsen aus den Steuergroschen der Arbeiter erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach den Unterlagen, die bekannt sind, beträgt die effektive Zinszahlung des Reichs, die sich progressiv bei dm großen Vermögen steigert, 9 bis 15 Prozent.
Das bedeutet, daß diese Anleihe von 500 Millionen vom Reich einschließlich des Steuerverzichts in Höhe von 45 bis 50 Millionen Mark jährlich verzinst werden muß.
Das sind in 5 Jahren 250 Millionen Mark, die aus den Stcuergroschen der Arbeiter bezahlt werden, an jene, die für ihre Steuerhinterziehung und für ihre Kapitalflucht ins Ausland noch eine Prämie von dieser Reichsregierung erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus den Steuergroschen der Arbeiter wurden bereits 442 Millionen Mark für den Dreimonatskredit bezahlt, den Herr Hilferding vor drei Wochen aufgenommen hat, und nun das neue Anleihegeschenk an das Kapital, das eine Herausforderung an das Proletariat ist.
Hätte eim Bürgerblockregierung einen solchen Vorschlag gemacht, niemanden hätte es gewundert.
Wenn Montag den 13.
Mai 1929. aber heute Herr Hilferding nicht nur als der sozial- (0) demokratische Finanzminister, sondern sozusagen als die finanzthevretische Kapazität der Sozialdemokratie die sen Vorschlag macht, so ist das kennzeichnend für die feige und erbärmliche Politik der in diesem Hause zahlenmäßig stärksten Partei.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was Herr Hilferding macht, überrascht uns nicht.
Herr Hilferding war es, der in seinem Etat von vornherein auf eine Reihe von Besitzsteuern verzichtet hat, so auf 14 Millionen bei der Obligationssteuer und auf 31 Millionen bei der Kapitalverkehrssteuer.
Derselbe Reichsfinanzministcr, der bei dem Kuhhandel der Koalitivnsparteien auf die Erhebung von insgesamt 154 Millionen an Besitzsteuer verzichtet hat, der aber gleichzeitig die Abgaben der werktätigen Bevölkerung einschließlich der Legalisierung der Überschüsse aus der Lohnsteuer um 530 Millionen höher einschätzt als der Bürgerblock, dieser selbe Finanzminister macht heute der besitzenden Klasse ein neues Geschenk: er erfindet in Deutschland die Steuerhinterziehungsanleihe.
In diesen Tagen jährt es sich zum zweiten Male, daß derselbe Hilferding aus dem Kieler Parteitag der Sozialdemokratie seine große und berüchtigt gewordene Rede über den in Deutschland immer mehr »wachsenden Sozialismus« gehalten hat.
Da bekanntlich die Sozialdemokratie in dm nächsten Tagen ihren diesjährigen Reichsparteitag abhalten wird, dürfte es sehr interessant sein, zu erfahren, wie Herr Hilferding nach seinen jetzigen Erfahrungen als Finanzminister zu seinen damaligen Worten steht.
Gestatten Sie mir gerade in Verbindung mit jenen: außerordentlich politischen Vorgang, daß eine Handvoll Bankiers mit Jacob Gold- schmidt an der Spitze die Finanzpolitik in Deutschland mehr oder weniger bestimmt und Herr Hilferding sozusagen nur der erste Steuerbuchhalter der großen Bankiers und Industriellen ist, (Heiterkeit) daran zu erinnern, was diese theoretische Kapazität der Sozialdemokratie und der »lebenden Generation«, die er damals anrief, seinerzeit über die Lage in Deutschland sagte: Organisierter Kapitalismus bedeutet also in Wirklichkeit den prinzipiellen Ersatz des kapitalistischen Prinzips der freien Konkurrenz durch das kapitalistische Prinzip planmäßiger Produktion.
Diese planmäßig, mit Bewußtsein organisierte Wirtschaft unterliegt in viel höherem Maße der Möglichkeit der bewußten Einwirkung der Gesellschaft, das heißt nichts anderes, als der Einwirkung durch die einzige bewußte und mit Zwangsgewalt ausgestattete Organisation der Gesellschaft, der Einwirkung durch den Staat.
Ich glaube, wenn der inzwischen mit Zwangsmitteln ausgestattete Minister Hilferding sich einmal in einer stillen Stunde.
Merlegt, was man sich eigentlich dabei denken soll, dann wird er vor lauter »Bewußtsein« bewußtlos werden.
Dieser berühmte, von Herrn Hilferding erfundene, in Wirklichkeit gar nicht existierende »organisierte Kapitalismus« wird nicht durch den Staat geleitet, sondern umgekehrt, der heute von Herrn Hilferding repräsentierte Staat wird durch den »organisierten« Kapitalismus beherrscht und geleitet.
Herr Hilferding wird gut tun, wenn er seine damaligen Worte auf dem nächsten Parteitag der SozialdemoReichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
1863 sEnde, Abgeordneter.)
(ä) kratie auf Grund seiner Erfahrungen als Minister einer Prüfung unterzieht.
Aber Herr Hilferding hat nicht nur ausgeführt,.
daß der Staat immer mehr in den Kapitalismus hineinwächst und das »sozialistischePrinzipe durch die Zwangsgewalt des Staates herbeigeführt werden würde, er hat auch gesagt, daß unserer Generation das Problem gestellt ist, »mit Hilfe des Staates, mit Hilfe der bewußten gesellschaftlichen Regelung, diese von den Kapitalisten organisierte und geleitete Wirtschaft in eine durch den demokratischen Staat geleitete Wirtschaft umzuwandeln«, woraus folge, »daß das Problem, das unserer Generation gestellt ist, nichts anderes sein kann als der Sozialismus«.
Hier haben wir eine Probe aufs Exempel.
Der Mann, der diese Worte Prägte, sozusagen der »Herold« dieser neuen Generation, ist der Finanzminister Deutschlands.
Hinter ihm steht die Zwangsgewalt des Staates.
Aber wo ist diese Zwangsgewalt des Staates, wenn der Reichsfinanzministe-r, wie es offensichtlich ist, finanziell bankrott ist
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wo ist diese Zwangsgcwalt

Wir haben sie am 1.
Mai erlebt, und was der Blutfeldwebcl Zörgiebel für die Bourgeoisie ist, ist auf der andern Seite Hilferding, ihr erster Steuerbuchhalter, 1 (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ende, ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
(Zurufe von den Kommunisten.)
(6) Ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Ende (KD), Abgeordneter: Diese Zwangsgewalt des Ordnungsstaates wird angewandt gegen Proletarier, die für ihr Recht kämpfen.
Wo aber bleiben diese Zwangsmittel des Staates, wenn es sich darum handelt, eine Fronde der Kapitalisten niederzuschlagen, die frech und übermütig aufzieht und der Regierung ihre Bedingungen diktiert
Nein, hier kuscht nicht nur die Negierung, hier kuscht diese 153 Mann starke Fraktion, die mit dem Versprechen in den Wahlkampf gezogen ist, daß alles anders werden sollte, wenn sie erst die stärkste der Parteien und wieder in der Regierung sein würde.
Nun wird gesagt, dieser finanzielle Bankrott des sozialdemokratischen Finanzministers sei nur eine Erbschaft der Vergangenheit.
Nein, nicht das Erbe der Vergangenheit, sondern die Fortsetzung der alten Etatpolitik des Bürgerblocks!
Sie ist es, die diese Kalamität immer wieder heraufbeschwört.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir lassen uns durch Hilferdings Ausführungen nickt über die wirkliche Lage in Deutschland täuschen.
Die Lage der Finanzen des Reiches ist der Ausdruck für die Hohlheit der Stabilisierung der kapitalistischen Wirtschaft.
Wenn die Kapitalisten, die Großbankiers und die Großindustriellen, der Reichsregierung heute Bedingungen stellen können, so zeigt das andererseits die wahre Lage in Deutschland.
Wenn Sie mit ihrem Parlament nicht gegen diese Fronde der Kapitalisten, der Steuerscheuen und Steuerflüchtigen, die sich als Diktatoren aufspielen, auftreten können, so beweisen Sie, daß dieser Parlamentarismus nichts wert ist.
Man wird einwenden, es gäbe keinen andern Weg, kh die bürgerlichen Parteien machten etwas anderes nicht mit.
Wir aber sagen Ihnen (zu den Sozialdemokraten): Sie wollen nichts anderes, denn Ihre Minister sind die Fahnenträger dieser reaktionären Politik.
Es gibt einen andern Weg als den des ständigen Kuschens vor dem Kapitalismus.
Das ist der Klaffenkampf statt Koalition.
Wir verweisen darauf, daß es in Deutschland nach den Angaben des Statistischen Reichsamts allein 2 339 Millionäre gibt und daß diese Millionäre allein ein Privatvermögen von über 5 Milliarden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die großen und größten Vermögen repräsentieren allein einen bei den Finanzämtern angebenen Wert von über 50 Milliarden.
Hier sind die Kapitalien, die teils ins Ausland verschleppt oder hinterzogen werden.
Packen L ie doch zu!
Wo ist die Zwangsgewalt dieses Staates, von der Hilferding sprach) daß man mit ihrer Hilfe das organisierte Kapital zum sozialistischen Prinzip umwandeln wolle
Nein, das, was Ihr Genosse Hilferding hier vertreten hat, war nicht nur seine finanzielle Bankrotterklärung, sondern auch seine politische und theoretische Bankrotterklärung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist daher durchaus berechtigt, wenn besonders die Kreise des Industrie- und Bankkapitals mit diesem Finanzminister außerordentlich zufrieden sind.
Es ist verständlich, daß z.
B. die Deutschnationale Dolkspartei trotz ihrer angeblichen Opposition hier auf eine Diskussion verzichtet.
(Heiterkeit und Rufe: Kommt noch!)
—Das ist dann nur eine Folge von unserem Vorstoß, l) (Zuruf des Abgeordneten Schmidt (Stettins.)
—Herr Schmidt, Sie werden ja kaum dazu sprechen.
Aber selbst wenn Sie jetzt noch nachträglich Opposition stottern, so sind Sie doch im Grunde Ihres Herzens sehr zufrieden mit Herrn Hilferding, ebenso wie Ihre Brüder von derselben Farbe, von der Deutschen Volkspartei.
Denn alles, was dahinten in Ostelbien liegt, gehört ja zu den bewährtesten Steuerdrückebergern, die Deutschland kennt.
Und wenn Sie mit diesem Finanzminister nicht einverstanden sind, der besser für Sie ist als jeder Bürgerblockminister, dann weiß ich nicht, welchen Minister Sie sich noch wünschen.
So schrieb z.
'B.
die »Deutsche Allgemeine Zeitung« —und ich hoffe, daß man diese Worte in großen Lettern über dem Saal des sozialdemokratischen Parteitages anschlagen wird —: Finanzleute nennen es einen der besseren Treppenwitze der Geschichte, daß es ausgerechnet einem sozialistischen Finanzminister vorbehalten blieb, eine Anleihe anzukündigen, die mit ihren Steuererleichterungen ein so weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den »Kapitalisten« und »Großverdienern« zeigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur dieses offene Bekenntnis der Freude eines volksparteilichen Organs ist uns wertvoll.
Ich habe davon gesprochen, was politisch diese Anleiheermächtigung bedeutet.
Nicht nur in den Kreisen der Kommunisten, sondern auch in den Kreisen der Sozialdemokratie kann man kritische Bemerkungen darüber lesen, die wir allerdings immer ganz besonders werten, 1864 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
weil diese Abteilung für Radikalismus in der S. P. D. nur den Zweck erfüllt, gegenüber linksgestimmten sozialdemokratischen Arbeitern den wahren Inhalt der reaktionären Politik der S. P. D. zu verschleiern.
Aber hören wir trotzdem, was z.
B. das »Sächsische Volksblatt« in Zwickau zu diesem neuesten Coup seines Finanzministers schreibt: Gibt es eine bessere Illustration für den Wert der politischen Demokratie, die nicht verhindern kann, daß der Wille des Volkes einfach wirtschaftlich ausgehöhlt wird, wenn er dem Kapitalismus gefährlich zu werden droht
In der Tat, die neueste Entwicklung unserer Finanzpolitik ist ein geradezu klassisches Beispiel für den Charakter einer Politik, die an die Stelle des Kampfes der Klassen das Kompromiß zu setzen versucht und dabei natürlich Unterlasten muß, die sozialen Interessen der proletarischen Volksschichten mit der notwendigen brutalen Energie voranzustellen.
Das schreibt ein Sozialdemokrat, und sachlich ist es durchaus richtig.
Fürwahr, dieses Anleihegesetz charakterisiert die »politische Demokratie« der deutschen Republik.
Er charakterisiert sie so deutlich, daß es uns leicht gelingen wird, vor den breitesten Arbeiterschichten noch besser als bisher aufzuzeigen, daß trotz all Ihrer Mandate, trotz aller bombastischen Redensarten in Ihren Parteiorganen in Wirklichkeit die Finanzoligarchie regiert, und zwar (zu den Sozialdemokraten) mit Ihrem Willen.
Herr Hilferding hat aber und das soll man nicht übersehen nicht nur gesagt, daß er jetzt Geld braucht und daß er für einen Anreiz in der Form der Steuerbefreiung sorgen muß er hat auch angekündigt, daß noch etwas nachfolgt.
Und Herr Keil, einer der Volksausplünderungs-Sachverständigen der Koalitionsparteien, hat in einem Artikel auch bereits darauf hingewiesen.
Herr Keil schreibt in einem Artikel, den ich in der »Rheinischen Zeitung« gefunden habe, folgendes: llberflüssigerweise spricht auch das Reichsfinanzministerium in dem Kommunique, das die Reichsanleihe ankündigt, von dem Programm für die dauernde Gestaltung der deutschen Finanzen in Einnahmen und Ausgaben, das nach Abschluß der Reparationsverhandlungen aufgestellt werden müsse.
Herr Hilferding hat das sehr vorsichtig angedeutet und gesagt, ein solches Programm würde vorbereitet, und er müsse darauf bestehen, daß dieses Programm auch Verständnis und Annahme in diesem Hause fände.
Herr Keil aber stellt sich naiv wie ein neugeborenes Kind.
Das ist überhaupt!
einer der neuesten Tricks der sozialdemokratischen Fachleute.
Obwohl vier sozialdemokratische Minister in der Regierung sitzen, ist anscheinend die Verbindung zwischen dem Finanzministerium und Herrn Keil ab-!
gebrochen.
Herr Keil weiß nie, was sein Genosse da oben tut, aber im letzten Moment ist er immer da und j erzählt seinen Leuten, daß auch er überrascht worden!
sei.
O nein, auf diesen Trick fällt kein Arbeiter mehr herein.
Was der Reichsfinanzminister Dr. Hilferding!
mit Jacob Goldschmidt und Konsorten ausheckt, das wissen die Wels, Breitscheid, Keil genau so früh und genau so gut wie Severing und Müller.
Ihre Methode ist es aber, so lange Scheinopposition gegen die geplanten reaktionären Maßnahmen zu mimen, bis die Sache im Reichstag platzt.
Dann sind diese Herren im Ausschuß sofort mit interfraktionellen Besprechungen bei der Hand, um alles schnellstens unter Dach und Fach zu bringen, was ihr reaktionärer Minister wünscht.
Das angekündigte Programm bezweckt nach einem relativ günstigen Abschluß der Reparationsverhandlungen in Paris einen generellen Abbau der Besitzstruern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es bestätigt sich, was die »Kölnische Zeitung« schon am 7.
April geschrieben hat, als Sie (zu den Sozialdemokraten), besonders Herr Keil und die anderen Finanzstrategen der Koalitionsparteien, das schamlose Abstrichkompromiß gegen die Sozialpolitik beschlossen haben.
Schon damals schrieb die »Kölnische Zeitung«: Wie wir erfahren, sollen jetzt schon Vorsorgemaßnahmen dafür getroffen werden, daß ein Reparationsnachlaß sich tatsächlich in Form eines Nachtragshaushalts mit Steuersenkungen auswirkt.
Wir fragen schon heute dm Reichssinanzminister: Was kommt hinter dieser Anleiheermächtigung
Welche weitere Besitzsteuersenkung steht bevor
Welche weitere Massenbelastung ist geplant
Heraus mit der Sprache!
Auf den Scherz, daß man sich hierher stellt und sagt, das wisse man noch nicht, es solle nickt vorher kritisiert werden, lassen wir uns nicht ein.
Es ist doch selbst eine Herausforderung ihres eigenen Parlamentes, wenn die »Volksvertreter« immer erst acht Tage vorher, bevor etwas platzt, informiert werden.
Gewiß, die Reichsregierung springt mit Ihnen so um, wie Sie es verdienen.
Wir werden aber vor den Arbeitern um so nachdrücklicher auf diese Zusammenhänge hinweisen.
Im sächsischen Wahlkampf haben uns die Sozialdemokraten beschuldigt, daß wir ihre Regierung zu Unrecht angriffen, wenn wir behaupteten, daß sie eine reaktionärere Politik treibe als der Bürgerblock.
Demagogisch-taktisch, wie Sie nun einmal find, wollen Sie »nachweisen«, daß unsere Polemik gegen die gegenwärtige Reichsregierung faktisch dem Bürgerblock Wasser auf die Mühlen treibe.
Nein!
Nicht was der Bürgerblock früher getrieben hat, steht heute zur Debatte, sondern es steht zur Debatte, welche Verbrechen unter Ihrem Regime, unter Ihren Ministern an der Arbeiterklasse verübt werden.
Ich stelle hier die Behauptung auf und ich möchte wünschen, daß ein Sozialdemokrat ihr entgegentritt —, daß unter Hilferding der Besitz weniger Steuern zu zahlen braucht als unter dem Bürgerblock.
Ich'stelle weiter die Behauptung auf, daß unter Hilferding die Massen mehr steuern zahlen müssen als unter dem Bürgerblock.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind Tatsachen und keine Verdächtigungen.
Wenn nun gesagt wird, daß das die Erbschaft der Vergangenheit sei, dann frage ich: Warum streichen'Sie nicht den Reichswehretat
Warum nicht alle jene überflüssigen Positionen in diesem Etat, die Hunderte und aber Hunderte von Millionen verschlingen
Die Arbeiter werden an dieser Politik nur noch klarer und deutlicher erkennen, daß es gilt, nicht nur gegen den übermütig werdenden Kapitalismus zu kämpfen, sondern auch gegen seinen Schildträger, die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich war erstaunt, aus dem Munde des Herrn Neichsfinanzministers kein Wort darüber zu hören, daß in 1865 Reichstag.
71.
Sitzung.
(Ende, Abgeordneter.)
(X) Verbindung mit dieser Anleiheermächtigung erneut die Frage der Arbeitslosenversicherung steht.
Nun ja, zur Hälfte haben Sie (zu den Sozialdemokraten) schon kapituliert.
Sie haben zugestimmt, daß die Beiträge erhöht werden dürfen.
Herr Hilferding hat nichts gesagt.
Man hört weiter, daß die Deutsche Volkspartei unbedingt auf einer »Revision« besteht.
L ie haben in Ihrer Fraktion beschlossen, daß Sie auch für die Abstellung von Mißständen seien.
Wir erklären ganz offen: hier handelt es sich um einen neuen schmutzigen Kuhhandel.
Auf Kosten der Arbeitslosenversicherung soll die Zustimmung der Deutschen Volkspartei gesunden werden.
Mit Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Zustimmung werden nicht nur die Beiträge, sondern letzten Endes auch die Leistungen herabgesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das wird der Erfolg Ihrer Politik sein.
Wir aber sagen: Wenn Sie Gelder suchen, dann, bitte, nicht hinter die Bänke gedrückt, dann eine etwas mutigere Politik als dieses feige Zu-Kreuze-Kriecben.
Milliarden und aber Milliarden sind ins Ausland geflohen.
Milliarden sind in Deutschland in den Händen der Reichsten der Reichen, und Sie beschließen eine Anleihe, die in der Hauptsache den Millionären zugute kommt.
Hier gäbe es statt dessen die Möglichkeit, eine Millionärsteuer zu beschließen, um Millionensummen zu erfassen.
Aber das können -sie nicht.
Dazu reichen Ihre Zwangsmittel, die gegenüber den Kapitalisten genau so »hart« sind wie Ihre Stimmzettel, nicht aus.
Ihre Zwangsmittel reichen nur aus gegenüber den Arbeiterorganisationen.
Heute begreift man auch: je reaktionärer die Politik dieser Regierung ist, desto blutiger, desto niederträchtiger ist der Kampf, der gegen die Arbeiterschaft geführt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Provokationen des I. Mai gehören hierzu, wie alles andere, was Sie in der letzten Zeit getan haben.
Luc wollen ablenken, wollen die Arbeiterschaft einschüchtern.
Sie werden das Gegenteil erreichen.
Sie werden nur erreichen, daß die Arbeiter sich erst recht zusammenraffen.
Dieser Regierung ist das Todesurteil schon gesprochen.
Diese Regierung, die sich nur auf den schwankenden Balken der Koalition in den berühmten interfraktionellen Besprechungen hält, wird eine Abrechnung erfahren, wie noch keine zuvor.
Wenn in diesen Tagen die Sozialdemokratie mit dieser Anleihe eine neue arbeiterfeindliche Maßnahme beschließen und den bisherigen Steuerschweinereien eine neue anreihen wird, wenn zu den Subventionsgeschenken an Agrarier, Industrielle und Bankiers neue Geschenke kommen, so wird Sie das auch draußen vertreten müssen.
Sie wird es in den Industrievierteln vertreten müssen, wo die Arbciterlöhne ständig sinken und die Arbeitszeit in die Höhe gepeitscht wird.
Sie wird es dort vertreten müssen, wo die neuen Massenbelastungen den Haushalt des Arbeiters unerhört belasten.
Und es wird den Werktätigen klar werden: Was die S. P. D. tut, ist weiter nichts als die Durchführung der Befehle der Großkapitalisten und der Bankiers.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eindeutiger denn je richtet mit diesem Anleihegesetz die Trust.
Bourgeoisie ihre Herrschaft auf.
Jedem, der sehen will, wird es greifbar.
Hier regieren nicht die Männer, die angeblich die höchsten Beamten sind hier Reichstag 1929171.
Sitzung.
Montag den 13 Mai 1929. regieren die Kontore der Truste, der Bankiers.
Sie diktieren die Bedingungen, und die Minister sind nur die ausführenden Organe.
Wir aber werden die Arbeiter gegen diese kapitalistische Diktatur aufrufen, eine Diktatur, die von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) unterstützt wird, die gleichzeitig unterstützt wird durch das Verbot des R. F. B. und durch die Aufrechterhaltung der faschistischen Organisationen.
Wir rufen die Arbeiter zum Sturz dieses kapitalistischen Systems auf.
Wir werden ihnen an diesem Beispiel zeigen, was Ihre Demokratie wert ist keinen Pfifferling ist sie wert!
—, daß sie die Arbeiterschaft den Bajonetten und Kerkern der Bourgeoisie und schließlich dem Faschismus ausliefert.
Wir werden an dieser Stelle unsere Opposition gegen die Regierung verstärken.
Wir werden zu den Arbeitermassen hinausgehen und werden ihnen sagen, daß es nur eine Politik gibt: Nieder mit diesem Reichsfinanzminister!
Nieder mit dieser Regierung!
Es lebe der Klassenkampf der Arbeiter!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich darüber aufgehalten, daß ich mich erst nach ihm zum Wort gemeldet hätte.
Ich will Ihnen mitteilen, warum das geschehen ist.
Es war zu erwarten, daß die größte Regierungspartei, die Partei des Herrn Finanzministers, das Wort ergreifen würde.
Es war mir auch mitgeteilt worden, daß das üch wahrscheinlich geschehen würde.
In Erwartung dessen hatte ich mich noch nicht zum Wort gemeldet, als Herr Ende dieser Regierungspartei das Ende verkündigte.
Ich will auch keine ausführlichen Darlegungen machen.
Ich will nur dem ersten Eindruck Worte verleihen, den die Rede des Herrn Finanzministers wohl auf jeden unbeteiligten Hörer hat machen müssen.
Was der Herr Finanzminister über die Kaffenlage und ihre Entwicklung mitgeteilt hat, ist doch wohl das Ungeheuerste, was man in diesem Hause von einem Finanzminister bisher überhaupt hat hören müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vielleicht das niederdrückendste an seinen Mitteilungen war, daß er sagen mußte: Seit dem 1.
April und seit unseren früheren Verhandlungen habe sich die Kaffenlage noch immer mehr zugespitzt und verschärft.
Die heute gehörten Äußerungen, daß es schon nicht mehr allein darauf ankomme, am Ultimo Zahlungsschwierigkeiten zu verhindern, sondern auch für die Zwischenzeiten, ja daß der Zeitpunkt kommen könnte, wo das Reich vor der Frage steht, ob es seine Verpflichtungen noch pünktlich erfüllen kann, sind deshalb so niederdrückend, weil man sich dem Eindruck nicht entziehen kann, daß hier ein Verfahren vor sich geht, wie man es ja leider öfter erlebt, wenn es sich darum handelt, ein krankes Unternehmen zu sanieren, und derjenige, der für die Sanierung verantwortlich ist, aus dem Ernst der Lage erst allmählich, Schritt für Schritt unter dem Druck des Augenblicks mit seinen Mitteilungen hervortritt.
Das kann ganz sicher das Vertrauen nicht verstärken, das man zu dieser Geschäftsführung hat.
277 18661Reichstag.
71.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Die verzweifelte Lage hat auch das ist wohl der erste Eindruck, den wir alle gehabt haben zu verzweifelten Vorschlägen geführt.
Der Vorschlag ist eine Verzweiflungstat vor allen Dingen auch wegen des Zeitpunktes, in dem die Vorlage uns gemacht wird, der für den Kapitalmarkt und für die ganze Entwicklung der Kredit- und Finanzverhältnisse einer der ungünstigsten Zeitpunkte ist, die für einen derartigen Vorschlag gewählt werden konnten.
Die Gründe, weshalb die Regierung so lange gewartet hat, ist man uns bisher schuldig geblieben.
Zeh kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß man eine gewisse, sehr unbestimmte Hoffnung gehabt hat, daß von Paris aus eine vorübergehende Erleichterung selbst um den Preis der Zukunft des deutschen Volkes kommen würde, und daß man deshalb so lange gewartet hat, bis man den auch im Hinblick auf die Pariser Verhandlungen gerade allerungünstigsten Moment für diese Vorlage sich hat beraussuchen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was nun schließlich die Vorschläge betrifft, die uns gemacht worden sind, so hat der Herr Finanzminister selbst darauf hingewiesen, daß der Vorschlag der Steuerfreiheit, gerade weil er die Reicheren und Wohlyabenderen mehr entlastet als die weniger Wohlhabenden, dem Begriff der Steuergerechtigkeit nicht entspricht, im Gegenteil.
Dabei möchte ich aber noch mit besonderer Bestimmtheit hervorheben, daß gerade dieser Vorschlag am allerwenigsten der Agitation entspricht, die die Sozialdemokratie hinsichtlich der Besteuerung des Besitzes zu entfalten Pflegt.
(Zustimmung bei den Deutschnakionalen.)
S) Deshalb wäre es ja besonders interessant gewesen, wenn etwa Herr Keil oder Herr Hertz oder sonst einer der Steuerpolitiker der sozialdemokratischen Fraktion uns hier seinen Standpunkt zu dieser Frage auseinandergesetzt hätte.
Ich hoffe, daß das noch morgen oder übermorgen von Herrn Keil geschehen wird.
Ist das Privileg der Steuerfreiheit schon aus steuerlichen Gründen höchst bedenklich, so stehen dieser Maßnahme vor allen Dingen außerordentlich ernste Bedenken deshalb im Wege, weil die Bevorzugung dieser Reichsanleihe geradezu verheerend auf den Kreditmarkt im übrigen wirken muß.
Die Länder haben sich in der Reichsratsvorlage bereits zur Stelle gemeldet die Städte haben dem widersprochen.
Vor allen Dingen hat aber auch die gesamte Wirtschaft allen Anlaß, sich hierzu zu melden.
Es kommt doch jetzt Wohl z.
B. alles darauf an, der Landwirtschaft auch dadurch zu helfen, daß man die Pfandbriefe nicht schädigt, sondern fördert und stützt, und was wir hier erleben, ist das Gegmteil.
Alle diese Erwägungen liegen so auf der Hand, daß die Versuchung wirklich groß ist, schon im gegenwärtigen Augenblick der Vorlage in allen ihren Einzelpunkten mit eingehender Kritik entgegenzutreten.
Aber gerade weil sie so auf der Hand liegen, will ich heute die Erörterung nicht vertiefen.
Wir wollen noch abwarten, ob man uns nicht doch noch im Ausschuß und bei den weiteren Verhandlungen Argumente wird vor Augen führen können, die geeignet sind, unsere Bedenken wenigstens in etwas zu zerstreuen.
Deshalb wollen wir uns unsere endgültige Stellungnahme für die zweite Lesung vorbehalten.
Dabei wird für uns von besonderem Interesse sein, im Ausschuß zu erfahren, wie dmn eigentlich die Regicrungskoalition oder ich weiß nicht, Montag den 13.
Mai 1929. wie ich sagen soll der Zweckverband der Regierungs- (O Parteien zu dieser Frage steht.
Ich wiederhole: Wir werden abwarten wir werden erst in der zweiten Lesung ausführlich Stellung nehmen.
(Beifall bei den Deutscknationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
(Rufe rechts: Wo ist Herr Keil )
Schmidt (Berlin) (8
v), Abgeordneter: Der ist auch da.
Es ist ja nicht nötig, daß Herr Keil immer zu diesen Fragen spricht.
Bei uns ist es üblich, daß auch andere ihre Meinung zum Ausdruck bringen.
(Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben es hier mit einer Vorlage zu tun, die erkennen läßt, wie hart und schwer die Aufgabe ist, die der Reichsregierung und dem Reichstag überantwortet ist, Etat und Kassenlage in Ordnung zu bringen.
Dieser Aufgabe kann sich nie mand entziehen.
Es wäre mir ein leichtes, gegenüber meinen Vorrednern daraus hinzuweisen, daß die wirklich Verantwortlichen für die heutige Lage ganz woanders zu suchen sind als hinter dem Finanzminister und seinen Parteifreunden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist überflüssig und müßig, über diese Dinge zu streiten.
Wir stehen vor einer ernsten Situation, in der alle, denen es wirklich ernst darum zu tun ist, die bestehende Notlage zu beseitigen und eine Besserung anzustreben, mit Hand ans Werk legen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(ch Auch meine Parteifreunde haben gegen die Vorlage sehr erhebliche grundsätzliche Bedenken.
(Lachen rechts und Zurufe: Sehr schwere sogar!)
Wir werden uns unsere endgültige Stellungnahme für die Beratungen im Haushaltsausschuß vorbehalten (Lachen rechts) dort werden wir ja hören, welche anderen Vorschläge Sie (nach rechts) machen, um die Probleme zu lösen.
Können Sie andere Vorschläge nicht machen, dann bleibt uns kein anderer Weg als der, den uns die Re gierung aufgezeigt hat.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Die.
Partei, der ich angehöre, hat wiederholt und in ernsten politischen Zeiten den Beweis erbracht, daß sie sich vor der Verantwortung nicht drückt.
(Zuruf von den Kommunisten: Sondern alles schluckt!)
Wir haben in ernsten politischen Zeiten eingegriffen, wir sind in schwierigen Situationen eingestanden, wo es erheblich vorteilhafter und angenehmer gewesen wäre, in der Opposition zuzusehen, wie die anderen sieb abmühen, um aus der Situation herauszukommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind große Märtyrer!)
Auch heute stehen wir vor einer Situation, in der stärkere Anforderungen an die Verantwortung der Partei, aber auch des Reichstags, gestellt werden.
Es gehört zweifellos ein hohes Maß von Entschlossenheit und Verantwortungsbewußtsein dazu, das llbel zu beseitigen.
Die vielen Wenn und Aber, die draußen im 1867 Reichstag.
71.
Sitzung.
« Schmidt jBerlin), Abgeordneter.)
M Lande, in der Presse und an anderer Stelle ertönt sind, müssen schweigen angesichts der Zwangslage, in der das Reich sich befindet.
Interessant war es mir, zu hören, wie der kommunistische Redner uns auseinandersetzte, die Zinsen einer Anleihe flössen in die Taschen der Kapitalisten.
Das war mir ganz neu!
Ich glaube, kein anderer hat je diese Entdeckung gemacht als der kommunistische Redner.
Es war außerdem sehr interessant, daß der kommunistische Vertreter so sehr einstimmte in das Lob des Bürgerblocks und seiner Politik.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das war der Klassenkampf der Kommunisten in Verbindung mit dem Bürgerblock meiner Ansicht nach eine Entdeckung, die nicht neu ist, die wir längst gemacht haben es ist die Einheitsfront der Kommu nistischen Partei, an der sie sich ungeteilt beteiligt, wie sie es wiederholt in ihrer Politik zum Ausdruck gebracht hat.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn Sie, meine Herren Kommunisten, von der kapitalistischen Einstellung reden, die in dieser Anleihe zum Ausdruck komme, dann sage ich Ihnen: Sie haben auf Grund der Verhältnisse in Rußland gar keine Veranlassung, so zu reden!
Sie haben das bißchen, das Sie an Sachwerten noch übriggelassen haben, den Kapitalisten der ganzen Welt ausgeboten und haben ihnen gesagt: kommt, kauft uns dieses Vermögen ab, ihr könnt bei uns verdienen!
(Zuruf von dm Nationalsozialisten.
Glocke des M Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, wenn Sc Zwischenrufe machen wollen, dann begeben Die sich auf Ihren Platz!
Schmidt (Berlin) (8 DV), Abgeordneter: 1 Diese Verbindung mit den Kapitalisten mache ich Ihnen nicht streitig.
Die Kommunistische Partei hat ja wiederholt erklärt, daß es innerhalb des kapitalistischen Regimes nicht möglich ist, sich auch in einer kommunistischen Gesellschaft den Einflüssen einer solchen kapitalistischen Organisation zu entziehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da muß man sich behaglich einrichten, wie ihr Genosse Bauer gesagt hat!
Zuruf des Abgeordneten Torgler.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, für Se gilt das gleiche!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt kommt gleich die Schupo!)
Schmidt (Berlin) (8 DV), Abgeordneter: Ich sage noch einmal: im Hinblick auf die Finanzlage des Reiches sind wir gezwungen, Mittel aufzubringen, um unsere Kassen- und Finanzlage in Ordnung zu bringen.
Hier tatenlos zuzusehen, wäre ein Verbrechen an unserem Volk.
Wie es nicht anders sein kann, hat die Finanz- und Kassenlage des Reiches auch die üblichen Rückwirkungen auf die Gestaltung des Geldmarktes gehabt.
An diesen Vorgängen dürfen wir nicht achtlos vorübergehen, weil Montag den 13.
Mai 1929. sie für die gesamte Wirtschaft von Bedeutung sind.
Ein großer Teil unseres Publikums ist heute des Glaubens, bie Wertbeständigkeit der Mark sei ins Wanken geraten eine sehr bedenkliche Stimmung.
Ich glaube an dieser L-telle doch mit großem Nachdruck darauf hinweisen zu müssen, daß bei unserer gegenwärtigen Wirtschaftslage eine Inflation ausgeschlossen ist.
Solange wir nicht wieder zur Notenpresse greifen, werden wir in keine Inflationsperiode hincingeraten.
Wir werden natürlich nicht versäumen dürfen, unseren Etat in Ordnung zu bringen, um uns vor dem finanziellen Verfall zu sichern.
Trotzdem sehe ich gewisse Gefahren, an denen ich nicht vorübergehen will.
Ich bin mir darüber klar, daß eine solche gespannte Lage eine Stimmung der Unsicherheit und Unruhe in sich birgt, die immerhin zu Kursschwankungen geringerer Art führen kann.
Die Flucht aus der Mark darüber wollen wir uns nicht täuschen hat eingesetzt sie ist eine sehr ernste und üble Erscheinung.
Es ist vielleicht zwecklos, daß ich dieses Treiben hier brandmarke, denn ich als Sozialdemokrat bin mir darüber nicht im Zweifel, daß das nationale Empfinden vor den materiellen Interessen nicht standhält.
Bei den Sozialdemokraten können Sie die 500 Millionen der Anleihe nicht holen darüber seien Sie sich klar!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber bei Ihnen!)
Bei mir auch nicht!
Die Folgen der Versteifung des Geldmarktes und der Heraufsetzung des Diskonts mit allen ihren üblen Auswirkungen für die Wirtschaft sind natürlich in hohem Maße zu bedauern.
Sie deuten darauf hin, daß wir in der Beengung unserer Kreditverhältnisse sicherlich noch weitere Maßnahmen von der Reichsbank zu erwarten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber übel erscheint es mir doch, wenn schließlich aus politischer Bosheit von gewissen Parteien dem Geldmarkt respektive der deutschen Wirtschaft eine Schädigung zugefügt wird.
Hierzu rechne ich die Briefe des Herrn Hugenberg an seine Getreuen in Amerika.
(Lachen rechts.)
Die ganz allgemeine Behauptung, in Deutschland sei eine Zahlungsunfähigkeit festzustellen, muß zu einer Schädigung des Kredits führen.
Mit Recht hat damals in einer kritischen Betrachtung dieser Vorgänge die '-Nationalliberale Korrespondenz« folgendes geschrieben: Hat der Vorsitzende der Deutschnationalen VolksPartei sich wirklich der Illusion hingegeben, auf eine solch naive wie plumpe Weise die deutsche Situation in Paris bessern zu können
Hat er sich tatsächlich einen Erfolg für Deutschland an jenen Stellen seines Briefes versprochen, in denen erklärt wird, daß Amerika den französischen Militarismus finanziere und England die Mittel liefere, um englische Kriegsschiffe gegen Amerika zu bauen
Wenn ja, dann dürfte ihn das Echo der Weltöffentlichkeit, nicht zuletzt der amerikanischen Presse, aus seinen bösen und kindlichen Träumen wecken.
Was sagen die oft gerühmten alten Diplomaten und Staatsmänner der Deutschnationalen Volkspartei zu dieser Leistung ihres Parteiführers
277 1868 Reichstag.
71.
Sitzung.
ISchmidt (Berlins, Abgeordneter.)
(ä,) Vielleicht hören wir noch die Auffassung der »alten und berühmten Staatsmänner« der Deutschnationalen Partei in einer kritischen Betrachtung zu den: Auftreten ihres Parteifreundes Hugenberg.
Aber nun frage ich: dient man der deutschen Wirtschaft, der ja die Herren von der Deutschnationalen Partei auch zu dienen behaupten, wenn man die Kreditfähigkeit Deutschlands herabsetzt, eine Kreditfähigkeit, an die ich glaube und die uns die ganze wirtschaftliche Entwicklung immer noch gezeigt hat.
Wir brauchen die Kredite des Auslandes, um vorwärtszukommen, und wir sind am Ende, wenn es uns nicht möglich wäre, auch fernerhin zu geeigneter Zeit Hilfe vom Auslande zu bekommen, um unsere Wirtschaft aufzubauen und zu stützen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich sehe in dieser Situation keine andere Möglichkeit, als das materielle, kapitalistische Interesse, wie ich ganz offen sage, als Vorspann für die Lösung des Finanzproblems zu nehmen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist uns nicht angenehm, aber wir befinden uns der kapitalistischen Gesellschaft gegenüber, und wir.
müssen ihre Tendenzen beachten.
Wir können über Interessen und Gefühlsempfindungen der Menschen, die im Banne der kapitalistischen Wirtschaftsordnung stehen, nicht hinweggehen.
Wir sind deshalb genötigt, einen gewissen Anreiz für diese Anleihe zu geben.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Aha!)
Denn es ist gegenwärtig einfach unmöglich, eine An (6) leihe unter normalen Verhältnissen auf den Markt zu bringen.
Ist das ausgeschlossen, dann muß ich versuchen, der Anleihe einen Markt zu eröffnen, sei es in Form eines übermäßig hohen Zinsfußes, sei es in Form sonstiger Vorteile, wie sie die Gesetzesvorlage enthält.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das alles ist heute leider bei der Finanzlage und bei den Folgen, die der Krieg gezeitigt hat, eine Notwendigkeit.
Auch jeder andere Minister, der heute für die Finanzpolitik verantwortlich wäre und an verantwortlicher Stelle stünde, könnte uns keinen anderen Weg zeigen.
Aber wenn Sie (zu den Kommunisten und zu den Nationalsozialisten) uns einen andern Weg zeigen wollen, so sind wir sehr gern bereit, ihn zu betreten, wenn er nur einigermaßen zum Erfolg führt.
Ich sage noch einmal: die Kritik ist auch in diesem Falle leichter, als bessere Vorschläge zu machen.
Das Widerspruchsvolle im heutigen kapitalistischen System ist, daß in einer Zeit der Kapitalnot in Deutschland das Kapital nach dem Auslande drängt.
Das ist an sich bezeichnend, aber wir können leider dem keinen Einhalt gebieten.
Kapitalistische Interessen kennen keine Landesgrenzen und kennen auch keine Vorurteile gegen Nationen.
Wir können das als wenig national, als schädlich für die deutsche Volkswirtschaft empfinden wir können uns darüber entrüsten und schließlich an das nationale Pflichtgefühl appellieren.
Das wird aber alles nichts nützen denn diejmigen, an die wir uns wenden, lachen uns aus und halten uns für weltfremd, sie würden uns in ihrem kapitalistischen Betätigungsdrang nicht verstehen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Montag den 13.
Mai 1929.
—Ihr Appell an das nationale Empfinden, wenn Sie überhaupt einen solchen Weg wählen, würde vollständig vergeblich sein denn Sie haben viel zu wenig Gefolgschaft hinter sich.
Unser Appell aber, der sich an die große Masse der Arbeiterschaft wendet, die hinter uns steht, wird mehr Anklang finden als ein Appell an diejenigen, die Ihnen ohne ein politisch klares und sicheres Urteil nachlaufen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir werden die Vergünstigung zeitlich begrenzen, und ich hoffe, daß wir dann in der Lage sind, die Schuld zu tilgen, und zwar in kurzer Zeit zu tilgen.
Dieser Umstand läßt die Bedenken zurücktreten, die wir auch in erheblichem Maße gegenüber einer solchen Anleihe haben.
Ich komme also zu dem Ergebnis, daß der Weg bescbrittcn werden muß, den die Vorlage weist.
Wir müssen durch die Widerwärtigkeiten hindurch, um zur Gesundung zu kommen, und ich wäre froh das sage ich an dieser Stelle —, wenn es das letzte Hindernis wäre, das uns als Folge des Krieges aufgerichtet wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es entspricht anscheinend den neuen Methoden der Negicrungskunst, daß maßgebende Regierungsparteien sich bei Vorlagen, die dem Hohen Hause von den von ihnen gestellten Ministern unterbreitet werden, noch ihre letzte Entschließung offenhalten.
Ich will auf diese interessante Feststellung nickt näher eingehen.
(Abgeordneter Dittmann: Sind Sie ein Politisches Kind, daß Ihnen das so neu ist )
—Man lernt ja nie aus!
(Erneuter Zuruf links: Sie lernen anscheinend überbaupt nichts!)
—Ich habe anscheinend einen besseren Lebrer gehabt als Sie, daß ich nock so viel mitnehmen konnte!
(Erneute Zurufe.)
Unserer Auffassung nach wäre die jetzt geplante Maßnahme überhaupt nicht notwendig geworden, wenn man unsere dringenden Ratschläge rechtzeitig befolgt hätte, die Ausgaben des Reiches so abzudrosscln, und zwar seit Jahren schon abzudrosseln, daß wir erst gar nicht in diese peinliche Situation hineingeschlittert wären.
(Sehr richtig!
bei der Wirtsckaftspartei.)
Hätte sich dieses Haus schon vor einigen Jahren zu den notwendigsten Sparmaßnahmen bekannt, die unsere Wirtschaft mit Neckt forderte, so wäre wahrscheinlich dem Herrn Reichsfinanzminister dieser Bittgang nach Canossa, zu den Großbanken, erspart geblieben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wie ist denn die Situation
Das Reich legt eine steuerfreie Anleihe von 500 Millionen auf es nimmt also Steuererträgnisse von vielen Millionen den Ländern und Gemeinden weg, die sonst überwiesen würden, und überläßt es wieder treu und brav diesen Ländern und Gemeinden, durch Erhöhung der Realsteuern die ganze Differenz aus den Kreisen der Wirtschaft, des erwerbstätigen Mittelstandes herauszuholen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mirtschaftspartei.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
1869 Mollath.
Abgeordneter.)
Hier werden wieder Geschenke aus den Taschen anderer gemacbt, und dagegen wehren wir uns heute schon mit aller Entschiedenheit.
Wenn uns nicht klar ein Weg gezeigt werden kann, wie diese Ausfälle an Minderüberwersungen, die wahrscheinlich viele Millionen betragen werden) in anderer Form seitens der Reichsregierung zum Ausgleich gebracht werden können, dann werden wir nicht mitmachen.
Durch.
rücksichtslose parsamkeitsmaßnahmen, auf die wir immer wieder hingewiesen haben, hätte man diese ganze Krise vermeiden können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vergessen Sie doch das eine nickt: daß wir auf dein besten Wege sind, eine unerhörte Erhöhung aller Kreditzinsen herbeizuführen, daß wir der Wirtschaft Erschwernisse bereiten werden, die unter Umständen zu einem ganz gewaltigen Steuerausfall und außerdem zur weiteren Schwächung unserer Erportkraft führen können.
Heute will ich mich darauf beschränken, namens meiner Freunde unsere schwersten Bedenken zum Ausdruck zu bringen.
Im übrigen aber werden wir uns unsere besonderen Bedenken noch bis zur Verhandlung im Hauptausschuß vorbehalten.
(Abgeordneter Dittmann: Auch vorbehalten!)
Wir sind hier nicht Regierungspartei!
In Sachsen handeln wir sofort!
(Sehr gut!
und Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort bat Herr Abgeordneter Dr. Goebbels.
Dr. Goebbels (VH ), Abgeordneter: Meine Herren!
Wieder einmal muß ich als Nationalsozialist meine Ausführungen mit der Feststellung beginnen, daß es uns hier nicht vergönnt ist, in Anbetracht der kurzen Redezeit alles zu der zu behandelirden Sache zu sagen, was notwendig wäre.
Die Kürzung unserer Redezeit ist um so ungerechtfertigter, als die politische Entwicklung des letzten Jahres immerhin so gewesen ist, daß wir eigentlich nicht mehr als 12 Abgeordnete in diesem Reichstag sitzen wenn Sie sich das sächsiscke Wahlergebnis vom gestrigen Abend anschauen wollen, dann wissen Sie so gut wie wir, daß wir eigentlich zu 2 st Mann in diesem Reichstag sitzen mußten.
(LebhafteZustimmung bei dcnNatioualsozialisten.)
Es ist deshalb unerhört, daß wir in diesem Reichstag zu den ungeheuer ernsten Fragen, die am heutigen Nachmittag zur Debatte stehen, nur zehn Minuten Redezeit zur Verfügung gestellt bekommen.
Das ist vor allem deshalb so unerhört, weil wir Nationalsozialisten die einzigen sind, die es wagen, hier die Dinge beim richtigen Namen zu nennen, und weil wir auch früher trotz der kurzen Redezeit alles das, was sich heute in diesem Reichstag abspielt, seit einem Jahre voraus gesagt haben.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Als vor zwei Monaten in diesem Reichstag davon die Rede war, daß zur Behebung einer augenblicklichen Kassenebbe ein Kredit von hundert Millionen aufgenommen werden sollte, war es unser Parteigenosse Stöhr, der hier erklärte: Meine Herren, das ist der Anfang des Bankerotts!
Das ist die Pleite.
Machen Sie Ihren Laden zu!
« Damals haben Sie gelacht heute ist Ihnen das Lachen vergangen.
Denn was Sie heute ändern wollen, ist nichts anderes, als daß Sie die (v) augenblickliche Ebbe zu einer Iahresebbe umwandeln wollen.
-Lie wollen nicht jeden Monat als »Schlattenschammes« bei den Banken vorsprechen und sie um Gelder angehen, sondern wollen die Gelder als langfristige Anleihe für den Staat mobil machen.
Es ist heute derselbe Jude, der auf dem deutschen Finanzministersefsel saß, als die deutsche Inflation über die deutsche Wirtschaft hinwegrafte, es ist derselbe Minister, der als österreichischer Jude nach Deutschland gekommen ist und jetzt in Deutschland die Finanzen verwaltet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn er vor einigen Monaten sagte: »Wir wollen nur eine augenblickliche Kassenebbe beheben«, so wußten wir Nationalsozialisten sehr wohl, was damit gemeint war: Man will Deutschland langfristig, man will es möglichst sogar für immer verschulden.
Und interessant in diesem Zusammenhange ist die Tatsache, daß zum ersten Male am heutigen Tage außerhalb unseres Parteirahmens der Name desjenigen Mannes genannt worden ist, der in Wirklichkeit der anonyme König dieser Republik ist: Jakob Goldschmidt.
Wir machen keinen Hehl daraus, daß das, was sich heute in den deutschen Reichsfinanzen abspielt, nicht Sache der Reichsregierung ist, sondern daß die Reichsregierung nur das ausführende Organ des übergeordneten Börsenkapitals darstellt, daß die deutsche Politik von 1918 bis heute nichts anderes gewesen ist als ein Leben von der Substanz.
Die republikanische Politik war bisher nur ein Herumsuchen im deutschen Vermögen, wo noch etwas verkitscht werden könnte, und jetzt sind wir so weit, daß wir nichts mehr haben, worauf man den Kuckuck kleben könnte 'nun müssen wir pumpen und die letzten Hoheitsrechte des Staats an die internationalen Banken verpfänden.
Wenn hier z.
B. als von einer ganz natürlichen Tatsache von dem Plan geredet ward, daß jetzt die Vorzugsaktien der Deutschen Reichsbahn mobilisiert werden müßten, ja, meine Herren, was heißt das denn, was heißt das vor allem im Munde eines Redners der sogenannten sozialdemokratischen Partei, jener Partei, die 1918 erklärte: die Sozialisierung marschiert, derselben Partei, die nicht daran gedacht hat, auch nur etwas zu sozialisieren, sondern immer nur das, was schon sozialisiert war, wieder zu verkitschen, an das internationale Weltkapital zu verkaufen
Es gab in Deutschland ein Instrument, das sozialisiert war: das war die Eisenbahn, die dem deutschen Volk gehörte und jetzt stellt man es als ganz selbstverständlich hin, daß die Vorzugsaktien dieser Eisenbahn an das internationale Weltkapital verkischt werden sollen.
Wie neckisch, aus dem Munde eines sozialdemokratischen Finanzministers zu vernehmen, daß eine Anleihe aufgelegt werden müßte, die steuerfrei ist, also eine Anleihe für die Kapitalisten.
Ich muß mich da schon den Worten des kommunistischen Vorredners anschließen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) der sagte: eine Anleihe, die den Kapitalisten Steuerfreiheit gibt und die von der arbeitenden Bevölkerung getragen werden muß denn irgendwie muß sich doch diese Anleihe verzinsen, und wenn Sie alles hinzurechnen, was an Provisionen dazu kommt, dann werden Sie auf einen Prozentsatz von 10 bis 12 Prozent kommen, d. h. mit anderen Worten ein finanzpolitisches Manöver, wie es in dieser Dreistigkeit in Deutschland, 1870 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
(Dr. Goebbels, Abgeordneter.)
(L) ja nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt noch nicht von Staats wegen zu verzeichnen gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist außerordentlich begrüßenswert, daß ausgerechnet ein marxistischer Sozialdemokrat dazu gezwungen gewesen ist, diese Anleihe vor den Deutschen Reichstag zu bringen, und es ist für uns ja geradezu ein Ohrenkitzel gewesen, zu diesem Projekt einen Sozialdemokraten reden zu hören.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Die Verteidigungsrede dieses Sozialdemokraten war ja eine genau so große Pleite wie die Pleite, die in diesem Antrag überhaupt zum Ausdruck kommt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Wenn ich mir einen Revolutionär vorstelle, dann denke ich an diesen sozialdemokratischen ehemaligen Minister.
Wäre ich ein Maler und hätte die Revolution symbolisch darzustellen, diesen sozialdemokratischen Minister würde ich abkonterfeien, der noch nicht dahintergekommen ist, inwiefern denn diese Anleihe eine kapitalistenfreundliche ist, und außerordentlich erstaunt tat, als wir Nationalsozialisten ihn darauf aufmerksam machten in dessen Mund es sich entzückend macht, wenn er feststellt: Deutschland ist am Ende, wenn es vom Ausland keine Kredite mehr bekommt.
Das ist eine Praktische Bestätigung des Wortes, das Ihr Führer Bauer einmal geschrieben hat, als er sagte: jetzt ist es unsere Aufgabe, uns möglichst bequem im Kapitalismus ».
einzurichten.
Das ist die Politik, die Sie seit 1918 bis jetzt betrieben haben.
Und wenn Sie weiterhin feststellen: wir müßen eine Anleihe ausgeben, die für die Zeichner einen Anreiz gibt, denn aus nationalen Beweggründen wird in Deutschland niemand mehr Anleihen zeichnen, so sage ich Ihnen: allerdings wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) die Anleihe auflegen, dann wird das deutsche Volk sich beherrschen, Ihre Anleihe zu zeichnen, obschon Sie diese unerhörten Vorzugsbedingungen einräumen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie von nationalen Dingen reden, wenn Sie sagen, die nationalen Dinge haben in Deutschland verspielt und bieten keinen Anreiz mehr, so erwidere ich: nicht die nationalen Dinge haben verspielt, sondern diejenigen, die sich erdreistet haben, als Internationalisten von deutschem Nationalismus zu reden sie haben in Wirklichkeit den deutschen Nationalismus dadurch kompromittiert, daß sie ihn seit Jahrzehnten mit Füßen getreten haben.
Im übrigen ist es wieder sehr interessant, von einem Sozialdemokraten zu vernehmen, daß es keine andere Möglichkeit gäbe, in Deutschland zu Geld zu kommen, als zu hohen Zinssätzen eine Anleihe aufzunehmen.
Ich meinte, Sie wären Sozialisten, und ich meinte, der Sozialismus würde durchgepaukt mit der revolutionären Kraft der breiten Massen.
Sie haben doch die breiten Massen hinter sich.
Sie haben doch 153 Abgeordnete.
Sie sehen doch im Sozialismus nicht einen Pakt mit dem Kapitalismus, sondern eine macht-politische Auseinandersetzung.
Und diese machtpolitische Auseinandersetzung manifestiert sich vor der Öffentlichkeit, indem Sie vor dem Hohen Hause konstatieren: es (6) gibt keine andere Möglichkeit, zu Gelde zu kommen, als daß wir das von uns so bierehrlich seit 60 Jahren bekämpfte Rezept des internationalen Kapitalismus anwenden.
Das ist Ihre Politik seit 1918 gewesen, und da muß es ja geradezu katastrophal wirken, wenn dieser jüdische Jinanzminister vor dem Hohen Hause erklärt, die Gesamtlage sei nicht pessimistisch zu beurteilen.
Ja, was sollen wir denn pessimistisch beurteilen, wenn nicht das
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Rede!
Heiterkeit.)
Sie verstehen mich schon.
Sie können sich auch nur mit solchen nichtssagenden Randbemerkungen über den Ernst der Situation hinweghelfen.
Sagen Sie das Ihren Arbeitern, daß Sie auf diese Vorwürfe mit nichts anderem zu antworten wissen, als mit einem dummen Witz.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß Sie keine sachlichen Argumente haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: »Geld von Mussolini.
«) —Sie sagen, wir bekämen Geld von Mussolini
Nun, Ihre Herren haben noch vor wenigen Tagen in München vor dem Richter gestanden, und plötzlich hießen sie Hase und wußten von nichts sie sagten, die »materielle Abhängigkeit« sei nicht so gemeint gewesen, wie jeder einfache Mensch das versteht.
Hier im Plenum, im feigen Schutz der Immunität, können Sie solche Vorwürfe erheben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß kommt man dann immer wieder in Deutschland dreht sich die Politik ja immer um einen bestimmten Punkt auf Paris, indem man sagt: In Paris wird 's schon gut gehn wenn Paris vorbei ist, dann sprechen wir uns wieder.
»Blamier mich nicht, mein liebes Kind, wenn wir nachher zu Hause sind, dann wird sich alles finden.
« (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das hat doch ein Jude gesagt!)
—Ja, also einer von Ihnen derselbe hat aber auch das Wort von der Affensteißkouleur Schwarz-Not-Gold gesagt!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
—Wenn Paris zu Ende ist, dann wollen wir uns wieder sprechen.
Lesen Sie den letzten Bericht über die Pariser Konferenz, dann wissen Sie: was in Paris vor sich geht, ist genau derselbe Bankrott wie das, was in der deutschen Innenpolitik vor sich geht.
Das ist ja auch natürlich und zwangsläufig.
Zwangsläufig ist der Bankrott der deutschen Politik innen und außen, zwangsläufig ist auch die Pleite dieser Politik von 1924 bis 1928.
Daß sie sich überhaupt fünf Jahre lang aufrechterhalten konnte, ist lediglich der Tatsache zu verdanken, daß Substanz vorhanden war, von der Sie zehren konnten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) moralischer, finanzieller und wirtschaftlicher Kredit nach innen und nach außen.
Jetzt ist der Kredit verbraucht, und nun müssen Sie den Bankrott anmelden.
Tun Sie das nicht, so befinden Sie sich in der gleichen Lage wie ein unlauterer Geschäftsmann, der seinen Bankrott hinausschiebt, um aus der Masse noch etwas für sich auf die Seite zu bringen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
1871 I) r. Goebbels, Abgeordneter.)
(ä) Wir Nationalsozialisten appellieren an das Volk.
Wie das Volk denkt, das sehen Sie ja an dem Wahlergebnis in Sachsen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Heute schon sind es in Sachsen fünf Nationalsozialisten gegen zwei früher.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Sie, Herr Külz, reden immer von Splitterparteien.
Nun, in Sachsen sind Sie jetzt die Splitterpartei geworden, wir haben Sie übertrumpft.
Nach der nächsten Wahl können Sie wieder Oberbürgermeister in Zittau werden.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Oder Sie können in Bückeburg wieder Kaisergeburtstagsreden halten.
(Heiterkeit.)
Der Bankrott ist da- wir kennen das Mittel, ihn zu beseitigen.
Wir Nationalsozialisten glauben aber nicht daran, daß in diesem Hause irgendeine Tat von Belang getan werden kann.
Eines Tages werden wir an das Volk appellieren, und wir haben die sichere Zuversicht, daß das deutsche Volk dann weiß, was es zu tun hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (6 br )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß Parteien, die außerhalb der Regie (k) rung stehen, sich ihre Einstellung zu einem Gesetzentwurf der Regierung vorbehalten, mag mitunter angezeigt sein.
Daß aber die stärkste Partei, die hinter dieser Regierung steht, ebenfalls erklärt, sie stehe nicht zu einem Gesetzentwurf der Regirung und behalte sich ihre Einstellung vor, zeugt doch nicht davon, daß diese Regierung auf allzu gesicherten Füßen steht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es mag in normalen Zeiten und namentlich bei einem normalen und leistungsfähigen Kreditmarkt auch möglich sein, daß man vorübergehende Kassenbedürfnisse der öffentlichen Hand durch eine Anleihe deckt.
Diese Möglichkeit ist aber nur gegeben, wenn ein leistungsfähiger Kreditmarkt vorhanden ist und wenn nicht die Gefahr besteht, daß durch die Inanspruchnahme des Kreditmarkts durch öffentliche Bedürfnisse die berechtigten Kreditansprüche der Privatwirtschaft und anderer Kreditberechtigter in Mitleidenschaft gezogen werden.
Ich glaube, es kann kein Zweifel darüber sein, daß heute die Voraussetzung für die Aufnahme einer Anleihe des Reiches nickt gegeben ist, da kein gesicherter und leistungsfähiger Kreditmarkt besteht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat die Auflegung einer Anleihe damit begründet, daß einmal ungedeckte Darlehen an die Erwerbslosenfürsorge gezahlt worden seien, daß es ferner unmöglich sei, früher gewährte Kredite einzuziehen.
Schließlich hat er auch auf den Fehlbedarf des Rechnungsjahres 1928, vor allen Dingen aber auf den Außerordentlichen Haushalt für 1929 hingewiesen.
Meine Freunde haben seit Jahr und Tag (6) die Wege gezeigt, auf denen es möglich wäre, den Reichsetat zu balancieren, ohne das außergewöhnliche Mittel einer Anleihe in Anspruch zu nehmen.
Jetzt wird aus dem Kreise der Regierung heraus die Revision der Erwerbslosenfürsorge als ein vordringliches Problem be zeichnet.
Wir ziehen daraus die Lehre, daß die Erkenntnis, Ausgaben zu mindern und Reformen vorzunehmen, erst dann wachsen wird, wenn ein harter Zwang durch die Tatsache ausgeübt wird, daß kein Geld mehr da ist.
Wir werden diese Lehre auch auf anderen etatpolitischen Gebieten anwenden und der Reichsregierung keine Mittel mehr zur Verfügung stellen, bis sie die Reformen auf den verschiedensten Gebieten durchführt, die eine Senkung der Ausgaben herbeiführen können, dieser Ausgaben, die von der Wirtschaft und insbesondere von der Landwirtschaft nicht mehr getragen werden können.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister auf die Unmöglichkeit hingewiesen hat, Kredite, die das Reich gegeben bat, wieder einzuziehen, so müssen wir dem entgegenhalten, daß es gerade die Wirtschaftspolitik seiner Partei gewesen ist, welche die Landwirtschaft so unrentabel gemacht hat, daß sie Kredite nicht mehr zurückzahlen kann und als Steuerzahler ausfällt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Daher ist die jetzige Maßnahme der Reichsregierung eine glatte Verurteilung der bisherigen Wirtschaftspolitik, die von dm Parteien betrieben worden ist, die heute hinter der Reichsregierung zu stehen vorgeben.
Wenn auf den Fehlbedarf des Jahres 1928 hinge wiesen worden ist, so möchte ich daran erinnern, daß meine Freunde vor nicht langer Zeit Anträge gestellt haben, die den Weg zur Beseitigung von Fehlbeträgen zeigten.
Wir wiederholen heute unsere Forderung an den Reichstag, daß vor allen Dingen er mit gutem Beispiel vorangehe, die Reichstagsdiäten heruntersetze, um so anderen Kreisen der Bevölkerung ein Beispiel von Opferbereitschaft zu geben, eine Opferbereitschaft, die wir bisher vermißt haben.
Die Länder und Gemeinden sind bekanntlich an dem Aufkommen der Einkommensteuer mit 75 Prozent beteiligt.
Wenn man jetzt die Anleihe in weitem Umfange von der Steuer befreit, insbesondere aber von der Einkommensteuer, und wenn in dieser Anleihe wirklich größere Vermögen angelegt werden, dann ergibt sich ein Ausfall an Steuereingängen für Länder und Gemeinden und damit bei der heutigen Gesetzgebung der Zwang für Länder und Gemeinden, die Realbesteuerung anzuspannen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Dieses Anleiheprojekt ist daher nichts anderes als eine verkappte Steuerbelastung.
Diese Belastung wird nach außen verschleiert, so daß man mit der Anleihe eine unehrliche Steuerpolitik betreibt, eine Politik, die genau so unehrlich ist wie das andere Verfahren, durch Herausschrauben der Bewertungsgrundlage bei Vermögenssteuern und Realsteuern die Steuersätze künstlich niedrigzuhalten, wodurch ein falsches Bild von der steuerlichen Belastung in Deutschland entsteht.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir machen eine derart unehrliche Steuerpolitik nicht mit.
1 18721Reichstag.
71.
Sitzung (v. Sybel, Abgeordneter.)
Noch schwerer aber wiegen die Auswirkungen auf den Kreditmarkt.
Es ist nicht allzu lange her, daß der Reichsfinanzminister mit großer Emphase von der Stabilität der Währung sprach.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die das Gespenst einer Inflation gern an die Wand malen.
Wir dürfen aber nicht übersehen, baß die Deckung unseres Notenumlaufs jetzt auf 41 Prozent zusammengeschrumpft ist, (hört!
hört!
rechts) und daß die Reichsbank nahezu 1 Milliarde an Geld und deckungsfähigen Devisen zur Stützung der Währung abgegeben hat.
Wir dürfen auch nicht übersehen, daß mit solchen Maßnahmen, die für die Stabilität der Währung erforderlich sind, unweigerlich Maßnahmen auf dem Gebiete der Kreditpolitik verbunden sind und von der Reichsbank auch bereits eingeleitet worden sind.
Wenn man also auf der einen Seite die Stabilität der Währung als ein ooli mo tsuAcrrs hinstellt, dann sollte man auf der anderen Seite Maßnahmen auf kreditpolitischem Gebiete vermeiden, die dieser Aufrechterhaltung der Stabilität Schwierigkeiten machen können.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir halten das jetzige Vorgehen der Reichsregiernng als im Widerspruch stehend zu den Erklärungen, die der Reichsfinanzminister über die Stabilität der Währung abgegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen jetzt in der Landwirtschaft vor der Notwendigkeit, die erste Rate der Golddiskontanleihe zurückzuzahlen.
Am 1.
Oktober sollen die Winzerkredite aus den vergangenen Jahren zurückgezahlt werden, obgleich die Winzer sich in einer ) schweren Notlage befinden.
Die Konsolidierung der Wechselschulden ist eine vordringliche Aufgabe der Landwirtschaft.
Dazu kommt die Ablösung der Aufwertungshypotheken, die auch in bedrohliche Nähe gerückt ist.
Alles das sind Vorgänge, die den Kreditmarkt außerordentlich schwer belasten werden.
Und in diese Anspannung des Kreditmarktes für die auch typisch die hohen Geldsätze am New-Uorker Markt sind, sowie die Unmöglichkeit der Ausnahme von Ausländsanleihen und die Unmöglichkeit der Aufnahme von Meliorationsanleihen, also von produktiven Anleihen platzt jetzt der Reichsfinanzminister hinein, indem er dem Kreditmarkt 500 Millionen Reichsmark abzapfen will.
Dazu kommen selbstverständlich nun die Ansprüche der Länder und höchstwahrscheinlich auch der Kommunen.
Die private Wirtschaft ist nicht in der Lage, 'ihre Anleihen so auszustatten, wie das der Reichsfinanzminister mit seiner Anleihe tun will.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Vorgehen der Reichsregierung zu vergleichen ist mit Maßnahmen, die man im gewöhnlichen Leben als unlauteren Wettbewerb bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister glaubt, der Kapitalflucht Vorbeugen zu können.
Er hofft, die Repatriierung der geflohenen Kapitalien vornehmen zu können.
Weshalb sind denn diese Kapitalien geflohen
Doch nur, weil sie sich einer überhohen und unerträglichen Steuerbelastung entziehen wollten.
Wenn man jetzt durch eine Anleihe diese Kapitalien zurückholen will, so heißt das nichts anderes, als daß man den Teufel mit Beelzebub austreiben will.
Montag den 13.
Mai 1929.
Wir sind daher der Auffassung, daß diese Anleihe auch eine scharfe Bankcrottcrklärung des bisherigen Systems der steuerlichen Belastung darstellt.
Wir sind nicht in der Lage, diesem Anleiheprojekt zuzustimmen.
Wir behalten uns unsere Stellungnahme nicht vor, sondern wir sagen schon hellte ein klares und deutliches Nein.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es war vorgeschlagen, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung an.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tages ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
955 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hoernle, in Verbindung mit u) der Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) und des 22.
Ausschusses (Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms) über die landwirtschaftliche Fragen betreffenden (D) Anträge, die den Ansschüssen zur Vorberatung überwiesen worden sind (Nr.
989 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Tantzeu, b) der Beratung des Mündlichen Berichts des V. Ausschusses (Handelspolitik) über die Anträge vr.
Stegerwald und Genossen (Nr.
524 der Drucksachen), Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen (Nr.
535 der Drucksachen) und Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
546 der Drucksachen), betreffend Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle (Nr 915 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens, o) der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag Dr. Frick, Willikens (Hannover) und Genossen über Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch aus Polen (Nr.
602 der Drucksachen) (Nr.
935 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens, sowie in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Die Redezeit war für jede Fraktion auf anderthalb Stunden festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
1873 Hamkens (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns ja bereits vor zehn Tagen mit dem Etat des Reichsernährungsministeriums beschäftigt.
Wir haben auch in den Ausschüssen eingehend die verschiedenen Fragen behandelt, so daß ich mich heute einigermaßen kurz fassen kann.
Die kritische Lage der Landwirtschaft ist unbestritten.
Unbestritten ist es, daß es sich bei der Landwirtschaft um den wichtigsten Erwerbsstand handelt, den wir in Deutschland haben, und von dem derartig viele andere Berufe direkt oder indirekt abhängig sind, daß fast jeder Deutsche das allergrößte Interesse an einem Wiederaufblühen der Landwirtschaft hat.
Deshalb ist auch ganz allgemein im deutschen Volk die Auffassung verbreitet, daß etwas Durchgreifendes geschehen muß, um die Lage der Landwirtschaft in möglichst kurzer Zeit zu bessern.
Nur über die Wege, die dazu führen, mag man hier und da vielleicht noch verschiedener Ansicht sein.
Aber ich habe das Empfinden, daß man sich auch darüber sehr viel nähergekommen ist als noch vor einem oder zwei Jahren.
Ich glaube, wenn es irgendeinen anderen Stand von einer ähnlichen Wichtigkeit wie die Landwirtschaft in Deutschland gäbe, der so wie die Landwirtschaft zu sanieren wäre, würde man längst einen geeigneten Weg dafür gefunden haben.
Wenn wir aber der Landwirtschaft helfen wollen, wird es ganz zweifellos nicht zu umgehen sein, daß wir ihr für ihre Produkte bessere Preise verschaffen, daß also eventuell für den Konsumenten hier und da eine Verteuerung in Frage kommt.
Es handelt sich also um eine Magenfrage, und wir wissen, daß in diesem Punkte viele Leute von jeher sehr empfindlich sind, so daß die Verständigung schwierig ist.
Meine Damen und Herren!
Es wird gesagt, wenn die Wirtschaft wieder gehoben werden solle, dürfe man die Preise für Nahrungsmittel nicht verteuern.
Das halte ich für grundfalsch, denn wenn man sich die Dinge einmal näher ansieht, wird man feststellen, daß das, was bei einer solchen Verteuerung auf den einzelnen entfällt, so geringfügig ist, daß es wirklich, verglichen mit dem großen Vorteil, den jeder einzelne davon hat, daß sich der allgemeine Wohlstand in Deutschland hebt, nicht ins Gewicht fällt.
Deswegen sollte man gewisse Voreingenommenheiten, die hier und da von früher her vielleicht noch existieren, zu überwinden suchen.
Wenn man die links eingestellten Zeitungen liest, findet man ja, daß es auch auf der Linken viele Stimmen gibt, die dazu raten.
Meine Damen und Herren!
Sanieren müssen wir die Landwirtschaft, und zwar in allberkürzester Frist.
Es handelt sich nur darum, einen Weg zu finden, der uns in schnellster Weise dahin bringt.
Ich gebe ohne weiteres zu und befinde mich da im Widerspruch zu manchen Theoretikern —, daß dieser Weg nicht und auch nicht einmal in der Hauptsache durch eine Steuersenkung oder eine Zinsverbilligung gefunden werden kann.
Was nützt es denn, wenn, wie es zum Beispiel 'im vorigen Jahr geschehen ist, zahlreiche Betriebe umgeschuldet werden, wenn sich diese Betriebe eben nicht rentieren und bald wieder in neue Not geraten
Oder wenn ich einmal theoretisch die Möglichkeit einer Herabsetzung des Zinsfußes annehme: Was nützt es, allgemein den Zinsfuß etwa auf vier Prozent herunterzusetzen, wenn der Betrieb keine Rente abwirft und also trotz des niedrigen Zinsfußes in immer neue Schulden gerät
Gewiß, das Menschenmögliche auf dem Gebiet Reichstag 1929.
71.
Sitzung.
der Steuersenkung und der Lastenerleichterung muß (0) geschehen, aber als Alleinmittel wird uns das ganz sicher nicht helfen.
Es müssen überhaupt darin stimme ich mit dem Herrn Minister vollkommen überein zahlreiche Wege eingeschlagen werden, die zusammen erst zu einer wirklichen Sanierung der Landwirtschaft führen können.
Deswegen muß auch eine Steuerherabsetzung, wo sie nur immer möglich ist, erfolgen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eines hervorheben.
Meine Freunde und ich legen viel mehr Gewicht darauf, daß es sich um allgemeine Herabsetzungen von Steuern und Lasten handelt als um Stundungen und Niederschlagungen nur für einzelne.
Es hat doch auch derjenige ein Anrecht auf Erleichterungen, oer bisher, wenn auch mit größter Mühe, die hohen Beträge, die an Steuern und Lasten aufzubringen waren, bezahlt hat, und nicht nur derjenige, der am lautesten klagen kann und vielleicht es gibt doch auch solche nicht ganz unverschuldet in eine schwierige Lage gekommen ist.
In diesem Sinne habe ich als volksparteiliches Mitglied des Unterausschusses des 8.
Ausschusses den Antrag eingebracht, daß die Landwirtschaft so bald wie irgend möglich, spätestens ab I. April 1930, von der Aufbringung der Rentenbankzinsen befreit werden möchte.
Der Antrag ist dort und auch im Haushaltsausschuß angenommen worden, und ich hoffe zuversichtlich, daß ihm auch dieses Hohe Haus in seiner Mehrheit zustimmen wird.
Das würde eine wirklich nennenswerte Erleichterung für alle Kreise der Landwirtschaft bedeuten, und es würde weiter dazu beitragen, das Vertrauen, das vielfach leider in landwirtschaftlichen Kreisen zu den heutigen Zuständen, zu der heutigen Regierung nicht mehr vorhanden ist, wieder zu heben.
Man würde sehen, daß doch wirklich etwas geschieht, um die Landwirtschaft aus ihrer großen Notlage herauszubringen.
Aber all das, Steuererleichterungen, Lastensenkung, Befreiung von der Aufbringung der Rentenbankzinsen, sind kleine Maßnahmen, die allein die Rentabilität in der Landwirtschaft bestimmt nicht wieder Herstellen können denn solange das, was der Landwirt für seine Produkte erhält, in schreiendem Mißverhältnis zu dem steht, was er für seinen Betrieb aufwenden muß, ist an eine wirkliche Gesundung der Landwirtschaft nicht zu denken.
Wir haben uns also zu überlegen, was geschehen kann, um diesen unmöglichen Zustand baldigst zu beseitigen.
Um etwaige Befürchtungen auf der linken Seite des Hauses von vornherein zu zerstreuen, erkläre ich hiermit, daß ich auf dem Gebiete etwaiger Zollerhöhungen allein die Möglichkeit einer Sanierung nicht sehe.
Wir haben uns vor reichlich einem Jahr eingehend über das landwirtschaftliche Notprogramm unterhalten.
Wir haben bei diesem Notprogramm nicht unerhebliche Mittel bewilligt, die eine Sanierung der Landwirtschaft anbahnen sollten.
Ich will ganz offen zugeben, daß ich damals nicht zu denen gehört habe, die nun hofften, daß mit einemmal alle Not behoben sein würde, und nicht einmal zu denen, die glaubten, daß alle Hoffnungen, die weite Kreise der Landwirtschaft auf die Wirksamkeit der Hilfe setzten, in Erfüllung gehen würden.
Das ist ja sicherlich bei einem Teil der Maßnahmen, wie bei der Umschuldung, auch nicht der Fall gewesen.
Aber man muß doch anerkennen, daß da, wo die Mittel zur Rationalisierung, für För278 1874 Reichstag.
71.
Sitzung.
(Hamkeno.
Abgeordneter.)
(L.) derung der Produktion und des Absatzes verwandt worden sind, sie außerordentlich segensreich gewirkt haben.
In dem Zusammenhang darf ich kurz eine Reise erwähnen, die der Unterausschuß des 8.
Ausschusses in den Osterferien an den Riederrhein und Oberrhein gemacht hat, um dort den Gemüsebau, die modernen Glashauskulturen, die Milchverwertungsanlagen, die Geflügelzuchtanstalten und dergleichen zu studieren.
Zeder ich glaube das von jedem einzelnen Mitglied des Unterausschusses sagen zu können —, der an dieser Reise teilgenommen hat, hat doch die Überzeugung gewonnen, daß wir hier ein wesentliches Stück vorwärts gekommen sind.
Dieser Eindruck, den wir dort gewonnen haben, gibt mir den erfreulichen Anlaß, auch von dieser Stelle aus dem Herrn Minister und seinen Mitarbeitern für die große, ernste Arbeit, die auf vielen Gebieten der Landwirtschaft geleistet ist, meinen Dank auszusprechen.
Ich will aber gleich mit allem Nachdruck betonen, daß selbstverständlich fortgefahren werden muß, in derselben Weise zu arbeiten.
Es muß, um nur ein Gebiet herauszugreifen, in ein paar Zähren uns wie ein Märchen anmuten, daß wir im Zahre 1928 für 300 Millionen Reichsmark Eier vom Ausland eingeführt haben.
Das ist, wenn die Dinge mit Nachdruck weiterbetrieben werdm, ohne jeden Zweifel möglich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Der Herr Minister wird uns stets auf seiner Seite finden, wmn er diese Dinge mit aller Energie fördert.
Es darf dann auch auf ein paar hunderttausend Reichsmark der diesjährige Etat wird ja dadurch nicht be (8) lastet nicht ankommen, wenn es gilt, weitere Studien im Ausland zu machen oder junge Leute für verschiedene Zweige der Landwirtschaft weiter auszubilden.
Bei den eben behandelten Zweigen der Landwirtschaft habe ich von solchen gesprochen, bei denen das ProduktionsProblem die Hauptsache ist.
Zch komme jetzt zu den beiden wichtigsten Zweigen der landwirtschaftlichen Erzeugung, Getreide und Vieh, bei denen es sich in erster Linie um eine Absatzfrage handelt.
Beim Getreide besteht im Augenblick noch keine Klarheit, wie sich die Dinge in Zukunft gestalten werden.
Die zahlreichen Anträge, die den Ausschüssen überwiesen sind, sind noch unerledigt, so daß es mir nicht zweckmäßig erscheint, hier jetzt auf Einzelheiten einzugehen.
Daß beim Brotgetreide eine andere Regelung notwendig sein wird, ist, glaube ich, unbestreitbar.
Gerade die Vorgänge an den amerikanischen Börsen in den letzten Tagen beweisen wieder die unbedingte Notwendigkeit.
Wir werden eifrigst mitarbeiten, um hier zu erträglichen Zuständen zu kommen, sobald die Pläne festere Formen angenommen haben.
Aber ich möchte hier von vornherein bezüglich des Futtergetreides einm kleinen Vorbehalt machen.
Es wäre ein wirtschaftlicher Unsinn, die Futtergetreideeinfuhr zu erschweren, solange wir nicht genügend Ersatz dafür in Deutschland haben.
Dieser Ersatz kann nur zum Teil in der Kartoffel gefunden werden.
Wir sind bei der Kartoffel noch zu sehr von den Ernten abhängig.
Wenn wir z.
B. unsere Schweinemast vor zwei Zähren hauptsächlich auf Kartoffeln eingestellt hätten, so wären wir in eine sehr bedrängte Lage gekommen, weil wir damals bekanntlich eine vollständige Mißernte hatten.
Solange die Kartoffelflocken und sonstige Kartoffelfabrikate Montag den 13.
Mai 1929. nicht in richtigem Verhältnis zu den Preisen auslän- cp dischen Futtergetreides stehen, hätte eine Erschwerung der Futtergetreideeinfuhr nur eine vermehrte Einfuhr von Vieh und Fleisch zur Folge.
Darüber müssen wir uns klar sein, und das kann, glaube ich, niemand von uns wollen.
Deswegen ist auf diesem Gebiet die größte Vorsicht geboten.
Aber ich füge gleich hinzu, daß man möglicherweise eine Verständigung in der Form finden könnte, daß man eine Art Standardfutter herstellt, bei welchem auch die Kartosselflocke eine erhebliche Rolle spielen kann.
Vorbedingung ist aber, daß der Preis für diese Kartoffelflocken in das richtige Verhältnis zum Preis für Futtergetreide gebracht wird sonst fördern wir, wie ich wiederhole, nur die Einfuhr an Fertigprodukten, an Vieh und Fleisch vom Auslande.
Meine Damen und Herren!
Zch komme jetzt zu dem wichtigsten Gebiet, weil es das Gebiet ist, das die größten Werte erzeugt, zur Viehhaltung.
Wenn irgendwo bei irgendeinem Zweige der Landwirtschaft getan ist, was man allgemein verlangt hat, so gilt das hier.
Zch meine, daß man die Produktion so gesteigert hat, daß diese Steigerung alle Erwartungen übertraf, und daß wir jetzt Bestände haben, die über die der Vorkriegszeit hinausgehen.
Der Dank, der diesem Zweig der Landwirtschaft für diese mit großen Kosten verbundene Mühe gebracht worden ist, besteht darin, daß die Preise für seine Produkte einen solchen Tiefstand erreicht haben, daß dauernd mit Verlust verlauft werden muß.
Bei den Schweinen das ist Zhnen aus früheren Verhandlungen bekannt haben wir bis vor etwa einem Zahr geradezu katastrophal niedrige Preise gehabt.
Sie haben sich dann vorübergehend gehoben, waren aber auch nicht mehr als auskömmlich.
Zn neuerer Zeit haben sie sich wieder gesenkt, 'und möglicherweise werden wir in wenigen Wochen oder Monaten erneut mit Verlustpreisen zu rechnen haben.
Deswegen sollte man sich hüten, irgendeine Erschwerung bei der Futtermitteleinfuhr jetzt zu beschließen.
Ganz im argen jedoch liegen die Dinge auf dem Rindermarkt.
Zch kann Zhnen, glaube ich, nicht besser klarmachen, wie außerordentlich schlimm die Dinge da aussehen, als durch zwei Indexzahlen des letzten Zahres.
Der Zndex bewegt sich für Schlachtkühe auf rund 90, für Ochsen aus einem Stand von etwa 103 bis 105.
Hier herrscht also, das muß jedem klar sein, der größte Notstand, dem so rasch wie möglich abgeholfen werden muß.
Wir haben heute einen Rinderbestand, der über den Vorkriegsstand hinausgeht.
Trotzdem führen wir aus dem Ausland eine Rindermenge ein, die fast das Fünffache der Vorkriegszeit erreicht.
Das ist ein unmöglicher Zustand das kann und darf so nicht weitergehen.
Hier liegt auch der Grund der vielfachen Unruhen und der Erbitterung, die namentlich in meinem Wahlkreis in letzter Zeit zutage traten.
Noch bevor der Abtrieb von der jetzt begonnenen Weideperiode beginnt, muß Wandel geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Was bisher in der Sache geschehen ist, ist völlig ungenügend.
Für den Laien mag es auf den ersten Blick gewiß bestechend sein, zu hören, daß der Ausschuß den Zoll für Rinder von 16 auf 24 Mark zu erhöhen beschlossen hat, also eine Erhöhung um 50 Prozent.
Geht man den Dingen aber etwas mehr auf den Grund, dann erkennt man, daß diese Maßnahme zwar beReichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
1875 lHamkens, Abgeordneter.)
grüßenswert, in ihrer Wirkung jedoch gänzlich ungenügend ist.
Wie liegen denn die Dinge in Wirklichkeit
Wir haben im letzten Jahr an Rindern insgesamt 331 000 Stück eingeführt.
Hiervon entfallen allein 270 000 Stück auf Dänemark.
Die Vorkriegseinfuhr aus Dänemark betrug im Durchschnitt der Jahre 1908 bis 1913 rund 55 000 Stück mithin haben wir heute eine fünfmal größere Einfuhr als vor dem Kriege.
Die dänische Einfuhr beträgt 82 Prozent unserer Gesamteinfuhr.
(Hört!
Hört!)
Wenn wir nun den Zoll für Rinder von 16 auf 24 Mark erhöhen, so wird diese Maßnahme den Dänen zweifellos nicht ganz willkommen, sondern unbequem sein.
Hält man sich jedoch die Tatsache vor Augen, daß die dänische Einfuhr nach Deutschland in Höhe von 270 000 Stück mehr als 99 Prozent der gesamten dänischen Rinderausfuhr ausmacht, so wird einem sehr bald klar, daß eine Zollcrhöhung um 50 Prozent die Rindereinfuhr aus Dänemark nicht wesentlich verringern wird.
Die Leute befinden sich eben in einer Zwangslage und haben keine anderen Absatzgebiete.
Nach meinem Dafürhalten muß daher ein anderer Weg beschritten werden, denn die Zollerhöhung allein wird niemals das bewirken, was wir alle wünschen müssen.
Es ist wirklich an der Zeit, daß man raschestens den noch bestehenden Rest zollfreien Gefrierfleisches von 50 000 Tonnen aufhebt.
Denn wenn wir, wie feststeht, selbst im Fleisch ersticken, dann haben wir weiß Gott keine Veranlassung, unter wesentlich günstigeren Verhältnissen erzeugtes Fleisch zollfrei nach Deutschland hereinzulassen.
M (Sehr richtig!)
Davon abgesehen müssen wir nach meinem Dafürhalten in Verhandlungen mit Dänemark eintreten und die dänische Staatsregierung ersuchen, uns in den Monaten mit der Einfuhr zu verschonen, wo wir selbst, namentlich infolge des Schluffes der Weideperiode, einen gewaltigen Überfluß an Tieren haben, also in der Zeit vom 1.
August bis 30.
November.
Davon würde ich mir sehr viel versprechen.
Das mag auf den ersten Augenblick ziemlich kraß klingen Dänemark hat aber, wenn auch nicht vollständig, so doch in großem Umfang, in der Vorkriegszeit diesen Verzicht freiwillig geübt.
In der Zeit, wo wir die großen Auftriebe von den Weidegegenden hatten, hat Dänemark im wesentlichen auf die Ausfuhr von Rindern nach Deutschland verzichtet.
Das kann es auch, weil der weitaus größte Prozentsatz, etwa 80 Prozent der Rinder, die wir von Dänemark erhalten, Äbmelkkühe sind, also Kühe von 8, 10, 12 Jahren, die genau so gut ein Paar Monate früher oder später abgeschoben werden können.
Ein entsprechender Antrag von verschiedenen Mitgliedern mehrerer Regierungsparteien liegt Ihnen auf Nr.
1001 der Drucksachen vor.
Ich hoffe zuversichtlich, daß dieser Antrag im Hohen Hause Annahme findet und die Regierung veranlassen wird, in sehr ernste Verhandlungen über diese Frage mit Dänemark einzutreten.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich bei diesem Punkt einen Moment abschweifen!
Mir ist heute aus meinem Wahlkreis eine deutschnationale Zeitung zugeschickt worden, in der gerade zu diesem Antrag Stellung genommen wird.
Der Artikel steht an erster Stelle in der Zeitung, und die Zeitung sagt, daß er ihr aus parlamentarischen Kreisen zugeschickt worden sei.
Der betreffende Herr Abgeordnete hält es nicht für 'nötig, seinen Namen zu nennen.
In dem Artikel sind heftige Angriffe gegen diejenigen gerichtet, die diesen Antrag eingebracht haben, ganz besonders gegen mich es wird von Schaumschlägerei und allen möglichen anderen schönen Dingen gesprochen, llber den Geschmack kann man ja streiten.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob es von einem deutschnationalen ungenannten Kollegen sehr geschmackvoll ist, Abgeordnete aus anderen Parteien, die sich mit aller Kraft für eine Besserung der Lage der Landwirtschaft einsetzen, in dieser Weise anzugreifen.
Aber es ist doch ein sehr merkwürdiges Vorgehen und ich glaube, darin werden Sie mir alle zustimmen —, wenn ein deutschnationaler Abgeordneter, der schüchtern versäumt, seinen Namen zu nennen, diesen Antrag zu sabotieren versucht, der im Interesse der Landwirtschaft gestellt ist und von allen Seiten auf das lebhafteste begrüßt wird.
Dafür habe ich absolut kein Verständnis, und ich lege Wert darauf, dieses Vorgehen hier in der Öffentlichkeit einmal zu brandmarken.
Die Maßnahmen, die für die Landwirtschaft zu treffen sind, müssen sehr schnell getroffen werden.
Das gilt namentlich für das Gebiet der Viehwirtschaft, wo wir unbedingt zu anderen Verhältnissen kommen müssen, bevor der Abtrieb nach der jetzigen Weideperiode beginnt.
Wir können unmöglich ähnlichen Verhältnissen zusteuern, wie wir sie im vorigen Jahre gehabt haben.
Sie würden sich in diesem Jahr voraussichtlich noch viel schlimmer für die Landwirtschaft auswirken und der Ruin zahlreicher Existenzen sein, und die politischen Folgen wären dann gar nicht abzusehen.
Ein Wort zu dem Beterinärwesen!
Ich habe bei Reden von Vertretern der Linken oft das Empfinden gehabt, als ob die Damen und Herren meinen, das ganze Veterinärwesen sei nur eingerichtet, um möglichst die Auslandseinfuhr fernzuhalten.
Ich möchte den Damen und Herren, die diese Auffassung haben, doch empfehlen, sich einmal ins preußische Landwirtschaftsministerium zu begeben und dort die großen, neuen, schönen Karten in einem besonderen Raum einzusehen.
Sie würden erstaunt und entsetzt darüber sein, wie wir von Gefahren für unsere Viehwirtschaft umgeben sind, wie in den westlichen und in den östlichen Ländern Seuchen aller Art herrschen.
Wir haben infolgedessen allen Anlaß, uns nach Möglichkeit zu schützen.
Wir können unsere Viehzucht treibende Landwirtschaft unter keinen Umständen wieder wie vor einigen Jahren der Gefahr aussetzen, durch die Maul- und Klauenseuche einen Verlust von etwa 500 Millionen in einem Jahre zu erleiden.
Zum Schluß noch eins!
Wir legen Wert darauf, gerade auch um einheitlich mit Preußen vorzugehen, daß endlich das Beterinärwesen nicht mehr dem Innenministerium, sondern wie in Preußen dem LandWirtschaftsministerium unterstellt wird (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir, wie ich in meinen kurzen Darlegungen klarzulegen versucht habe, der Landwirtschaft in dieser Weise helfen, so wird das ohne Aufwendung großer Mittel möglich sein, und es wird sich sehr schnell zum Segen unserer gesamten Volkswirtschaft auswirken.
Ich hoffe, Herr Minister, daß meine Worte nicht vergeblich sein werden, daß wir demnächst von Ihnen Taten sehen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei:) 1876 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929. k) Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jreybe.
Freyste sVD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die diesjährige Beratung des Etats des Reichsernährungsministeriums steht unter dem Eindruck der wirtschaftlichen Zerrüttung weitester landwirtschaftlicher Kreise.
An einer Beseitigung der Notlage der Landwirtschaft sind auch wir interessiert, erstens aus rein bevölkerungspolitischen und nationalen Gründen, zweitens aber auch aus der Erkenntnis heraus, daß die Beseitigung der landwirtschaftlichen Notlage auch eine Verbesserung der Lebenshaltung weitester Kreise des erwerbstätigen deutschen Mittelstandes, namentlich in den kleineren Städten, mit sich bringt.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Die Landwirtschaft und die schaffenden Stände gehören nun einmal zusammen.
Bei ihnen verkörpert sich gewissermaßen noch die Harmonie zwischen Kapital und Arbeit.
In der Landwirtschaft ist es nicht so, wie leider schon bei dem größten Teil unserer Industrie, daß sie zum Teil schon völlig unpersönlich eingestellt ist.
In der Landwirtschaft und in den Kreisen des Mittelstandes wird noch in gewisser Hinsicht die Arbeit selbst verkörpert.
Wenn man sieht, wie gerade die Industrie mehr und mehr dazu übergegangen ist, sich dein internationalen Kapital zu verschreiben und diesem hörig zu werden, so muß die Landwirtschaft davor gewarnt werden, Bestrebungen auf Absatzkartelliernng und Monopolisierung nachzugeben.
Wenn das internationale Kapital auf diesem Gebiete einmal die Führung in die Hand bekommt, dann gibt es auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Absatzes nur noch einige wenige Führer und viele Hörige.
Bekommt das internationale Kapital das Heft in die Hand, dann kann sich der Bauer wieder selbst vor den Pflug spannen.
Deshalb stehen wir allen Bestrebungen auf Absatzkartellierung und Monopolisierung äußerst skeptisch gegenüber.
Die Mehrzahl der bei der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft gestellten Anträge bewegt sich in zweierlei Richtungen, und zwar wollen die einen die Rentabilität in der Landwirtschaft sichern, die andern uns vom Auslande unabhängiger machen, das heißt die Inlandsproduktion so steigern, daß wir nicht mehr aufl so viele fremde landwirtschaftliche Erzeugnisse angewiesen sind wie heute.
Wir begrüßen es, wenn der Herr Minister Dietrich vor einigen Tagen erklärt hat, daß neben der Förderung des Absatzes vor allen Dingen die Umgestaltung der Produktion und die Förderung der Standardisierung weitgehend in den Kreis der vorzunehmenden Aufgaben einbezogen werden soll.
Wir begrüßen diese Bestrebungen und werden sie nach jeder Richtung unterstützen.
Bei den heutigen nach jeder Richtung gestellten Anforderungen ist die Lösung des Absatzproblems ohne eine gewisse Umstellung auf Standardisierung kaum denkbar und auch nicht möglich.
Eine solche Umstellung aber ist vielfach mit einer Investierung verknüpft.
Diese ist aber wiederum nur durchführbar, wenn die Landwirtschaft gegen ein Abgleiten der Preise geschützt wird.
Standardisierung und Investierung können nicht genannt werden, ohne gleichzeitig auch die Zollfrage zu berühren, auf die ich kurz zu sprechen kommen möchte.
Gerade die Zollfrage hat in allen Agrardebatten immer einen sehr großen Raum eingenommen.
Auch wir bekennen uns zu einer die Rentabilität der Landwirtschaft (0) gewährleistenden Zollpolitik denn nur auf dem Wege über die Rentabilität ist die Nahrungsmittelfreiheit möglich.
Wir können und dürfen an der Tatsache nicht vorübergehen, daß wir heute in der gesamten Welt mit einer Überproduktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse zu rechnen haben, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und wir wollen auf keinen Fall, wie schon einer meiner Herren Vorredner betont hat, daß Deutschland gewissermaßen der Abladeplatz für alle jene landwirtschaftlichen Erzeugnisse wird.
Wir müssen unsere Landwirtschaft schützen gegen eine Überschwemmung unseres Landes mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen, die andere Länder ausführen, um sich damit zu entlasten.
Wir wissen ebenso wie der Kollege Hamkens, daß die Zölle allein kein Allheilmittel sind, aber wir müssen doch feststellen, daß Zölle mit an erster Stelle unter den realen Sicherheiten stehen, die die Landwirtschaft heute unbedingt haben muß, wenn die Rentabilität ihrer Produktion gesichert sein soll.
Fast alle Parteien in diesem Hause haben sich für eine Angleichung der Lebendzölle an die Fleischzölle ausge sprachen.
Bereits im Ausschuß wurde diese Frage immer wieder aufgeworfen.
Ich möchte an dieser Stelle genau wie im Ausschuß vor einer falschen Umstellung der Lebendzölle gegenüber den Fleischzöllen warnen.
Wenn unsere heutigen Fleischzölle bestehen bleiben und auf der andern Seite die Lebendzölle erhöht werden sollen auf Zahlen, wie sie der preußische Landwirtschaftsminister Steiger genannt hat, so würde diese Erhöhung der Lebendzölle auf eine falsche Umstellung der Zölle hinauslaufen und nur bewirken, daß Dänemark und ) andere Anliegerstaaten in erster Linie geschlachtetes Vieh nach Deutschland einführen.
Diese Einfuhr aber würde sich noch viel schlimmer auswirken als die Einfuhr von Lebendvieh zu den Secgrenz- beziehungsweise Sperrschlachthöfen.
Ich möchte daher an dieser Stelle vor einer solchen falschen Umstellung der Lebendzölle warnen.
Wir können unmöglich, wenn die Jleischzölle bestehen bleiben, die Lebcndzölle wesentlich hinaussetzen.
Sollen die Lebendzölle hinausgesetzt werden, so bedingt das ein weiteres Hinaussetzen auch der Zölle für geschlachtetes Vieh.
Interessant ist, daß Dänemark die Ansfubr von in Dänemark geschlachtetem Vieh nach Deutschland forciert.
Erst in den letzten Tagen ist mir bekannt geworden, daß Dänemark andere Bestimmungen für die Vermessung der Transportschiffe getroffen hat.
Danach können heute zum Teil nur noch halb soviel Rinder auf den Transportschiffen transportiert werden als vorher.
In diesem plötzlichen Vorgehen Dänemarks sehe ich geradezu einen unfreundlichen Akt und habe ich auch schon im Reichsverkehrsministerium deswegen vorgesprochen.
Sie sehen aber: Dänemark geht in erster Linie darauf aus, seine eigenen Schlachthöfe auszunutzen wir aber haben ein Interesse daran, wenn einmal Vieh hereinkommt, dieses Vieh lebend bis an unsere Seegrenzschlachthöfe zu bringen, damit unsere Arbeitnehmer beschäftigt werden und sie das Vieh schlachten, nicht die dänischen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Minister Dietrich hat bezüglich der Fette gesagt, daß die Ivlandsfette kaum noch rationell zu verwerten sind, und wir begrüßen diese Feststellung des Herrn Reichsernährungsministers.
Ich gehe aber noch 1877 Reichstag.
71.
Sitzung.
(Frehbe, Abgeordneter.)
(X) weiter und sage: ohne eine rationelle Verwertung der Inlandssette ist es auf die Dauer nicht möglich, zu einer gesunden Preisentwicklung namentlich auf dem Schweinemarkt zu kommen.
Wie liegen denn die Dinge
Seit Jahren wird es immer schwerer, die anfallenden Nebenprodukte, in erster Lime aber die Fette bei uns in Deutschland auch nur einigermaßen rentabel zu verwerten.
Wir sind heute in Deutschland dahin gekommen, daß wir auf der einen Seite den Fischtran, der früher nur zur Fabrikation von Stiefelwichse eingeführt wurde, bei uns hereinlassen und ihn durch die Margarineindustrie zu Lebensmitteln verarbeiten, während wir auf der anderen Seite die Fette aus der eigenen Schweineproduktion nicht mehr loswerden und sie als technische Fette den Seifenfabriken zuführen müssen.
Das nennt man dann bei uns in Deutschland »ökonomische Umstellung«!
Hier muß endlich Nemedur geschaffen werden.
Wenn wir zu einer gesunden Preisentwicklung auf dem Schweinemarkt kommen wollen, müssen wir, ob wir wollen oder nicht, unbedingt die Zölle für Fette heraufsetzen und sie entsprechend dem Verhältnis der Vorkriegszeit in eine gesunde Relation zum Schweine- und Schweinefleischzoll bringen.
Wir hatten in der Vorkriegszeit einen Schweinezoll von 8 Mark, einen Fleischzoll von 27 Mark und einen Schmalzzoll von 12, 50 Mark.
Heute haben wir einen Schweinezoll von 16 Mark, einen Fleischzoll von 32 Mark und einen Vertragszoll von 10 Mark, augenblicklich einen ermäßigten Schmalzzoll von 6 Mark.
Das sind vollkommen ungesunde Verhältnisse.
Hier liegt der Angelpunkt hier müssen wir den Hebel ansetzen, damit wir zu rentablen Preisen auch bei den Schweinen kommen.
(L) (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei der Gelegenheit noch einige Feststellungen!
Es wird uns oft gesagt, das das Auslandsschmalz das Streichmittel für den kleinen Mann wäre.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß wir 1928 etwa 200 000 Doppelzentner Schmalz weniger eingeführt haben, dagegen aber 200 000 Doppelzentner Auslandsbutter in erster Linie dänische Butter mehr eingeführt haben.
Wir können auch an der Feststellung nicht Vorbeigehen, daß augenblicklich Inlandsfette kaum absetzbar sind, und wie z.
B. Mickerfette mit 25 und 30 Mark den Seifensiedereien angeboten werden, weil sie im Inland eben absolut- nicht mehr absetzbar sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bezüglich der Rationalisierung war es für mich interessant, der ich den früheren Verhandlungen noch nicht beigewohnt hatte, einmal die Verhandlungsniederschrist, die uns allen zugegangen ist, mit der letzten Ausschußsitzung zu vergleichen.
Ich habe feststellen müssen und habe mich im stillen darüber gefreut, wie sich damals fast alle gegen eine Sanierung der Genossenschaften bezüglich der 25 Millionen ausgesprochen haben und wie jetzt mit einem Male die meisten sehr schnell umgelernt haben.
Es ist gewiß zuzugeben: Rationalisierung und Sanierung sind zwei sehr schwer voneinander zu trennende Begriffe man weiß nicht, wo der eine anfängt und wo der andere aufhört die Grenzen sind flüssig.
Aber das hätte man vor einem Jahre auch schon erkennen können.
Welche Widerstände dem entgegengestanden haben, wurde bereits angeführt.
Diese 25 Millionen standen mit im Brennpunkt des landMontag den 13.
Mai 1929. wirtschaftlichen Notprogramms.
Herr Minister Dietrich (0) hat hier ausgeführt, aus welchen Gründen diese 25 Millionen bisher noch nicht ihrem eigentlichen Zwecke zugeführt werden konnten.
Nachdem die 25 Millionen einmal bewilligt sind, müssen sie ja auch ihrem Zweck zugeführt werden infolgedessen haben wir auch dafür gestimmt, daß bei der Vergebung dieser 25 Millionen in erster Linie auch das Reichsernährungsministerium eingeschaltet bleibt, und daß nicht, wie die Preußenkaffe es wollte, diese allein über die Verwendung dieser Mittel zu beschließen hätte.
In diesem Zusammenhang möchte ich mir aber einen Hinweis erlauben: Wenn jetzt die großen Gcnossenschaftsverbände wieder lebensfähig gemacht werden, dann muß auch endlich einmal Schluß mit der Subventionspolitik gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es geht nicht an, so gern wir der Landwirtschaft als solcher helfen wollen, immer und immer wieder zu fordern, daß Subventionen seitens des Reichs gezahlt werden.
Wir gehen bei allen Anträgen mit der Landwirtschaft zusammen und wollen alle Anträge unterstützen, welche darauf gerichtet sind, die Notlage der Landwirtschaft zu beheben.
Aber mit den Subventionen muß jetzt auch endlich einmal Schluß gemacht werden.
Wir fordern in erster Linie vom Reich und von der Gesetzgebung, daß nur solche Gesetze gemacht werden, daß sich die Wirtschaft halten kann.
Wir wollen keine Subventionspolitik mehr.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen den Blick in erster Linie darauf richten, daß der Staat die Wirtschaft gesund erhält, daß nicht der Staat und die Gesetzgebung die Wirtschaft kaputt schlagen, so daß schließlich die Kreise der Wirtschaft wegen Subvention an diesen Staat herantreten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
llber die landwirtschaftlichen Genossenschaften selbst will ich mich hier nicht aussprechen.
Es ist auch nicht meine Aufgabe, den Genossenschaften einen Spiegel vorzuhalten.
Das ist in dm Ausschüssen genügend geschehen.
Ich möchte nur zu der einen Feststellung kommen: wenn die Bauern wüßten, wie leichtfertig viele, viele Genossenschaften mit ihren Einlagen und mit ihren Haftsummen va knngoe gespielt hätten, dann würde ein großer Teil der Bauern über das, was sich heute Genossenschaft nennt, anders denken.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist bei der Generaldebatte und bei der Debatte über den landwirtschaftlichen Haushaltsplan verhältnismäßig wenig über den Polnischen Handelsvertrag gesprochen worden.
Ich will nicht weiter darauf eingehen.
Ich möchte nur eins herausgreifen.
Bei diesem Polnischen Handelsvertrag spukt schon seit Monaten immer das sogenannte Einfuhrsyndikat herum.
Man will, wenn man durchaus polnische Schweine hereinnehmen will oder hereinnehmen muß, diese auf dem Wege über ein Einfuhrsyndikat hereinnehmen.
Ich habe bereits an anderer Stelle schwerste Bedenken geäußert und kann auch hier nur dasselbe sagm: wir werden uns jedem Einfuhrsyndikat aufs schärfste entgegenstellen, welches in erster Linie die Großindustrie beliefern will und den Handel und das Kleingewerbe selbst ausschaltet.
Das würde darauf hinauslaufen, daß die Großindustrie, in erster 1878 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
(Freybe, Abgeordneter.)
Linie die großen Verbraucherorganisationen, die billi gen Polenschweine und das Gewerbe und der Hände die teuren Inlandsschweine bekommen, und uns wird dann aus Verkennung der Sachlage von Konsumenten der Vorwurf gemacht, daß wir wieder einmal die Preisverteurer sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir verlangen auch hier gleiches Recht für alle: kommt es zu einem Einfuhrsyndikat, dann Einschaltung sämtlicher Teile.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir ein Einfuhrsyndikat gar nicht brauchten.
Ich halte es sogar für richtiger, daß wir nach Möglichkeit, wenn Wir einmal eine Mengehereinnehmen müssen, versuchen, diese hereinzunehmende Menge an möglichst vielen Stellen abzusetzen, weil wir damit einen besseren Ausgleich schaffen und nicht die einzelnen Märkte zu sehr belasten.
Im Zusammenhang mit der Rationalisierung der Landwirtschaft ist auch das Wort »Standardisierung« gefallen.
Es wurde gesagt, daß die Landwirtschaft durch Rationalisierung der genossenschaftlichen Einrichtungen eher in die Lage versetzt würde, eine Standardisierung der landwirtschaftlichen Produkte durchzuführen.
Meine Damen und Herren, es ist an und für sich bedauerlich, daß andere Länder gegenüber Deutschland einen so großen Vorsprung bezüglich der Standardisierung eingenommen haben, und zwar einen Vorsprung, der jetzt sehr schwer wieder einzuholen ist.
Gerade im Interesse unserer Handelsbilanz wäre es wünschenswert, daß alle Bestrebungen, welche auf Standardisierung gerichtet sind, unterstützt werden, und nach dieser Richtung hin unterstützen auch wir den Herrn Reichsernährungsminister und bekennen uns dazu, daß im Interesse einer besseren Preisgestaltung für unsere landwirtschaftlichen Produkte unbedingt die Standardisierung dieser landwirtschaftlichen Produkte notwendig ist.
Die Standardisierung ist, wie ich ganz besonders betonen möchte, besonders auf dem Gebiete der Schweinezucht nötig.
Wie liegen die Dinge augenblicklich
Die Verhältnisse haben sich doch gerade auf diesem Gebiete vollständig verschoben.
Während wir in früheren Zeiten in erster Linie die fetten Schweine bei uns in Deutschland absetzen konnten, ist es heute geradezu umgekehrt geworden.
Überall hat die Flucht vor dem Fett stattgefunden.
Ob da die Arzte schuld haben mit der »schlanken Linie« oder andere Gründe, will ich nicht untersuchen.
Jedenfalls aber sind die Fette in Deutschland heute nicht mehr abzusetzen.
Die Landwirtschaft muß also, wenn sie zu einer rentablen Preisgestaltung auf dem Schweinemarkt kommen will, aus der Umstellung der Zeit lernen sie darf nicht vorwiegend fette, sondern muß vollfleischige Schweine produzieren, denn nur diese erzielen Höchstpreise.
(Abgeordneter Tantzen: Das ist aber nicht so einfach!)
Das ist nicht so einfach man sollte aber doch meinen, was in anderen Ländern, besonders in Dänemark, möglich ist, müßte bei gutem Willen auch in Deutschland möglich sein, natürlich nicht von heute auf morgen, aber doch nach entsprechender Übergangszeit.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch auf die Frage der Preisgestaltung überhaupt eingehen.
In die jetzige Praxis der Preisstatistik muß einmal gründlich hineingeleuchtet werben.
Es ist bedauerlich, daß heute jeder Schmierfink seine Ergüsse in die Presse bringen kann, Ergüsse, die sehr oft nicht der Wahrheit, sondern nur der Verhetzung dienen.
Im »Düsseldorfer Stadt anzeiger« stand erst vor einigen Tagen ein unglaubliche Entstellungen enthaltender Artikel.
Darin wird nämlich behauptet, nur der Zwischenhandel verteuere die Preise, und wir brauchten gar keine Zölle, um die Preise für den Konsumenten zu senken.
Das beweist schon zur Genüge, wer hinter diesem Artikel steht, nämlich die Großindustrie.
Wir kennen ja die alte Streitfrage: Industrie- oder landwirtschaftliche Zölle.
Die Preisfrage, sowohl vom Gesichtspunkt des Erzeugers als auch des Konsumenten betrachtet, hat sich wie ein roter Faden durch das ganze landwirtschaftliche Notprogramm hindurchgezogen.
Warum aber haben weder die bisherigen Regierungen noch die jetzige Regierung nicht den Versuch zu einer Lösung dieser Frage gemacht, einer Lösung, die Handel und Gewerbe geradezu fordern
Bisher diente uns als Unterlage immer nur das Material des Statistischen Amtes.
Dieses Material kommt aber meist zu spät und hat dann nur noch Museumswcrt.
Außerdem aber kann es schon deshalb nicht ernst genommen werden, weil es von ganz falschen Voraussetzungen ausgeht.
Man nimmt nämlich den Durchschnittspreis auf dem Markt und stellt diesem den Durchschnittspreis von meist drei Fleischgattungen beim Gewerbe gegenüber.
Eine solche »Statistik« kann man mit einem schönen Mädchenkopf vergleichen, man kann ihn frisieren, wie man will.
Hier muß einmal Remedur geschaffen werden.
Die Relation zwischen den hochwertigen Fleischstücken und den Nebenwerten ist heute doch eine ganz andere als in der Vorkriegszeit, denn die Nebenwerte sind heute nicht mehr« oabzusetzen.
Leider findet diese Relation in der jetzigen Statistik keine Berücksichtigung.
Ich hoffe, daß der Herr Minister diese Forderung auf absolut objektive Statistik unterstützen wird.
In dem Notprogramm ist ein Teil der Mittel für die Viehverwertungsgenoffenschaften ausgeworfen worden.
Wir sind grundsätzlich keine Gegner der Viehverwertungsgenossenschaften, nur verlangen wir gleiches Recht und keinerlei Bevorzugung.
Im freien Wettbewerb mögen diese Genossenschaften beweisen, daß sie besser arbeiten als der Handel!
Herr Minister Dietrich hat vor wenigen Wochen in Stettin auf einer Tagung ausgeführt: In den Handel soll sich die Landwirtschaft am besten nicht einmischen, das ist im Verteilungsprozeß ein Geschäft, das wenig aussichtsreich ist) Die Ereignisse der letzten Jahre haben uns bewiesen, daß die mit staatlichen Mitteln unterstützten Viehverwertungsgenossenschaften nicht fähig sind, die Preise für die Erzeuger zu erhöhen und gleichzeitig für die Konsumenten zu senken.
Diese These ist in der Praxis nicht durchzuführen.
Die Genossenschaften haben bisher ebenso wie der legitime Handel die Marktpreise in Anspruch genommen, und das ist ihr gutes Recht.
Mit dieser Inanspruchnahme der Marktpreise aber entfällt meines Erachtens das Moment der Berechtigung auf Subventionen.
Ein pommersches Blatt schrieb vor einigen Tagen, daß es gelungen sei, die Preise für die Erzeuger auf 2 bis 3 Marck unter Hamburger Notiz herauszutreiben.
Das widerspricht den Versprechungen, die den Konsumenten gegeben wurden.
Wir wollen gern mithelfen, die Notlage der Landwirtschaft Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1 st29.
sFreybe, Abgeordneter.)
tX) ZU beseitigen, wir können uns aber nicht einverstanden erklären mit solchen Bestrebungen, welche die Kreise unseres selbständigen Mittelstandes ausschalten oder vernichten wollen.
Der Reichslandbund brachte vor kurzem in seinem Organ einen Artikel, der eine engere Zusammenarbeit der landwirtschaftlichen Genossenschaften mit den sozialistischen Verbraucherorganisationen forderte Im gemeinsamen Interesse von Verbraucher und Hersteller wird es sein, die Zwischenhandelsspanne herabzudrücken usw.
Das kann nur geschehen, wenn landwirtschaftliche Absatz- und städtische Verbrauchergenossenschaften in enge Verbindung miteinander treten.
(Hört!
Hört!
beider Wirtschaftspartei.)
Angesichts solcher Gedankengänge müssen wir den Führern der Landwirtschaft aber zurufen: Sie begeben sich da auf einen Weg, der unter Umständen einmal für die Landwirtschaft sehr schlüpfrig werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mittelstand in Stadt und Land gehören zusammen.
Wenn man aber in dieser Weise gegen die mittelständischen Kreise in der Stadt arbeitet, so verscherzt sich die Landwirtschaft die besten Freunde für den Fall, daß die sozialistische Wirtschaftsordnung auch einmal in ihre Kreise hinübergreift.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Es ist uns oft entgegengehalten worden, die Konsumgenossenschaften hätten den freien Gewerben gegenüber gar keine Vorteile.
Wenn wir z.
B. eine Konsumgenossenschaft mit 5 Millionen Reichsmark Umsatz annehmen, die einen Reingewinn von 300 000 ReickSmark hat, von denen 250 000 Reichsmark als Rücklage wieder erstattet werden, dann zahlt diese Genossenschaft, diese Verbraucherorganisation im ganzen 41 020 Reichsmark Steuern.
Wenn aber eine offene Handelsgesellschaft diesen Umsatz hat, dann zahlen die Inhaber, vorausgesetzt, daß zwei Inhaber vorhanden sind, 174 545 Reichsmark Steuern, und wenn wir anstatt der Konsumgenossenschaft zehn Einzelgeschäfte setzen, dann zahlen diese zehn Einzelgcschästsinhaber bei einem Umsatz von 500 000 Reichsmark und einem Einkommen von 30 000 Reichsmark für jedes Geschäft zusammen 120 505 Reichsmark.
Damit habe ich, glaube ich, schlagend bewiesen, daß tatsächlich eine steuerliche Bevorzugung der Genossenschaften augenblicklich vorhanden ist.
Wir sind grundsätzlich keine Gegner der Genossenschaften.
Wir verlangen nur Gleichstellung, Gleichberechtigung mit allen Teilen der deutschen schaffenden Stände.
Dann wird sich zeigen, wer der wirtschaftlich stärkere und tüchtigere ist.
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften müssen sich auch einmal darüber klar werden, daß die Vernichtung mittelständlerischer Kreise in Stadt und Land gleichzeitig auch zu einer Vernichtung der eigenen Existenz später führen kann.
Ein Erfolg wird immer ausbleiben denn an die Stelle des vernichteten Mittelstandes tritt ja im Güterverteilungsprozeß, der unbedingt weiter aufrechterhalten werden muß, ein andereres findet nur ein Rollentausch statt, keine Änderung des Systems.
Die Güter als solche müssen auf irgendeine Weise doch im Verteilungsprozeß den Konsumenten zugänglich gemacht werden.
Ich warne daher die Landwirtschaft von dieser Stelle aus: sie möge sich davor hüten, diesen Weg zu gehen.
Gehen Sie zusammen, IMS meine Herren, mit den selbständig schaffenden Ständen!
gch Wenn Sie den anderen Weg gehen, dann kann man auch hier nur von einer ooucorckia ckisoors sprechen, die Sie selbst später einmal sehr bereuen werden.
Es ist oft gesagt worden, daß die Viehverwertungsgenossenschaften in erster Linie die Märkte stabilisieren sollten.
Ich habe mir von einigen größeren Märkten einmal die Auftriebe feststellen lassen, und da kann ich die interessante Feststellung machen, daß gerade die Viehverwertungsgenoffenschaften durch die Unregelmäßigkeit ihrer Zufuhren die ganze Marktregulierung über den Haufen geworfen haben.
Auf dem Mannheimer Markt haben die Genossenschaften am 7.
Januar bei einem Gesamtauftrieb von 3081 Schweinen nur 731 Schweine gestellt, und wenn man diesen Auftrieb gleich 100 setzt und die Auftriebe während der Monate Januar, Februar und März verfolgt, so kann man feststellen, daß bei den-Genossenschaften zwischen den Auftrieben an einzelnen Markttagen Differenzen von 89 bis 190, 6 vorgekommen sind im Gegensatz zum Handel, der, wenn man seinen Auftrieb am 7.
Januar mit 1868 Schweinen gleich 100 setzt, nur Differenzen von 83 bis 104, 2 aufzuweisen hatte.
Ich will auf das Thema der Viehverwertungsgenvssenschaften hier nicht mehr weiter eingehen.
Wir fordern auch bezüglich dieser Gleichstellung, wir wünschen keine staatlichen Subventionen mehr.
Man darf die Dinge nicht nach theoretischen Erwägungen betrachten, sondern man muß sich die praktischen Auswirkungen ansehen und dementsprechend vorgehen.
In dem landwirtschaftlichen Notprogramm ist seinerzeit ein Betrag für landwirtschaftliche Wurstfabriken ausgeworfen worden.
Wir haben zu unserm Bedauern feststellen müssen, daß gerade hier die sonst immer so nationale deutsche Großindustrie dazu übergegangen ist, den nationalen Mittelstandskreisen in schärfster Form Konkurrenz zu machen, indem sie das Kapital für diese Fabriken gezeichnet und damit erst die Möglichkeit geschaffen hat, diese Fabriken selbständig zu machen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mit besonderer Genugtuung haben wir davon Kenntnis genommen, daß der Herr Minister Dietrich erklärt hat, er werde sich nicht zur Schaffung weiterer landwirtschaftlicher Wurstfabriken hergeben.
Im Preußischen Landtag ist die dortige Regierungskoalition nicht so freigebig gewesen.
Dort hat sie einen entsprechenden Antrag abgelehnt.
Weiteste Kreise des Handwerks und des Handels haben die ernste Besorgnis, daß diese landwirtschaftlichen Wurstfabriken bei der vorgesehenen Kapazität durch ihren Absatz große Kreise des Mittelstandes schwer schädigen und sogar ausschalten werden.
Wir haben seinerzeit bereits darauf hingewiesen, daß es unmöglich sein würde, diese Unmengen fertiggestellter Ware abzusetzen, ohne daß Handel und Gewerbe nicht in schwerste Bedrängnis kommen.
Ich habe damals auch bereits gesagt, daß wir allen Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, auf dem Wege über die Werkkonsumanstalten und Verbraucherorganisationen die Fabrikate der Königsberger und der Schleswig-Holsteinischen Wurstfabrik den Konsumenten zuzuführen, schärfsten Widerstand entgegensetzen würden.
Interessant ist es, sich die früheren Verhandlungen durchzulesen.
Der Herr Minister Schiele hat damals ausdrücklich gesagt, es bestehe nicht der Plan, Verkaufsstellen in den einzelnen Gegenden Deutschlands ein1880 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929.
(Freybe, Abgeordneter.)
zurichten.
Er hat weiter gesagt, die Hauptbedeutung der neuen Anlage liege darin, von Königsberg aus den Export zu forcieren.
Herr Ministerialrat Kürschner ist sogar noch weiter gegangen und hat gesagt: Es wird damit gerechnet, daß ein Drittel für den Export in Frage kommt, und er hat hinzugefügt, daß entsprechende Abschlüsse bereits vorlägen.
Vor einigen Tagen haben wir in der Königsberger Presse lesen können, daß bisher die Königsberger Werke die erwarteten Exportaufträge noch nicht hereinbekommen konnten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte die Regierung doch einmal fragen, wie die Dinge nun eigentlich liegen.
Sind tatsächlich, wie es seinerzeit Herr Minister Schiele und auch Herr Ministerialrat Kürschner in Aussicht gestellt haben, Abschlüffe nach dem Auslande getätigt, oder ist das nur Bluff gewesen
Wir wollen auch einmal zu einer klaren Definition des Begriffs »Export« kommen.
Versteht man unter Export nur die Ausfuhr nach dem Auslande oder etwa auch bei der insularen Lage Ostpreußens eine Ausfuhr nach dem übrigen.
Deutschland
Gegen diese letztere Auffassung wenden wir uns schärfstens.
Wir verstehen unter Export eine Ausfuhr nach dem Ausland, und nur unter dieser Voraussetzung hat damals die Mehrzahl der bürgerlichen Parteien ihre Zustimmung gegeben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Wir fordern, daß die Königsberger Wurstfabrik ihre Produkte absetzt, indem sie diese Voraussetzung erfüllt.
Andernfalls müssen wir fordern, daß die ihr gegebenen Kredite zurückgezogen bzw.
nicht eher ausgezahlt werden, ehe nicht nach dieser Richtung hin Garantien ge (8) leistet sind.
Ich hoffe, daß die bürgerlichen Parteien so viel Mittelstandsfreundlichkeit aufbringen werden, um unseren Antrag, der sich nach dieser Richtung hin bewegt, zu unterstützen.
Ich möchte hier noch eine Feststellung machen, die besonders Herrn Minister Schiele interessieren wird.
Es ist immer gesagt worden, diese Wurstfabriken sollten in erster Linie dazu beitragen, die Schweinepreise in die Höhe zu bringen.
Nachher hat man dann mit Stolz darauf hingewiesen, wie durch dieses Programm tatsächlich die Schweinepreise in die Höhe gebracht worden seien.
Ich stelle hier nur fest, daß die Königsberger Fabrik absolut schuldlos an den höheren Preisen war, weil sie bisher noch gar nicht arbeitet.
Damit ist allerdings auch bewiesen, daß sie vollkommen überflüssig ist.
Das Reich sollte diese vier Millionen lieber für andere Zwecke verwenden, wo sie dringender nötig sind.
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang damit muß ich meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß in dieser Debatte noch von keiner Partei die Gefrierfleischfrage angeschnitten worden ist.
Alle Parteien gehen wie die Katze um den heißen Brei um die Gefrierfleischfrage herum.
Wir haben den Antrag auf Aufhebung des Kontingents gestellt.
Mit Hilfe der bürgerlichen Parteien war es seinerzeit gelungen, den Antrag, der eine gerechte Verteilung im Interesse der notleidenden Mittelständler herbeiführen wollte, abzubiegen.
Sie, meine Damen und Herren, dürfen aber fest überzeugt sein, daß für uns das Gefrierfleischproblem nicht ruhen wird, solange nicht das jetzt gebeugte Recht endlich einmal seinen Sieg errungen und sich durchgesetzt haben wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie können ruhig lachen wir wer- gy den uns ja noch an anderer Stelle mit dieser Frage zu befassen haben.
Das Hohe Haus legt ja immer so großen Wert darauf, daß die Weimarer Verfassung nach jeder Richtung hin geachtet wird.
Ich möchte nur feststellen, daß gerade -dieses Hohe Haus oft genug gezeigt hat, daß es selbst die Verfassung nicht achtet, denn der Artikel 161 sagt ausdrücklich, daß der Mittelstand durch Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegen Überlastung und Aufsaugung zu schützen ist.
Die Ablehnung des Antrages seinerzeit zeigt aber, daß Sie diesen für uns leider schon sagenhaft gewordenen Artikel gar nicht kennen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn er für Sie schon sagenhaft geworden ist!)
—Ja, er ist für uns sagenhaft geworden, weil Sie ihn überbaupt nicht mehr in die Tat umsetzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich kann an dieser Frage nicht vorübergehen, ohne hier noch einmal auf die näheren Zusammenhänge einzugehen.
Anläßlich der Beratung des Gefrierfleischantrages ist seinerzeit von Herrn Staatssekretär Henkamp eine Reihe von Zahlen genannt worden.
Ich habe sofort in der Ausschußsitzung betont, daß ich, solange mir nicht Gelegenheit gegeben wird, die Beweiskraft dieser Zahlen nachzuprüfen, dieselben nicht anerkennen kann.
Ich habe dauernd bis auf den heutigen Tag immer wieder darum gebeten, mir mitzuteilen, woher das Reichsernährungsministerium die Unterlagen erhalten hat, weil diese Unterlagen falsch sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe bis aus den heutigen Tag diese Unterlagen nicht bekommen.
Ich weiß nur, daß auf Grund einer Klage, die gegen Herrn Staatssekretär Heukamp eingereicht ist, dieser jetzt in einer Gegenschrift erklärt haben soll, er hätte in der damaligen Ausschußsitzung betont, daß diese Angaben von der »Produktion« stammten.
Ich weiß nicht bezüglich der Klage den näheren Sachverhalt, will aber nur sachlich feststellen: In der Ausschußsitzung ist in diesem Zusammenhang mit keinem Wort das Wort »Produktion« gefallen.
Dann hätte ich nicht nachher brieflich, telephonisch und mündlich mindestens sechs- oder achtmal anzufragen brauchen, woher die Unterlagen stammen.
Die Abschrift meiner Anfragen habe ich noch da.
Ich will Herrn Staatssekretär Heukamp keineswegs einen Vorwurf machen.
Es kann jedem einmal passieren, daß er sich irrt und daß er etwas als richtig weitergibt.
Ich unterstelle vollkommen als richtig, Herr Staatssekretär Heukamp, daß Sie die Angaben in der damaligen Ausschußsitzung in gutem Glauben gemacht haben.
Aber im Interesse einer gerechten Behandlung dieser Sache müssen wir auch von der Regierung fordern, daß, wenn sie weiß, daß ein Lapsus passiert ist, sie dann den Mut aufbringt und sagt: Jawohl, wir haben uns geirrt, wir sind schuldlos, wir haben diese Zahlen im guten Glauben weitergegeben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese Rechtfertigung steht heute noch aus, und im Interesse meines Gewerbes muß ich diese Rechtfertigung fordern und darauf bestehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie steht es mit der hungernden Witwe )
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929. sFreUbc, Abgeordneter.)
'— Ich habe auf diesen Zwischenruf hinsichtlich der hungernden Witwe gewartet, Herr Kollege Schumann.
Sie haben mir ja in der »Stettiner Zeitung« einen sehr netten Artikel gewidmet.
Aber ich bin darin auch ganz ehrlich, ich weiß genau, daß nach dem geistigen Inhalt und der Form des Artikels nicht Sie der Urheber sind denn Ihre Artikel sind ganz anders gehalten.
Ich danke Ihnen dafür, ich wußte gleich, wer der Kontrahent war.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Es wird immer wieder gefragt, wie es mit der sogenannten hungernden Witwe steht.
Als seinerzeit das Gefrierfleischkontingent verringert wurde, wurde diese Verringerung in der Weise vorgenommen, daß die Konsumvereine ihr volles Kontingent weiter erhielten lind daß die Verringerung von 53 000 Tonnen gröfitenteil auf dem Rücken des Zwischenhandels ausgetragen wurde.
Deswegen haben wir gefordert, daß diese Verteilung beseitigt und eine gerechte Verteilung eingeführt wird.
Seinerzeit ist an Hand der Hamburger Beispiele gezeigt worden, wie eine ganze Reihe von Hamburger Gewerbetreibenden ihre Läden zumachen mußten, weil sie mit dem zollpflichtigen Gefrierfleisch, welches 22h, Pfennig pro Pfund teurer ist gegenüber dem zollfreien Gefrierfleisch in den Laden der »Produktion«, mit diesen einfach nicht mehr konkurrieren konnten.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Nennen Sie doch Namen!)
Seien Sic doch nicht so neugierig, Sie bekommen alles zu erfahren.
Im allgemeinen soll man ja mit Name »sehr vorsichtig sein, Herr Kollege Schmidt, weil nämlich das müssen wir als bedauerlich feststellen —, wenn Namen genannt werden, oft über die Betreffenden ein Boykott verhängt wird.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Deswegen habe ich es abgelehnt, die Namen zu nennen.
Aber ich kann Ihnen kurz einige Briefe vorlesen: Mein Geschäft blühte, der Kundenkreis vergrößerte sich mehr und mehr.
Als dann aber im Mai die ungerechte Verteilung des unverzollten Gefrierfleisches zugunsten der »Produktion« eintrat, da ging es mit meinem Geschäft rasend bergab.
Es war ein Derzweiflungskampf.
So bin ich ein Opfer der »Produktion« geworden.
Ich stehe jetzt mit meiner Familie, Frau und vier Kindern, vor dem Nichts.
Ich war von Anfang des Krieges bis zum Ende im Felde, bin schwer kriegsbeschädigt durch Kopfschuß, bekomme keine Rente.
Infolge der schweren Sorge durch diesen geschäftlichen Mißerfolg usw.
Stanislaus Mierowitsch, Wiedekampstraße 19.
Ein anderer schreibt: Infolge der ungerechten Verteilung des unverzollten Gefrierfleisches war mein Geschäft nicht mehr existenzfähig, und sah ich mich deswegen zur Schließung desselben gezwungen.
Walter, Eppendorfer Weg 39.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es seinerzeit abgelehnt, Namen zu nennen, weil wir diese Art wirtschaftlichen Boykotts kennen.
Ich weiß, daß Sie hier vernünftiger denken.
Ich weiß auch, Herr Kollege Schumann (Stettin), daß Sie keinen Anteil an dem Reichstag W29171 Sitzung 188 l Artikel haben, der sich gegen meine Person richtet.
(Oy Aber wir müssen bei den gegebenen Verhältnissen damit rechnen, daß im Lande draußen oft etwas anderes gemacht wird, als Sie hier versprechen und wollen.
Für uns ist das Problem der Gefrierfleischverteilung so lange nicht erledigt, bis das jetzt gebeugte Recht wiederhergestellt wird.
Wir werden vom Herrn Reichsernährungsminister auch verlangen, daß er in Zukunft den Artikel 164 der Reichsverfassung in den Kreis seiner Betrachtungen einbezieht und nicht einfach sagt, die Sache sei durch uns zu einer parteipolitischen geworden.
Das war seinerzeit ein Vorwurf, der mich schwer gekränkt hat.
Denn wir haben nicht aus parteipolitischem Interesse den Antrag gestellt.
Dazu waren es im Verhältnis zu wenige, denen wir helfen wollten.
Parteipolitische Anträge stellt man in erster Linie dann, wenn man Tausende von Stimmen damit fangen kann.
Hier handelt es sich nur um einige hundert.
Aber durch die Art, in der dieses Hohe Haus die An träge behandelt bat, ist der Antrag zu einem parteipolitischen geworden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zu den Anträgen, die sich mit der Milchwirtschaft befassen, mochte ich sagen, daß wir alle Bestrebungen, die daraus hinzielen, die Milchwirtschaft sowie die Verarbeitung der Molkereiprodukte zu heben, ohne weiteres unterstützen, schon aus den vorhin angeführten Gründen, um uns von der Einfuhr aus dem Auslande freier zu machen.
Wir unterstützen auch das Vorgehen des Herrn Ministers, der neben der Absatzförderung eine Umstellung der Produktion betreiben will.
Dabei stellen wir aber die Forderung, daß die gewerblichen Betriebe, soweit sie sich mit dem Absatz der Milch und ( h mit der Milchverarbeitung beschäftigen, und ebenso der legitime Handel auch herangezogen und nicht etwa ausgeschaltet werden.
Zur Fischerei lagen ebenfalls verschiedene Anträge vor.
Die Sache ist bereits eingehend im Ausschuß besprochen worden.
Ich kann bei dieser Gelegenheit nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Mittel in erster Linie zur Seefischpropaganda, zur Absatzpropaganda usw.
eingesetzt worden sind und erst in zweiter Linie für den Hauptzweck, für die Behebung der Notlage der Fischer, sür die Anschaffung von Ge raten usw.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen kommen.
Wir sind bereit, alle landwirtschaftlichen Anträge zu unterstützen, soweit sie keine Gefährdung der mittelständlerischen Interessen mit sich bringen.
Das besagt aber nicht, daß wir uns mit Haut und Haaren allen Forderungen verschreiben.
Der von Herrn Rohr, Demmin, propagierte Käuferstreik kann niemals unsere Zustimmung finden.
Man muß von dem Gedanken ausgehen, daß der Mittelstand in Stadt und Land zusammengehen muß.
Ich kann nicht sagen, die Landwirtschaft solle plötzlich streiken, keine Käufe mehr tätigen.
Was soll denn der Mittelstand in der Stadt machen
Wenn Betriebe, die wirtschaftlich schlecht stehen, sich eine Beschränkung in ihren Käufen auferlegen, so können wir das verstehen.
Wir haben aber kein Verständnis für eine solche generelle Propaganda, wie sie von Herrn Rohr, Demmin, jetzt getrieben wird.
Mit der Rationalisierung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens sind wir einver standen.
Aber nun, wie ich bereits erwähnt habe: 27V 1882 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1929. l Frey de, Abgeordneter.)
Selbst ist der Mann!
Nachdem die Genossenschaften jetzt wieder arbeitsfähig sind, mögen sie ohne staatliche Subventionen beweisen, daß sie wirtschaftlich ebenso tüchtig sind wie die freien Berufe.
Wir sind von der Erkenntnis durchdrungen, daß ein gesunder Bauernstand die Grundlage unserer gesamten Volkswirtschaft ist.
Wir wissen aber auch, daß ein gesunder Bauernstand auf die Dauer sich ohne eine »gesunden Mittelstand in der Stadr nicht halten kann.
Der bäuerliche Mittelstand auf dem Lande und der gewerbliche Mittelstand in der Stadt gehören nun einmal zusammen aus ihnen strömen die Kräfte, die wir zum Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft und des deutschen Vaterlandes nötig haben.
Es geht ja nicht allein um das Wohl und Wehe des bäuerlichen Mittelstandes, es geht nicht allein um die Interessen des Mittelstandes in der Stadt nein, es geht letzten Endes um die Entscheidung über die zukünftige Wirtschaftsform.
Kollege Tarnow hat es bei Gelegenheit der Beratung des Gesetzes über den endgültigen Reichswirtschaftsrat in eine vorzügliche und Präzise Formel gebracht, worum es geht: um die zukünftige Form der Wirtschaft.
Und da möchte ich allen Vertretern der Landwirtschaft zurufen: Drinoipüis obstn!
Von Anfang an müssen wir widerstehen!
Seit Jahr und Tag warnen meine politischen Freunde vor den Gefahren, die uns drohen seit Jahren warnen wir davor, daß Ausgaben um Ausgaben bewilligt werden, ohne daß man sich den Kopf darüber zerbricht, wie sie gedeckt werden sollen und wer die Mittel aufbringen soll, ohne danach zu fragen, ob die Wirtschaft noch in der Lage ist, die Mittel für die Deckung aufzubringen.
Seit Jahren haben wir gesagt, daß der Tag einmal kommen wird, an dem das ganze Kartenhaus zusammenbrechen wird.
Und der Tag ist jetzt gekommen, da uns der Herr Jinanzministcr Dr. Hilferding den Entwurf über die Aufnahme einer 500-Millionen-Mark-Anleihe vorgelegt hat.
Dieser Antrag beleuchtet die Situation.
Man darf nickt der jetzigen Regierung allein einen Vorwurf daraus machen, sondern alle Regierungen der letzten Jahre sind für die Entwicklung mit verantwortlich.
Ich verstehe nicht, weshalb sich die Deutschnationale Volkspartei jetzt mit einem Male so stark gebärdet, weshalb die Herren Deutschnationalen jetzt plötzlich den »starken Mann« spielen, nachdem sie anderthalb Jahre lang Zeit hatten, den Reichshaushalt abzudrosseln.
Wir hätten gern im vorigen Jahre 10 Prozent vom Gesamtetat abgestrichen damals aber haben die Herren Deutschnationalen die Gelegenheit nicht wahrgenommen, die Ausgaben abzudrosseln.
Wir wolle »hoffen, daß endlich der Tag der Einkehr und der Umkehr kommt.
Die landwirtschaftliche Rot ist nicht eine Not der G Landwirtschaft allein nein, Landmannsnot ist Volkes Not.
Daher müssen wir und dazu ist jetzt die höchste Zeit die immer größer werdenden Ausgaben abdrosseln, die Etats zurückschrauben.
Nur so kommen wir zu einer vernünftigen und gesunden Wirtschaftsund Finanzpolitik, und damit dienen wir auch den Interessen der Landwirtschaft am besten.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen für heute abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner schlage ick vor, die nächste Sitzung für Dienstag den 14.
Mai, nachmittags 3 Uhr pünktlich, anzusetzen mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung und zwar mit der Maßgabe, daß zuerst die zweite Beratung des Branntweinmonopolgesctzes an die Reihe kommt, alsdann die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen zur Besserung der Kassenlage.
Zur Tagesordnung bat das Wort Herr Abgeordneter Ile.
Frick.
Dr. Frick (K DH.
D), Abgeordneter: Ich möchte bitten, mit der Beratung des landwirtschaftlichen Etats unsern Antrag Nr.
703, betreffend das Verbot der Einfuhr von gebleichtem Weizenmehl, zu verbinden.
Präsident Lobe: Dagegen erhebt sich wohl kein Widerspruch.
Der Antrag kann verbunden werden.
Herr Abgeordneter Stvecker!
1 i .
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir beantragen entsprechend unserem Vorschlag zu Beginn der heutigen Sitzung, morgen als ersten Punkt unseren Antrag auf Aufhebung des Verbots des Roten Irontkämpferbundes auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Lobe: 1 Icb bitte, zur Abstimmung Platz zu.
nehmen.
Ich bitte diejenige »Damen und Herren, welche nach dein Antrag des Herrn Abgeordneten Stvecker den ebengenannteu Antrag morgen, und zwar als ersten Punkt, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.