Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zur Beilegung der finanziellen Streitfragen zwischen Deutschland und.
Rumänien.
Der Rechtsanwalt Troger in Gera sucht mit Schrei- (O) den vom 30.
Januar 1929 die Genehmigung nach zur Vollstreckung eines Haftbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Hermann in seiner Eigenschaft als Liquidator der Bauhütte Ost-Thüringen, Soziale Ballgesellschaft in Altenburg i. Thür.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Gesuch dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Ehlermann und Leicht für 4 Tage, Schnabrich und Vogt (Westfalen) für 7 Tage.
Wir treten in die T a g e s or d n un g ein: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartcgeldempfänger (Nr.
736, 731, 769 der Drucksachen).
2.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt) (Nr.
770 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Roßmann (Württemberg).
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Roßmann (Württemberg), hat das Wort.
Roßmann (Württemberg) (8 DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Beschluß des Reichstags vom 30.
Januar 1929 gemäß hat sich der Haushaltsausschuß am 31.
Januar nochmals mit dem Entwurf des Gesetzes über die Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten und den Beschlüssen zweiter Lesung befaßt.
Diese Beschlüsse zu M) Artikel 2 Nr.
3, Artikel 4 Abs.
2 und Artikel 10 Abs.
2 verfolgen die Absicht, die volle Anrechnung der Wartestandszeit nach dem Inkrafttreten eines neuen Reichsbeamtengesetzes zu gewährleisten und hinsichtlich der Anrechnung von Wartestandszeit die im Wartestand zurückgelegte Gemeindedienstzeit voll anzurechnen.
Der in der zweiten Lesung erfolgte Einbau dieser Beschlüsse in die Regierungsvorlage beeinträchtigt den systematischen Aufbau des Gesetzentwurfs und wirft rechtliche Zweifel auf, die die mit den Beschlüssen beabsichtigte Wirkung beeinträchtigen könnten.
Diesen Bedenken mußte durch eine Neufassung des Artikel 4 Rechnung getragen werden.
Diese Änderung wird Ihnen auf Drucksache Nr.
770 zur Annahme empfohlen.
Sie hat zur Folge, daß der Artikel 2 und Artikel 10 Abs.
2 und 3 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden wird.
Die in der zweiten Lesung beschlossenen Änderungen kommen setzt sämtlich im neugefaßten Artikel 4 zum Ausdruck.
Ein Antrag, die volle Anrechnung nicht mit dem Inkrafttreten des neuen Reichsbeamckengesetzes, sondern vom 1.
April 1931 ab zu gewährleisten, fand im Ausschuß keine Mehrheit.
46 Abs.
1 Nr.
1 des Reichsbeamtengesetzes bestimmt, daß bei Berechnung der Dienstzeit die Zeit in Anrechnung kommt, welche ein Beamter im einstweiligen Ruhestand im Reichs- oder Landesdienst verwendet worden ist.
Diese Bestimmung ist durch Gesetz vom 25.
Juli 1928 bis zum 31.
Januar 1929 befristet.
Der Entwurf läßt den H 46 des Reichsbeamtengesetzes unberührt.
Da es nicht möglich war, die Vorlage vor dem 31.
Januar 1929 zu verabschieden, würde Reichstag 1929.
37.
Sitzung Ausgegeben am 5.
Februar 1929.
Oie Stenogravbischen Berichte des Reichstage sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Re chsdruckere », Berlin SW lr, Alte Iakodstraße l 06. gU bezitbeu 964 Reichstag.
37.
Sitzung.
(Roß mann Württemberg), Berichterstatter.)
durch den Fristablauf eine Anrechnung der im Reichsoder Landesdienst verbrachten Zeit nicht möglich sein.
Um eine Schädigung der Wartestandsbeamten zu vermeiden muß der Fristablauf verhindert werden.
Dies geschieht mit dem Vorschlag des Ausschusses in dem Artikel 9 vor die Worte »zu streichen« einzufügen die Worte »mit Wirkung vom 31.
Januar 1929«.
Im Ausschuß wurde wiederholt der Besorgnis Ausdruck gegeben, daß im Zusammenhang mit der Durchführung dieses Gesetzes Arbeiter und Angestellte entlassen werden würden.
Darauf hat der Vertreter der Reichsregierung ausdrücklich erklärt, daß es nicht beabsichtigt sei, in Verbindung mit der Einstellung von Wartestands, eamten Arbeiter und Angestellte zu entlasten.
Um auch Schädigungen der bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft Dienst leistenden ehemaligen Beamten und Anwärter zu verhüten, wird vom Ausschuß die Annahme einer entsprechenden Entschließung empfohlen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich erlaube mir zunächst mitzuteilen, daß für drei Bestimmungen des Gesetzes von der deutschnationalen Fraktion und für vier Bestimmungen von der kommunistischen Fraktion namentliche Abstimmung beantragt ist.
Es werden also eventuell sechs namentliche Abstimmungen stattfinden, da zwei Anträge sich auf die gleiche Bestimmung beziehen.
Ferner bringe ich eine Redezeit von 20 Minuten in Vorschlag.
(Rufe: Zu wenig!)
Nachdem vorgestern eine ausgiebige Redeschlacht über diesen Gegenstand stattgefunden hat, werden 20 Minuten wohl ausreichen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
Das Wort in der allgemeinen Aussprache hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (DdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als vorgestern nach der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs über Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten von zwei in der Regierung befindlichen Parteien, von der Deutschen Demokratischen Partei und vom Zentrum, der Antrag aus Rückverweisung an den Ausschuß gestellt wurde, glaubten wir, annehmen zu dürfen, daß es die ernstliche Absicht der Regierungsparteien sei, noch wesentliche Verbesserungen in diesen Gesetzentwurf hineinzubringen.
(Zuruf vom Zentrum: Das ist ja auch geschehen!)
Wir haben deshalb dem Antrag auf Rückverweisung an den Ausschuß zugestimmt.
Nun haben aber die Verhandlungen im Haushaltsausschuß gezeigt, daß mit der Rückverweisung hauptsächlich der Zweck verfolgt worden ist, gewisse Unstimmigkeiten, die zwischen den Regierungsparteien bestanden, auszuräumen.
Wenn Ihnen dies, meine Damen und Herren von den sogenannten Regierungsparteien, wie es die Abstimmungen im Haushaltsausschuß vermuten lassen, nicht in vollem Umfange gelungen sein sollte, so können Sie unserer aufrichtigen Anteilnahme an diesem betrübenden Ereignis versichert sein.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Freitag den 1.
Februar 1929.
Gottheiner (VXV), Abgeordneter: 1 Daneben,, z meine Damen und Herren, haben sich die Regierungsparteien in der erneuten Ausschußberatung bemüht, die Fassung, die der Gesetzestext durch den Antrag Morath auf Nr.
762 der Drucksachen erhalten hatte, zu verbessern.
Daß sich ein dahingehender Wunsch geltend machte, kann man ja verstehen, denn der Antrag Morath bedeutete allerdings gesetzestechnisch ein höchst eigenartiges Manöver.
Es wurde zunächst vorn im Artikel 2 gesagt, daß die alte Fassung des Reichsbeamtengesetzes, die die volle Anrechnung der Wartestandszeit ausspricht, wiederhergestellt wird, während am Schluß im Artikel 10 gesagt wurde, daß die volle Anrechnung der Wartestandszeit erst mit dem Inkrafttreten des neuen Reichsbeamtengesetzes in Wirksamkeit traten solle.
Da nun das neue Reichsbeamtengesetz, das ja eine Kodifikation des gesamten Bcamtenrechts darstellen soll, das daher unzweifelhaft Bestimmungen über die Verhältnisse der Wartestandsbeamten und damit auch über die Anrechnung der Wartestandszeit enthuben muß, alle älteren Bestimmungen auf dem Gebiet dieser Materie aufheben wird, so ergibt sich,.
daß die durch den Antrag Morath in den Artikel 2 hineingebrachte Bestimmung über die volle Anrechnung der Wartestandszeit überhaupt nicht hätte in Kraft treten können.
Die Fassung, die der die Anrechnung der Wartestandszeit behandelnde Artikel 4 des Gesetzentwurfs in der erneuten Ausschußberatung erhalten hat, ist redaktionell vielleicht etwas geschickter, in der Sache ändert sie so gut wie nichts.
Wenn es jetzt heißt: »Vom Inkrafttreten eines neuen Reichsbeamtengesetzes ab wird die Wartestandszeit voll auf die pensionsfähige Dienstzeit angerechnet«, so gibt auch diese Fassung den Beamten nicht die geringste Sicherheit, daß die volle Anrechnung jemals zur Wirk- Mi lichkeit wird denn wenn das neue Reichsbeamtengesetz eine abweichende Bestimmung en halten sollte, dann fällt eben der Artikel 4 Absatz 1 dieses Gesetzes einfach unter den Tisch.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das heißt doch nichts anderes, als den Beamten Sand in die Augen zu streuen.
Wenn nun gar der der Sozialdemokratischen Partei angehörende Herr Neichsfinanzminister vorgestern hier gesagt hat, man werde bei der Schaffung des neuen Beamtenrechts »prüfen«, ob man die volle Anrechnung gewähren könne, so zeigt schon diese Äußerung, daß bei der Sozialdemokrache der feste Wille, die volle Anrechnung später zu gewähren, nicht vorhanden ist.
Kommen Sie uns bitte nicht mit dem Einwand, daß nun durch die Aufnahme des Absatzes 1 in den Artikel 4 für die Beamten ein wohlerworbenes Recht auf spätere volle Anrechnung der Wartestandszeit gegeben sei.
Denn, nachdem der Herr Reichsfinanzminister ich muß ihn nochmals zitieren hier vorgestern in einer etwas geringschätzigen Art von den sogenannten wohlerworbenen Rechten der Beamten gesprochen hat, (Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und nach der Art, in der sich der Herr Abgeordnete Roßmann vorgestern üher die verfassungsmäßigen Garantien und den verfassungsmäßigen Schutz der Beamtenrechte ausgelassen hat, haben wir und hat, glaube ich, auch die Beamtenschaft draußen im Lande das Vertrauen dazu verloren, daß für Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, dieser in der VerReichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
965 (Gottheiner, Abgeordneter.)
fafsung gegebene Schutz der Beamtenrechte überhaupt noch irgendeine Bedeutung hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie Sie, meine Damen und Herren von der Socialdemokratie leider, muß ich sagen, unter Assistenz der übrigen Regierungspar eien —, mit de Verfassung umspringen, das zeigt zur Genüge dieser Gesetzentwurf, der sich nach dem eigenen Anerkenntnis der Regierung in nicht weniger als sieben Fallen über die Bestimmungen der Verfassung hinwegsetzt.
Der Herr Reichsjustizminister hat zu diesem Verfahren in seinen Erklärungen vom 10.
März 1928 und vom 30.
Januar 1929 folgendermaßen Stellung genommen: Ein solches Verfahren, so hat der Herr Reichsjustizminister dem Sinne nach gesagt, die Verfassung dauernd zu durchlöchern, ist zwar völlig unerträglich, aber es widerspricht nicht den Bestimmungen der Verfassung, und weil es der Verfassung nicht widerspricht, sie dauernd zu durchlöchern, so ist dieses Verfahren, obwohl es zwar völlig unerträglich ist, für mich erträglich, und deshalb mache ich es mit.
E'was andres hat aus den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers wohl niemand in diesem Hohen Hause heraushören können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erkläre hier nochmals: für meine Fraktion bedeutet die Anrechnung der vollen Wartestandszeit, zu der Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei und von der Demokratischen Partei und auch von der Sozialdemokratischen Partei, am 25.
Januar noch bereit waren, die Kernfrage bei der ganzen Beratung dieses Gesetzentwurfs.
Diese Vollanrechnung entspricht auch durchaus der Billigkeit.
Ist es denn nicht schon hart genug für die Beamten, die durch die Personal, AbbauVerordnung, durch den Verlust Elsaß-Lothringens und der Kolonien, durch die angebliche oder tatsächliche Umbildung von Neichsbehörden, durch die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit und schließlich als politische Beamte aus ihren Ämtern herausgerissen worben sind, daß sie an Stelle des vollen Gehalts, das sie noch viele Jahre hätten beziehen können, nur noch das wesentlich geringere Wartegeld erhalten, daß ihre Arbeitskraft zum großen Teil brachliegt, daß sie und ihre Angehörigen unter dieser nicht verschuldeten Behandlung auch seelisch schwer leiden müssen
Will man ihnen da nun auch noch die in dem alten Beamtenrecht verankerte volle Anrechnung der Wartestandszeit auf das pensionsfähige Dienstalter versagen
Man hat doch schon bei Erlaß des Gesetzes vom 4.
August 1925 erkannt, daß die Bestimmung der Personal-Abbau-Verordnung, die die Anrechnung der Wartestandszeit versagte, eine unbillige Härte gewesen ist, und man hat deshalb schon damals gesetzlich festgelegt, daß die Bestimmung über die Nichtanrechnung zum 1.
April 1926 außer Kraft zu setzen sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn nicht rechtliche Zweifel über die Frage aufgetaucht wären, ob mit dieser Außerkraftsetzung die alte Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes ohne weiteres wieder Gültigkeit erlangt, so wäre man vielleicht nie auf den unglückseligen Gedanken der halben Anrechnung der Wartestandszeit verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich richte daher'in letzter Stunde nochmals die Bitte an dieses Hohe Haus: Stimmen Sie unserem Antrag auf volle Anrechnung der Wartestandszeit zu.
Für den Fall, daß Sie diesen Antrag ablehnen sollten, haben wir einen Erentualantrag eingebracht, in dem wir verlangen, daß die volle Anrechnung, die Sie bis zum Inkrafttreten des neuen Reichsbeamtengesetzes hinausschieben wollen, spätestens vom 1.
April 1931 ab eintritt.
Wir sind der Auffassung, daß, nachdem die Reichsregierung unh der Herr Reichsinncnminister sich bereit erklärt haben, die Vorlage des neuen Neichsbeamtengesetzes zu beschleunigen, eine Frist von zwei Jahren für diese Arbeit vollkommen ausreichend bemessen ist.
Im übrigen stehen wir nach wie vor auf dem Boden der Anträge, die wir hier bei der zweiten Lesung gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Nachdem die Mehrheit hier im Plenum und im Ausschuß diesen Anträgen wiederholt ihre Zustimmung versagt hat, haben wir darauf verzichtet, heute alle Anträge zu wiederholen, und uns auf die Anträge beschränkt, auf die wir im Interesse der Schaffung eines gesunden Beamtenrechts besonderes Gewicht legen müssen.
Sollten Sie aber darauf bestehen, das Gesetz in der vorliegenden Fassung zu verabschieden, so werden Sie die deutschnationale Fraktion nicht an Ihrer Seite haben.
(Beifall bei den.
Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torger (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Schluß der zwecken Lesung dieses Gesebes bat der Herr Abgeordnete Noßmann ge wn mist) einen Angriff unternommen, indem er erklärte: Ihr Antrag auf Streichung des Artikel 4 bedeutet eine große Sehädiaung der Wartestandsbeamten.
Ich möchte an derselben Stelle, an der der Anarjff gegen mich unternommen wurde, ibn aufs entschiedenste zurückweisen und betonen, daß der gesamte Antrag Nr.
758 in sich eine Einheit darstellst, und daß mit der Anfügung einer Ziffer 4 an Artikel 2 die Notwendigkeit für die Streichung des Artikel 4 geaeben ist.
Wenn ich einmal die volle Anreckmuna der Wartestandszeit fordere und das ist in der Ziffer 4 des Artikel 2 geschehen —, so ist natürlich die Aufrechterhaltung des Artikel 4, der nur die halbe Wartestandszeit anrechnen will, logischerweise überflüssig geworden.
Nun aber zu dem Geseb selbst, wie es jetzt aus der zweiten Lesung im Haushaltsausschuß herausgekommen ist.
Die zweite Lesung im Haushaltsausschuß hat keinerlei sachliche Veränderung geschweige Verbesserung erbracht.
Meine Herren Sozialdemokraten, dieses Gesetz ist das erste Beamtengesetz, das von der Regierung verabschiedet wird, in der Sie den maßgebenden Einfluß haben.
Zch darf Sie daran erinnern, daß Sie vor dem 20.
Mai des vorigen Tabres, also vor der R »ichKtaa« wahl.
den Beamten sehr viele und sehr weitgehende Versprechungen aemacht haben.
Sie haben damals zu den Beamten gesagt: wählt uns, wir werden für die Verbesserung des Besoldunasaeset-es eintreten.
Sie haben den Beamten auch in Aussicht gestellt, Sie würden sich selbstverständlich für ihre wohlerworbenen 966 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929. lLorgler, lbqcordneier.
j Rechte einsetzen.
Nicht nur in Ihrer sozialdemokratischen Presse, sondern auch in d
m Organ des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes haben Sie den Beamten zugerufen: Beamte!
Zieht die Konsequenzen aus der Beamtenpolitik des Bürgerblocks in den vergangenen Jahren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
Das sage auch ich!
Sie haben damals den Beamten zugerufen: Wählt, wählt sozialdemokratisch, damit in Zukunft die Interessen der Beamten anders und besser, als es durch die Bürgerblockregierung gescheben ist, behandelt werden!
Nun, hier ist der erste Streich dieser Regierung, der die Sozialdemokraten maßgebend angehören.
Hier bekommen die Beamten zum erstenmal die Erfolge der Koalitionspolitik der Sozialdemokraten zu spüren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und diese Erfolge sind auch danach.
Der erste Streich der sozialdemokratischen Koalitionspolitik ist dieses Gesetz über die Verschlechterung der Rechtsverhältnisse der Wartestandsbeamten.
Der zweite Streich wird noch viel schlimmer werden.
Der Nachtragsetat, dessen bisherige Beratung im Haushaltsausschuß jetzt schon allerhand Deutungen für die Zukunft zuläßt, wird der zweite '-Erfolg« der sozialdemokratischen Koalitionspolitik sein.
Die Änderungen, die bei der Beratung im Ausschuß an dem vorliegenden Gesetz vorgenommen wurden, sind nicht materieller, sondern rein formeller Natur.
Bei der ersten Lesung war im Ausschuß lediglich eine Erklärung der Negierung zu Protokoll gegeben worden, wonach bei der Schaffung des neuen Beamtengesetzes geprüft werden solle, ob die Wartestandszeit eventuell voll angerechnet werden soll.
Diese Regierungserklärung ist jetzt in Artikel 4 verankert worden, wo es heißt, daß voin Inkrafttreten eines neuen Reichsbeamtengesetzes ab die Wartestandszeit voll auf die pensionssähige Dienstzeit angerechnet werde.
Doch hat diese gesetzliche Verankerung keinerlei praktische Bedeutung.
Zunächst die Frage: Wann kommt das neue Reichsbeamtengesetz
Es ist sehr zweifelhaft, ob das neue Reichsbeamtengesetz überhaupt in absehbarer Zeit an den Reichstag kommen wird.
Darüber hinaus ist es dann noch fraglich, ob und in welchem Tempo das neue Beamtengesetz, das zweifellos eine umfangreiche Materie darstellt, vom Reichstag verabschiedet werden wird.
Die Bestimmung in dem vorliegenden Gesetz ist also nichts anderes, als ein sehr zweifelhafter und fauler Wechsel aus die Zukunft, ein Wechsel, von dem man bestimmt nicht weiß, ob er überhaupt eingelöst werden wird.
Es hat ja nie an Vorschriften, die in Wahrheit lediglich eine Vertröstung auf die Zukunft bedeuten, an solchen Entschließungen und Beschlüssen gefehlt.
Etwas Positives und Praktisches ist dabei aber nur in den allerseltensten Fällen herausgekommen.
Diese Zukunftsmusik, daß alles Wichtige in dem neuen Beamtmgesetz geregelt werden soll, kann man aber unmöglich als eine Verbesserung des vorliegenden Gesetzes bezeichnen.
Was aber für die heute vorhandenen 38 000 Wartestandsbeamten das Wichtigste ist: Derartige Vertröstungen haben für sie nicht den geringsten realen Wert, denn was haben sie schon davon, wenn es den Wartestandsbeamten in fünf oder was weiß ich in wieviel Jahren, wenn einmal das neue Beamtengeseh in Kraft sein wird, gut gehen soll!
Davon haben die heute lebenden Wartestands- (0) beamten gar nichts, sondern im besten Fall nur jene, die beim Inkrafttreten des neuen Beamtengesetzes im Wartestand leben oder in den Wartestand versetzt worden sind.
Die Sozialdemokratische Partei kann also nicht sagen: »Wir haben das Wartestandsbeamtengesetz stark verbessert, und auch die Beamten können mit dieser ersten Frucht unserer Koalitionspolitik zufrieden sein.
« Wir haben für die dritte Lesung auch nur einige der wichtigsten Anträge aus der zweiten Lesung aufgenommen.
Die Herren von der Regierung behaupten, daß dieses Gesetz für die Wartestandsbeamten einen Anreiz schaffen soll, sich pensionieren zu lassen.
Wenn das die Grundtendenz dieses Gesetzes wäre, dann müßte allerdings von diesem Anreiz etwas mehr zu bemerken sein, als es praktisch in § 2 und auch in 3 der Fall ist.
Denn in § 2 wird lediglich den 38jährigen Warte standsbeamten dieser Bonus, wie man es nennt, gegeben, in dem die sieben Jahre bis zur Vollendung ihres 65.
Lebensjahres angerechnet werden sollen.
Wir sind der Auffassung, daß diese Altersgrenze von 58 Jahren zu niedrig ist.
Deswegen haben wir auch einen entsprechenden Antrag unter Ziffer a gestellt.
Wir sind aber weiter der Meinung, daß gerade für die jüngeren Wartestandsbeamten ich habe genügend Material, um nachweisen zu können, daß damals gerade jüngere Beamte aus politischen Motiven in den Wartestand versetzt worden sind ein Anreiz geschaffen werden muß, sich pensionieren zu lassen.
Das kann nur in der Form geschehen, wie es auch in meinem Antrag gefordert wird, daß man 5 Jahre auf ihr Pensionsdienst alter in Anrechnung bringt.
Der entscheidende Paragraph »ach den Beschlüssen der zweiten Lesung des Haushaltsausschusses ist aber der Artikel 4.
Wir sind der Meinung, daß nach all den Versprechungen, die Sie früher einmal gemacht haben, die Wartestandszeit müsse voll angerechnet werden, jetzt diese volle Anrechnung gesetzlich festgelegt werden muß.
Wir haben deshalb eine entsprechende Umänderung dieses Artikel 4 beantragt, wonach die Wartestandszeit voll angerechnet werden muß.
§ 5 des Artikel 1 soll auch weiter aufrechterhalten werden, wonach die 38000 Wartestandsbeamien vorübergehend nicht nur bei ihrer früheren Behörde, sondern auch bei der Post, in den Ländern, Gemeinde Verwaltungen und auch bei der ReichsbahngeseUschaft beschäftigt werden können.
Dieser § 5 ist für uns nach wie vor der gefährlichste Paragraph des Gesetzes.
Daran ändert auch nichts die Entschließung, die« ie fassen, ebensowenig die Erklärung, die der Staatssekretär Popitz zu Protokoll gegeben hat und die der Herr Berichterstatter vorhin verlesen hat.
Darin wird nämlich ausdrücklich nur gesagt, daß durch die Einstellung von Wartestandsbeamten Arbeiter und Angestellte nicht brotlos werden sollen.
Es ist aber kein Wort über die vorübergehende Beschäftigung von Wartestandsbeamien gesagt und daher nicht ausge schlossen, daß diese vorübergehende Beschäftigung Arbeiter und Angestellte bei der Reichsbahngesellschaft brotlos machen kann.
Das ist ein wesentlicher kln'er schied.
Es handelt sich ja nicht nur um die Einstellung in die Planstellen, sondern das Entscheidende ist, daß Arbeiter und Angestellte auch durch die vorübergehende Beschäftigung von Wartestandsbeamten nicht leiden dürfen.
Darüber ist von der Regierung nichts gesagt Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
S67 (Torgler, Abgeordneter.)
(.
V) worden, und infolgedessen besteht 8 5 in seiner vollen Gefährlichkeit weiter.
Ebenso liegt es bei § 3, der die Zwangspensivnierung der Sechzigjährigen mit dem Bonus der Anrechnung von 4 Jahren auf das Pensionsdienstalter vorsieht.
Ich habe schon bei der ersten und zweiten Lesung erklärt, daß wir bereit sind, eine generelle Herabsetzung des Pensionsdienstalters oder des Höchstalters auf 60 oder 5, ö Jahre mu allen Kräften zu umerstützen.
Hier aber soll die Pensionshöchstaltersgrenze von ä Jahren bleiben und nur für die Wartestandsbeamten ein Unterschied gemacht, eine Ausnahmebestimmung geschaffen werden und bei ihnen die Zwangspensionierung schon bei 60 Jahren eintreten.
Das tonnen wir nicht mitmachen dagegen wenden wir uns auf das allerent schiedenste.
Ich habe dann schließlich zum Schluß für meine Frakckon die Erklärung abzugeben: Wenn unsere Anträge zu den entscheidenden Bestimmungen des Gesetzes Artikel 1 8 5 und Artikel 4, volle Anrechnung der Wartestandszeit und das Herauslassen dieser vorübergehenden Beschädigung nicht angenommen und die betreffenden Paragraphen nicht geändert werden, werden wir in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf ablehnen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Lrüninghaus DVj, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absi tzt, im jetzigen Stadium der Beratungen noch grundsätzliche Ausführungen zum Wartestandsbeamtengesetz zu machen.
Ich möchte lediglich eine Anfrage an die Negierung bezüglich des Artikels 3 richten.
Nach § 2 dieses Artikels soll das Offizierspensisnsgesetz und nach 8 3 das Mannschaftsversvrgungsgcsctz geändert werden.
Iin Mannschaftsversorgungsgesetz treten Verbesserungen ein, was wir durchaus begrüßen.
Nach dem Offizierspensionsgesetz jedoch wird eine Kategorie von pensionierten Offizieren in Zukunft erheblich schlechter gestellt.
Die Begründung dieses 8 2 gibt dafür an, es müsse eine Lücke, die bisher im Gesetz bestanden habe, geschlossen werden.
Nun liegen sowohl vom Reichsgericht wie vom großen Senat des Reichsversorgungsgerichts Sprüche vor, nach denen Beschwerden von Offizieren auf dem hier in Frage kommenden Gebiet als gerechtfertigt anerkannt worden sind.
Ich mochte die Regierung fragen, ob die Bearündung, es müsse mit der Änderung lediglich eine Lücke im Gesetz geschlossen werden, auf ihrem eigenen Boden gewachsen ist, oder ob auch bereits in den Sprüchen des Reichsgerichts oder des großen Senats des Reichsversorgungsgerichts auf diese Lücke hingewiesen worden ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Gras Schwerin von Krosigk.
Graf Schwerin von Krosigk, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerum, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Sowohl in den Entscheidungen des Reichsgerichts wie des Reichsversorgungsgerichts ist ausgesprochen, daß sich in der!
von dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus angeschickt- (0) tenen Frage eine Lücke in der Reichsgesetzgebung finde.
Ich kann also die Anfrage dahin beantworten, daß im Hinblick auf die Rechtsprechung dieser beiden höchsten Gerichte die Lücke durch die Bestimmung des 8 3 Artikel 3 ausgefüllt worden ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Bemerkungen nach linls und nach rechts.
Herr Torg'er, ich bin überzeugt, daß nach Ihrem tatkräftigen Eintreten für die Wartestandsbeamten bei den nächsten Wahlen bestimmt alle Beamten kommunistisch wählen werden.
Es ist nur eigen!
artig, daß der Staat, nach dem Sie immer hinüberschielen, auf den Sie sich immer stützen, und den Sie auch uns bescheren wollen, einen Rechtsschutz der Beamten überhaupt nicht kennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten: Woher wissen Sie denn das )
Ich weiß das ich kenne die ausländischen Beamtenverhältnisse sehr gut.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, Sic greifen ununterbrochen alle Parteien an.
Sowie aber ein Redner nur einen Satz gegen Sie spricht, kommen Sie mit langen Zwischenrufen Ihre Herren rufen »Schwindel!
und dergleichen.
Steinkopf (8
I ), Abgeordneter: Herr Kollege r oraler, ich habe ben Eindruck, daü Sie hier sozusagen als Moskauer Revolutionär auf Wartegeld auftreten.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte um Ruhe!
(Lachen bei de »Kommunisten.)
Steinkopf (8
v), Abgeordneter: Was die wohlerworbenen Rechte der Beamten anbetrifft, so seien Sie überzeugt, daß die Stärke und die.
Grundsätze meiner Partei sie schützen werden.
Allerdings sind wir nicht gewillt, aus Vernunft Unsinn und aus Wohltat!
Plage zu machen.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich!
mich mit den vorgestrigen Ausführungen meines Parteifreundes Noßmann identifiziere.
Und nun noch einige Worte zu Ihrer Stellung- nähme, meine Herren Deutschnationalen.
Darüber ist j zwar schon genug geredet worden.
Wenn aber Herr Gottheiner hier noch einmal vom Verfaffungsbruch anfängt, so möch e ich mir doch erlauben, vorzulesen, was der Herr Kollege Schmidt (Stettin) geschrieben hat, allerdings n'cht jetzt, wo die Deutschnationalen in der Zpposi ion sind, sondern seinerzeih als sie in der Regierung saßen.
In Nr.
24 der Allgemeinen Deutschen Pensionärzeitung von 1927 schreibt Herr Schmidt 968 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929. sLteinkoPf, Abgeordneter.)
() (Stettin) mit Bezug auf die sechzigjährigen Beamten folgendes: Ich bin aber der persönlichen Ansicht, daß nunmehr die Wartestandsbeamten des Reiches, der Reichspost und der Reichsbahn, nachdem sie durch das neue Besoldungsgesetz ihre Neueinstufung erreicht haben, sich in den dauernden Ruhestand ver- setzen lassen sollten, (hört!

hört!
links) sofern sie 60 Jahre alt sind (hört!
hört!
links) und ihre Höchstpension erreicht haben, (hört!
hört!
links) zumal dadurch keinerlei Rechtsminderung eintritt und über 60 Jahre alte Wartestandsbeamte unter keinen Umständen mehr bei irgendeiner Verwaltung eingestellt werden und der Pensionär tun und lassen kann, was er will.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Ja, meine Damen und Herren, wenn man das schreibt und sagt und auch so handelt, wenn man m der Negierung ist, muß man wenigstens in der Opposition eine gewisse Grenze halten, nämlich die Grenze der Sachlichkeit, und darf nicht darüber hinausgehen.
(Sehr wahr!
links.)
Zum Schluß eine einzige Bemerkung zu Herrn Abgeordneten Gottheiner!
Es kommt gewiß vor, daß Abgeordnete Artikel schreiben, (heitere Zustimmung) auch solche über Reden, die sie selbst gehalten haben.
(Heiterkeit.)
Aber wenn hier der Herr Abgeordnete Gottheiner einen Artikel in der »Kreuzzeitung« über seine Rede zur ersten Lesung schreibt und dann von sich selbst folgendes sagt: »Der deutschnationale Redner wies überzeugend nach«, (hört!
hört!
und Heiterkeit) so weiß ich nicht, was ich dazu sagen soll.
Wenn ein anderer einem sagt oder schreibt: Sie haben überzeugt, mein Herr!
so glaubt man das wohl wenn man sich aber selbst in der Presse bescheinigt: man hat überzeugend gewirkt, Herr Kollege Gottheiner, dann gibt man sich der Lächerlichkeit preis.
(Zustimmung links.)
Dann möchte ich noch an die anderen Parteien, die noch nicht wissen, ob sie dem Gesetz zustimmen sollen oder nicht, ein Wort richten.
Heute vormittag sind bei mir noch Wartestandsbeamte gewesen, die mich dringend gebeten haben, dafür einzutreten, daß das Gesetz zustande kommt.
Es kann nicht bestritten werden, daß ein großer Teil der Wartestandsbcamten auf das Zustandekommen des Gesetzes wartet.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der anderen Seite bringt es eine finanzielle Entlastung und eine Entlastung an Verwaltungsarbeit.
Deshalb darf es nicht wieder wie im Jahre 1922 geschehen, daß das Gesetz wegen einer fehlenden Stimme scheitert, sondern nehmen Sie das Gesetz an im Interesse der Wartestandsbeamten, aber auch im Interesse des Reichs und der Verwaltung, damit wir endlich einmal auch auf diesem Gebiete Ordnung bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Siegfried.
1 (6 Siegfried (IV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich mit meinen Ausführungen kurz fassen nach dem schönen Satz, den ich Ihnen zur Beachtung empfehle: Getretener Quark wird breit, nicht stark!
(Heiterkeit.)
Das große Rennen um die Gunst der Beamten ist im Gange die politischen Antipoden des Hohen Hauses kämpfen um die Palme des Sieges.
(Lachen.)
Es ist bekannt, daß meine politischen Freunde sowie auch ich.
stets für ein gesundes Beamtentum eingetreten sind.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
In diesem Sinne haben wir auch im Ausschuß und hier im Plenum mitgearbeitet.
Ich bedaure es unendlich, daß meine Ausführungen vom 24.
Januar von der Beamtenschaft falsch verstanden worden sind, (aha!
links) aber nur deshalb, weil sie nur auszugsweise in der Presse vorlagen.
Nachdem meine Ausführungen in ihrem ganzen Inhalt genauer bekanntgeworden sind, baben sich die Zuschriften aus Berlin und aus dem Reiche geändert, und ich kann konstatieren, daß diese Zuschriften zustimmend waren.
Was ich wieder einmal bedauernd feststellen muß, ist die Tatsache, daß in der Beamtenschaft selbst eine einhellige Meinung in dieser Frage nicht vorhanden ist.
Das erschwert uns natürlich unsere Arbeit denn wir wollen uns doch gerade bei der Bearbeitung eines so schwerwiegenden Entwurfs nach diesen Stimmen auch richten.
Ferner stelle ich fest, daß dieser Gesetzentwurf zweifellos wesentliche Verbesserungen gegenüber dem früheren Zustande bringt, besonders deshalb, weil für die Wartestandsbeamten ein latenter Zustand beseitigt wird, indem ihnen Gelegenheit gegeben wird, sich nun um eine wirtschaftliche Besserung ihrer Lage in irgendeinem Berufe zu bemühen.
Trotz schwerster Bedenken werden wir dem Gesetz zustimmen, weil wir der Meinung sind, daß in zwei Jahren vielleicht die Verhältnisse der Wartestandsbeamten noch bedeutend ungünstiger liegen und es ihnen dann viel schwerer werden wird, ihre Lage zu verbessern.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (MV), Abgeordneter: Herr Kollege Steinkopf hatte die Liebenswürdigkeit, meinen Artikel aus der »Allgemeinen Deutschen Pensionär Zeitung« zu zitieren.
Herr Kollege Steinkovf, ich babe Ihnen wiederholt oben im Haushaltsausschuß gesagt: Was ich geschrieben habe, was ich gesagt habe, zu dem stehe ich auch.
Aber.
Sie haben etwas falsches zitiert denn wenn Sie den Artikel richtig vorlesen, wird seder ersehen, was ich in Wahrheit geschrieben habe: daß diejenigen über 60 Jahre alten Äarteftandsbeamten, die die Höchstpension erreicht haben, den Willen haben sollen das heißt freiwillig —, sich in den Ruhestand Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
(Schmidt (Stettin!
Abgeordneter.)
versetzen zu lassen.
Ich habe nicht gesagt, daß sie zwangs ( weise, ohne daß sie die Höchstpensivn erreicht haben, m den Ruhestand versetzt werden sollen.
Das ist etwas ganz anderes, und gerade dagegen wenden wir uns, a.
Der verfassungsändernde § 3, den wir bekämpfen, steht die zwangsweise Versetzung in den Ruhestand vor.
Davon aber steht in meinem Artikel nicht ein Wort geschrieben.
1.
In diesem Zusammenhange möchte ich noch eine Frage stellen.
Gestern haben die Regierungsparteien im Haushaltsausschuß eine Entschließung angenommen.
Ich habe zweimal gefragt, ob denn die Reichsbahnhauptverwaltung die Entschließung durchführen wird und in welchem Maße und wann die Wartestandsbeamten bei der Deutschen Reichsbahn wieder eingestellt werden.
Die Regierungsparteien haben sich hierüber ausgeschwiegen, ebenso die Regierung.
Es wurde nur erklärt, man würde mit der Reichsbahnhauplverwaltung verhandeln.
Ich bin neugierig, ob die Reichsregierung uns nunmehr eine Auskunft erteilen kann.
Vielleicht erteile ich Ihnen dann eine andere.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Zum 8 1 des Artikel 1 liegt zunächst auf Drucksache Nr.
775 Ziffer In und b ein Antrag-Ltoecker, Torgler und Genossen vor, der dem Absatz 1 des § 1 eine andere Fassung geben und den zweiten Absatz des 8 1 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

g. Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum ß 2 liegt auf Drucksache Nr.
775 unter Io ein Abänderungsantrag Stoecker, Torgler vor, statt des Wortes »achtundfünszigste« zu setzen »fünfundfünfzigste« und statt des Wortes »sieben« zu setzen »zehn«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Da weitere Anträge zu § 2 nicht vorliegen, bitte ich die Damen und Herren, die ihn annehmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'er ist angenommen.
Wir kommen zum 8 3- Hier liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
775 Ziffer Ick auf Streichung und ein gleicher Antrag Gottheiner, Schmidt (Stettin), Laverrenz, Dr. v. Dryander und Genossen auf Nr.
773 Ziffer In auf Streichung vor.
Da aber über den § 3 sowieso namentliche Abstimmung beantragt ist, werde ich in positiver Form abstimmen lassen.
Ich stelle zunächst die Unterstühungsfrage zu der namentlichen Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den 8 3 des Artikel 1 annehmen »vollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Durch diese Abstimmung werden die beiden 969 Streichungsanträge erledigt.
Ich bitte die Damen po »und Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, das bier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 411 Karten.
26 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 258 Abgeordnete mit Ja, 127 Abgeordnete mit Nein.
Der 8 3 des Artikel 1 ist also angenommen.
Wir kommen zum 84.
Hierzu liegt auf Nr.
771 Ziffer 1 ein Antrag Borrmann, Siegfried, Lucke und Genossen vor, der den Absätzen 1 und 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die dem 8 4 in der Ausschußfassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum 8 5.
Hierzu liegen zwei Strei chungsanträge vor, und zwar ein Antrag Gottheiner, Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
773 Ziffer 16 und ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf (v) Nr.
775 Ziffer Io.
Meine Damen und Herren!
Da auch hier namentliche Abstimmung beantragt ist, werde ich wieder positiv abstimmen lassen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 5 ihre Zustimmung geben »vollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch »richt abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 409 Karten.
23 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 266 mit Ja, 120 mit Nein.
Der 8 5 ist also angenommen.
Ich rufe auf den 8 6.
Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären und damit auch den ganzen Artikel 1 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses.
Ich rufe auf Artikel 2.
Hierzu liegt auf Nr.
773 Ziffer 2 ein Änderungsantrag Gottheiner, Schmidt ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 989.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
97011 Prasident Löbe.)
iX) (Stettin) vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den A ritte!
2 anneb men wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3.
Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Artikel 4 liegt eine große Anzahl von Anträgen vor.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung chcn Antrag Nr.
775 Ziffer 2, Stoecker, Torgler und Genossen, der dem Artikel 4 eine andere Fassung geben will.
(Abgeordneter Torgler: Dieser Antrag ist iden tisch mit dem Antrag Nr.
773 Ziffer a!)
Das ist derselbe Antrag wie Nr.
773 Ziffer 3 a letzterer kann also mit ihm gemeinsam zur Abstim mung gebracht werden.
Für den Antrag Nr.
775 Ziffer 2 ist namentliche Abstimmung bean ragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, Torgler, Gvttheiuer, Schmidt (Stettin) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine KarT mit Nein ab, zugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Abgeordnete, die ihre Karw noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nackzubolen.
(pausech Die Abstimmung ist geschlossen.
(8) 1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 408 Karten 3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten, es haben gestimmt 120 Abgeordnete mit Ja, 285 mit Nein der Antrag Gotcheiner, Schmidt (Stetckn) und der gleichlautende Antrag Stoecker, Torgler sind also abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Herren Abgeordneten Gottheiner, Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
773 unter Ziffer b, die Worte »spätestens aber vom 1.
April 1931 ab ''in den ersten Satz des Artikel 4 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag annekunen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Damit, Herr Abgeordneter Gottheiner, sind wokl die Ziffern 4 und 6 Ihres Antrages erledigt
(Zustimmung '.)
Dann bleibt für den Artikel 4 noch der Antrag Bvrrmann, Siegfried, Lucke und Genossen auf Nr.
771 Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Artikel 4 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 5.
Abänderungsanträge liegen c, nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Artikel 6 liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
775 Ziffer 3 vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Erledigt!)
Er ist erledigt dann darf ick den Artikel 6 ebenfalls für angenommen erklären.
Zu Artikel 7 liegt der Antrag Gottheiner und Genossen auf Druclsache Nr.
773 Ziffer 5 vor, den Artikel 7 zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Artikel 7 des Gesetzes stimmen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Artikel 8 liegen Änderungsanträge nickt vor ick darf ihn für angenommen erklären.
Artikel 9 desgleichen.
Zu Artikel 10 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache Nr.
775 Ziffer 4 vor, dem Artikel 10 eine andere Fassung zu geben.
Zu diesem Artikel liegt weiter ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reickt nicht aus.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie sind 16, und eben hatte nur der Herr Abgeordnete Dr. Frick gestanden.
(Zurufe.)
Jetzt reicht die Unterstützung aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, Torgler und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, G die ihn ablebnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nickt abgegeben baben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 409 Karten 67 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 53 mit Ja, 289 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel 10 selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Artikel in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Einleitung und Ubersckrift, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabsti m m u n g. Dazu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Diese empfiehlt sich ja auch zur einwandfreien Feststellung des Resultats.
Ich nehme also an, daß das ganze Haus mit dieser namentlichen Abstimmung einverstanden ist.
(Zustimmung.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 989.
) Vgl.
das endgüuie Ergebnis S. 989.
971 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
(Präsident Löbe.)
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 412 Karten.
40 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 250 mit Ja, 122 mit Nein.
Die Erfordernisse des 8 76 der Verfassung sind damit nicht erfüllt denn es haben nicht zwei Drittel der Anwesenden für das Gesetz gestimmt.
Das Gesetz ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Damit erübrigt sich auch die Beschlußfassung über die Entschließungen, die ja nur an das Gesetz geknüpft werden konnte.
Dagegen nehme ich an, daß das Haus den weiteren Anträgen des Ausschusses, die Petitionen für erledigt zu ertlären und ebenso den Antrag Gottheiner auf Nr.
503 für erledigt zu erklären, zustimmt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (Handwerks-Novelle) (Nr.
405, 476 der Drucksachen).
Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
745 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Mentzel.
Als Kommissar ist angemeldet Regierungsrat Dr. Kerstiens vom Preußischen Ministerium des Innern.
Meine Damen und Herren, ich nehme an, daß das Haus mit einer Redezeit von einer halben Stunde einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Mentzel.
Mentzel (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Fch hätte an sich keine Veranlassung, als Berichterstatter das Wort zu nehmen, da Ihnen ja der gedruckte Bericht (Nr.
745 der Drucksache) über die Verhandlungen des 8.
Ausschusses vorliegt.
Inzwischen sind aber aus westen Teilen des deutschen Handwerks und auch aus anderen Kreisen verschiedene Zuschriften an mich gelangt, die eine falsche Ansicht über die Verhandlungen des Ausschusses erkennen lassen.
Der 8.
Ausschuß hat sich nicht mit der Handwerksordnung beschäftigt, die der Reichsverband des deutschen Handwerks seinerzeit verlangt hat, sondern nur mit einer Novelle zur Gewerbeordnung, die in der Hauptsache gewisse organisatorische Änderungen der Gewerbeordnung vorsieht.
Diese Änderungen beziehen ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 989.
Reichstag 1929.
37 Sitzung sich einmal auf eine Erweiterung der Mitgliedschaft.
Über die Einzelpersonen hinaus, die bisher allein Mitglieder der Zwangsorganisation des Handwerks werden konnten, dehnt die Novelle die Mitgliedschaft auch auf die juristischen Personen und Nebenbetriebe aus, und zwar auf die Nebenbetriebe dann, wenn sie überwiegend nicht für den Bedarf des Hauptbetriebes arbeiten.
Die Kommanditgesellschaften und Aktiengesellschaften sind nach 8 l04 Absatz 3 von der Mitgliedschaft ausgeschlossen, es sei denn, daß sie solche Nebenbetriebe haben.
Zum Zweiten beziehen sich die Änderungen der No velle auf die Neuordnung des Wahlrechts.
Während bisher zu den Handwerkskammern ein Wahlrecht der Organisationen bestand, führt die neue Novelle das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht ein und setzt das aktive Wahlalter auf 21 Fahre fest.
Wer diesen Punkt ist im Ausschuß besonders eingehend verhandelt worden, und die Regierungsvorlage hat in diesem Punkt eine wesentliche Umgestaltung erfahren.
Der Ausschußbericht sagt darüber das Nähere.
Zum Dritten beschäftigt sich die Novelle mit einer alten Forderung des Handwerks, nämlich mit der Abschaffung der Sonderaufsicht, die in dem Staatskommissar gegeben war.
Auch hierüber sind im Ausschuß eingehende Verhandlungen gepflogen worden, wobei die von einer Seite vorgelegten Änderungsanträge Ablehnung fanden.
Der Ausschuß entschloß sich in seiner Mehrheit, die Vorschläge der Regierungsmehrheit anzunehmen.
Das Wesentliche dieser Novelle ist die Handwerksrolle, die ein Verzeichnis sämtlicher Handwerksbetriebe, die damit zur Handwerkskammer beitragspflichtig, gemäß §1031, und Mitglieder der Zwangsinnungen nach 8100 der Gewerbeordnung werden, nachweist.
Auch über die Bedeutung dieser Handwerksrolle und die in der Novelle vorgesehene Mitteilung der Verzeichnisse an die Handels- und Fndustriekammern ist im Ausschuß eine eingehende Erörterung en.
standen, die aber schließlich dazu geführt hat, daß die Regierungsvorlage bestehen geblieben ist.
Ein weiterer Punkt ist der, der sich mit der Erweiterung der Mitarbeit des Gesellenausschusses beschäftigt.
Während von einer Seite des Ausschusses die Erweiterung der Mitarbeit auf sämtliche den Handwerker kammern obliegenden Aufgaben verlangt wurde, kam schließlich ein Kompromiß zustande, das eine gewisse Erweiterung der Mitarbeit vorsieht, insoweit die Handwerkskammern sozialpolitische Fragen zu erörtern haben.
Außerdem enthält die Novelle noch eine Reihe weiterer Änderungen, die aber alle mehr oder weniger redaktioneller oder weniger bedeutender Art sind, so daß darauf an dieser Stelle nicht näher eingegangen zu werden braucht.
Fch verweise auf den gedruckten Bericht.
Ich habe den Auftrag, Sie zu bitten, die Novelle so, wie sie vom 8.
Ausschuß beschlossen worden ist, auch hier im Plenum anzunehmen.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
vr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage hat in der Ausschußberatung einige Abänderungen erfahren, die ich bis auf eine billigen kann.
Fch stehe nicht an, zu erklären, daß 145 972 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929. lvr.
Curtius, Rcichswirtschaftsminister.)
G) einige der Änderungen Verbesserungen der Regierungsvorlage darstellen.
Zur zweiten Beratung sind auf den Drucksachen 756, 765 und 768 Abänderungsanträge gestellt worden, zu denen ich mit einigen Worten zusammenfastend Stellung nehmen möchte.
Soweit sich diese Anträge auf die Jnnunaskrankenkassen beziehen, möchte ich sagen, daß sie nicht in den Rahmen der Handwerksnovelle Hineinpasten.
(Sehr richtig!)
Bereits im Jahre 1911 hat das Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsordnung alle Bestimmungen, die sich mit Innungskrankenkasten befassen, in die Reichsversicherungsordnung aufgenommen.
Es geht infolgedessen nicht an, jetzt bei der Beratung der Handwerksnovelle, einer Novelle zur Gewerbeordnung, derartige Bestimmungen wieder in die Gewerbeordnung zurückzuübernehmen.
Ich bitte deswegen, die hierauf abzielenden Anträge abzulehnen.
1!
Ich bitte Sie, auch den Antrag Nr.
756 Ziffer 2 abzulehnen, der dahin geht, in dem § 109 der Gewerbe- ordnung den Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Der Antrag nach Absatz 1 und die Beitrittspflicht zur Innung darf sich nur auf diejenigen Gewerbetreibenden erstrecken, die der Regel nach Gesellen und Lehrlinge halten.
Da etwa zwei Drittel der gesamteil Handwerker Alleinmeister sind, würde die Annahme dieses Antrags i die Zerschlagung der Zwangsinnungen bedeuten.
Auf Drucksache Nr.
765 sind vier Anträge gestellt worden.
Der erste Antrag bezweckt die Heraussetzung des Wahlalters vom 21. auf das 24.
Lebensiahr.
Da (L) sich der Handwerker schon mit 21 Jahren selbständig machen kann und kammerbeitragspflichtig wird, wäre es, glaube ich, ungerechtfertigt, ihm nicht schon mit dem 21.
Lebensjahr das Wahlrecht zu gewähren.
Ich bitte deshalb, auch diesen Antrag abzulehnen.
Dagegen bitte ich, die Ziffer 2 anzunehmen.
Sie beabsichtigt die Wiederherstellung des Artikels I ß 7 der Vorlage.
Dieser § 7 sollte es ermöglichen, daß die Krankenkassen der bisherigen Innungen lebensfähig bleiben.
Darauf aber muß ich entscheidendes Gewicht legen.
Ziffer 3 wünscht, daß von den l'lbergangsbestim- l mungen diejenige gestrichen wird, nach der das alpha-!
betische Verzeichnis, die Grundlage für die Handwerks- rolle, den gesetzlichen Berufsvertretungen von Industrie und Handel vorgelegt werden soll, damit sie ihrerseits dazu S. ellung nehmen können.
Der Zweck l dieser Vorschrift ist der, einen raschen und reibungs-!
losen Übergang für die Einrichtung der Rolle zu ermöglichen.
Die Bestimmung entspricht auch einem Kompromiß zwischen den beteiligten Wirtschaftszweigen, Handwerk auf der einen, Industrie und Handel auf der anderen Seite.
Es handelt sich nicht um eine Prestigefrage, sondern ausschließlich um eine zweckmäßige Verwaltungsanordnung.
Ich bitte deshalb, die Ziffer 3 des Amrags Nr.
765 abzulehnen.
Abzulehnen bitte ich auch Ziffer 4.
Allerdings gebe ich mich der Hoffnung hin, daß es überhaupt zu keiner Abstimmung darüber kommen wird.
Ich möchte den Herren Antragstellern vorstellen, daß Ihr Vorschlag,!
von Reichsgesetz wegen festzulegen, daß in Preußen die Aufsicht dem Oberpräsidenten übertragen werden kan », so stark in die Länderkompetenzen eingreift, daß!
möglicherweise die Vorlage, wenn sie an den Reichsrat o, zurückgelangt, dort nur wegen dieses Satzes auf Schwierigteiten stößt.
Ich kann auf der anderen L ei.
c sagen, daß Preußen selbst in Aussicht genommen hat, die Aufsicht dem Oberpräsidenten zu übertragen.
Ich glaube deshalb, daß sich der Antrag erübrigt und zurückgezogen werden kann.
Schließlich, meine Damen und Herren, haben sich nach den Erklärungen des Herrn Berichterstatters, vor allen Dingen aber auch nach gewissen Anfragen, die an mich gelangt sind, von neuem Zweifel eingestellt, ob wir die richtige Abgrenzung zwischen Handwerk auf der einen und Industrie und Handel auf der anderen Seite getroffen haben.
Ich möchte zur Behebung dieser Zweifel folgendes erklären: Die Neichsregierung hat in Übereinstimmung mit den beteiligten Kreisen, namentlich auch mit dem Gut-'achten des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats, davon absehen müssen, eine gesetzliche Definition des Handwerksbegriffs zu geben, weil die von Wissenschaft, Rechtsprechung und Praxis für den Handwerksbegriff aufgestellten Merkmale so zahlreich und weitschichtig sind, daß sie sich für eine gesetzliche Begriffsbestimmung nicht eignen, wohl aber durchaus ausreichen, um im Einzelfall zu der richtigen Entscheidung zu führen.
Den Wünschen der Beteiligten, namentlich aus Handel und Industrie, die bei den Beratungen des Entwurfs im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat auf eine nähere Be stimmung darüber abzielten, inwieweit bei gemischten Betrieben Betriebsteile als Handwerksbetriebe anzusprechen seien, ist der Entwurf nachgekommen, indem er für diesen speziellen Fall die durch Praxis, Wissenschaft und Rechtsprechung herausgebildeten Begriffsmerkmale in den Gcsetzestext aufgenommen hat.
Die Reichsregierung ist der Auffassung, daß durch die neuen Bestimmungen an dem tatsächlichen Besitzstand von Handwerk einerseits, Handel und Industrie andererseits, im wesentlichen nichts geändert werden wird.
Dies stimmt auch mit der Erklärung überein, die ich bei der ersten Lesung des Entwurfs im Plenum abgegeben habe, wonach zwar alles, was wirklich Handwerk ist, auch der Handwerksorganisation erhalten werden soll, wonach aber die Reichsregierung es ablehnt, Betriebe und Betriebsteile, die handwerksfremd sind, in die handwerkliche Organisation zwangsweise einzugliedern.
Vizepräsident Csser: Das Wort zur Geschäftsord nung hat der Herr Abgeordnete Schuld lBromberg).
Schultz (Bromberg) (vlX 'V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir wird mitgeteilt, daß Herr Präsident Lobe vorhin verkündet hätte, die Redezeit zu diesem Gesetzentwurf solle im ganzen eine halbe stunde für jede Fraktion betragen.
Bei der große »Unruhe, die nach der Entscheidung über die Frage der Wartestandsbeamten im Hause geherrscht hat, ist das hier nicht verstanden worden, sonst hätten wir sogleich um eine längere Redezeit gebeten.
Ich möchte daher das Haus sowohl wie den Herrn Präsidenten dringend bitten, von der vorhin getroffenen Entscheidung abzugehen und eine Redezeit von etwa drei Viertelstunden zu gestatten.
Meine Herren, ich mache Sic darauf aufmerksam, daß wir über die Wartestandsbeamten 37 090 an der Zahl tagelang debattiert haben.
An der Handwerkernovelle sind Millionen von deutschen Reichstag.
37.
Sitzung.
jSchultz jBromberst, Abgeordneter) M Handwerkern beteiligt, und es ist seit dem Jahre 1897 erst die zweite Handwerkernovelle, mit der wir uns beschäftigen.
(Lehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Zahre 1897 ist das erste Handwerkergesetz, wenn ich so sagen soll, im Reichstag angenommen worden und im Jahre 1908 die 2.
Novelle.
Sie werden daher drei Viertelstunden Zeit für diesen wichtigen Stand übrig haben.
Vizepräsident Esser: Zch bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schultz pLromberg) beantragt, in Abänderung der Feststellung des Herrn Präsidenten Lobe, daß die Redezeit für dieses Gesetz für jede Fraktion im ganzen nur eine halbe Stunde betragen soll, die Redezeit auf drei Viertelstunden zu erweitern.
Zch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht) es bleibt bei der Redezeit von einer halben Stunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, bei einer kritischen Würdigung des vorliegenden Gesetzentwurfs zunächst eine Betrachtung darüber anzustellen, welchen Anteil das Handwerk an der Gesamtproduktion be ( ansprucht.
Nach der letzten Betriebs- und Gewerbezählung hatten wir 1614 080 Betriebe, die 1 bis 5 Personen beschäftigten, insgesamt 2 837 327 im Beruf Tätige.
Aber diese große Zahl der Kleinbetriebe, die in der Gesamtbetriebszahl 87 Prozent einnehmen, wird durch die große Zahl der Alleinbetriebe außerordentlich stark beeinflußt denn wir haben nicht weniger als 751 119 Alleinbetriebe, und zu diesen Alleinbetrieben, wie auch zu den Betrieben, die auch fremde Arbeitskräfte beschäftigen, gehören noch die große Zahl der Hausindustriellen und Gewerbetreibende, die mit dem Handwerk überhaupt keine Beziehung und Verbindung haben.
Diese Alleinbetriebe, die ohne fremde Hilfskräfte arbeiten, könnte man als das Proletariat des Handwerks bezeichnen.
Sehr viele von diesen kleinen Existenzen würden wahrscheinlich sehr viel besser gestellt sein, wenn sie sich in der Stellung als Arbeiter befinden, und sie würden eine solche Stellung, soweit es sich um verständige Leute handelt, sicherlich auch vorziehen, wenn sie nicht in eine Zwangslage gekommen wären.
Diese Zwangslage sehe ich darin, daß in einer großen Zahl von Betrieben Handwerker, die das 40.
Lebensjahr überschritten haben, heute überhaupt nicht mehr beschäftigt werden.
Zu welchem Erwerb sollen diese Leute greifen
Die einüge Möglichkeit besteht darin, zu versuchen, als selbständiger Handwerker ohne Kapital eine sehr dürftige Unterlage für ihre Lebenshaltung zu finden.
Eine große Zahl der Alleinbetriebe und besonders der Hausgewerbetreibenden hat in der durch die Znnungsgesetzgebung und die Handwerksgesetzgebung geschaffenen Organisation einen sehr mäßigen, ja ich behaupte, gar keinen Vorteil und kann ihn auch nicht erwerben.
Freitag den 1.
Februar 1929.
1973 Wenn ich mir dann die Gruppe der mittleren Betriebe mit 6 bis 50 Personen ansehe, so haben wir hier 2 898 756 Beschäftigte.
Zn den Großbetrieben mit über 50 Beschäftigten sind 6 958 190 Personen beschäftigt.
Wir sehen also einen überragenden Einfluß der Großbetriebe und erhalten damit aufs neue die Bestätigung, daß der Großbetrieb Riesenfortschritte gemacht hat, daß die selbständigen kleinen Erwerbstätigen an die Wand gedrückt werden und ihre Existenz immer wieder bedroht wird.
Zch glaube sogar, daß diese Bedrohung eine noch vick größere wäre, daß die Zersetzung, die in unserem ganzen Wirtschaftsleben durch das Aufwärtsstreben der Großbetriebe eingetreten ist, noch viel stärker zum Ausdruck käme, wenn es nicht gelungen wäre, gerade durch die modernen technischen Einrichtungen, die Kleinmotoren und die Kleinwerkzeugmaschinen dem Handwerk eine gewisse Sicherheit der Existenz zu geben, aber auch nur dann, wenn der Handwerksbetrieb über ein höheres Betriebskapital verfügt, als es ehedem notwendig war.
Wenn ich die Gesamtproduktion an der Zahl der beschäftigten Personen messe, so ist zu berücksichtigen, daß das Prozentverhältnis hier gar nicht ausschlaggebend ist) denn daß der Großbetrieb mit seiner großen Zahl von Arbeitern relativ mehr Sn der Gesamtproduktion teilnimmt, auch auf den einzelnen Arbeiter verteilt, ist bei der großen technischen und organisatorischen Entwicklung ganz selbstverständlich.
Mit Recht hat Herr Schultz (Bromberg) darauf hingewiesen, daß wir seit dem Jahre 1897 eine weitere Novelle zur Gewerbeordnung, die die Fragen berührt, die uns die heute vorliegende Novelle bringt, nicht mehr gehabt haben.
Darüber lassen Sie mich nun auch einiges sagen.
Die Novelle von 1897, an) i ) der ich damals im Reichstag auch mitgearbeitet habe, wurde mit vielen Hoffnungen auf die großen Erfolge begrüßt, die die Organisation der Zwangsinnungen für das Handwerk bringen würde.
Wir wollen uns einmal das Ergebnis ansehen.
Nach den Ermittlungen des Statistischen Reichsamts gab es im Zähre 1926 734 976 Mitglieder in den Zwangsinnungen und 201 287 in den freien Innungen.
Das ist kein imponierendes Resultat der bisherigen Gesetzgebung.
Denn selbst wenn ich nur alle Kleinbetriebe bis zu 5 Beschäftigten in Betracht ziehe und annehme, daß sie eigentlich alle der Znnung angehören müßten, so würde, auch hier die Zahl der Innungsmitglieder nur 64 Pro zent ausmachen.
Zch muß aber auch die Betriebe in der Gruppe von 6 bis 50 Beschäftigten heranziehen, und da gehe ich sicherlich in meiner Schätzung nicht fehl, wenn ich sage, daß ungefähr 50 Prozent des Handwerks überhaupt organisiert sind.
Zch bezeichne das deshalb als ein schlechtes Resultat, weil es keine Erwerbsgruppe in Deutschland gibt, die den Zwang zur Organisation hat, von ein paar Kartellen abgesehen, wo ein solcher Organisationszwang vorliegt.
Dieser Zwang birgt zweifellos einen Mangel an Initiative in sich, der sich unter anderem darin äußert, daß die Organisation verhältnismäßig schwach ist.
Nun aber die weitere Frage: Hat die Organisation wirklich einen so überwältigenden Einfluß auf die Gestaltung und Erhaltung der Lebensfähigkeit des Handwerks ausgeübt
Nach meiner Überzeugung ist diese Folge nicht eingetreten, wenigstens nicht allgemein.
Dabei will ich keineswegs jeder Znnung die Tatsache äb974 Reichstag.
37.
Sitzung.
(Schmidt (Berlins, Abgeordneter.)
sprechen, daß nicht auch sie durchaus schätzenswerte und ersprießliche Arbeit für die Handwerksbetriebe geleistet hat.
(Zuruf rechts.)
Dabei muß, ich aber feststellen, daß selbst in den Innungen die Auffassungen über den Wert der Zwangsinnung durchaus geteilt sind.
Es gibt weite Handwerkerkreise, die der Meinung sind, daß ein Zwang zur Innung keineswegs zu einer gedeihlichen Entwicklung der Bestrebungen innerhalb der Handwerkerorganisationen beiträgt.
In einer freien Innung können alle jene Handwerker zusammengefaßt werden, die bei der Durchführung gewisser Aufgaben die gleiche Tendenz verfolgen, während anderseits die Zwangsinnung die verschiedenartigsten Elemente, auch die widerstrebendsten, zusammenfaßt.
Wir finden vor allem in den Kreisen der Kleingewerbetreibenden und der Alleingewerbetreibenden eine steigende Abneigung gegen den Innungszwang.
Man vertritt in diesen Kreisen die Auffassung, daß die Zwangsinnung an sie harte und schwere Anforderungen stellt, um so härter, als es sich dabei durchweg um schwache Existenzen handelt.
Es ist eine Tatsache, daß die Zwangsinnungen gerade an die Kreise der Kleingewerbetreibenden unausgesetzt mit Mahnungen und Zwangsmaßnahmen herantreten müssen, um die Innungsbeiträge hereinzubekommen.
Es ist klar, daß eine derartige Ausgestaltung der Organisation, die auf so schwachen Schultern ruht, kaum zu einer kräftigen Entwicklung der Organisation beitragen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht ferner fest, daß unsere Handwerksmeister heute noch sehr wenig dem Zuge der neuen Zeit folgen.
Sie lehnen immer noch ihre Organisation dem alten Gepräge und den längst überlebten Formen der Vergangenheit an.
Wenn die Handwerksmeister ebenso, wie es andere Kreise längst tun, organische zusammengehörige Berufsgruppen zu leistungsfähigen Organisationen umfassender Art zusammenschließen würden, dann würde nach meiner festen Überzeugung die Tätigkeit innerhalb der Innungen sich sehr viel fruchtbarer und nachhaltiger entwickeln können, als es heute der Fall ist.
Eine solche Organisation fehlt aber heute noch.
Was wir aber als Grundlage für eine objektive Beurteilung des Innungswesens und der Handwerkerorganisation vermissen, das ist das Fehlen jeglicher statistischer Unterlagen.
Das Statistische Jahrbuch des Deutschen Reichs bietet uns die Unterlagen für die Tätigkeit und den Arbeitsbereich der Gewerkschaften, der Genossenschaften, der Unternehmerverbände über die Innungen dagegen enthält es nichts weiter als Angaben über die Zahl der Innungen und deren Mitglieder.
Über das Geschäftsgebaren der Innungen fehlt jede Angabe.
Wenn die Reichsregierung sich mit umfassenden Reformabsichten trägt, wenn wir imstande sein sollen, die Wirkung der Gesetzgebung zu beurteilen, so ist dazu unerläßliche Voraussetzung das Vorhandensein genauer und eingehender statistischer Unterlagen, auch solcher über das Geschäftsgebaren der Innungen.
Ich möchte an das Wirtschaftsministerium die dringende Bitte richten, darauf hinzuwirken, daß vom statistischen Reichsamt weitere statistische Ermittelungen üher die Tätigkeit der Innungen und Handwerkerorganisationen angestellt werden.
Wir stellen damit Mie.
große Anforderung, denn diese Zahlen lassen sich den 1.
Februar 1929. meiner Ansicht nach leicht ermitteln, und wir haben dann eine Gesamtübersicht über die wirkliche Tätigkeit der Innungen und der Handwerkerorganisationen.
Aus den von mir geschilderten Gründen, weil das Alleingewerbe die Härten im wirtschaftlichen Kampf in höherem Maße empfindet, sind wir der Meinung, daß die Zwangsinnung diese Alleinbetriebe herausnehmen sollte.
Einen dahingehenden Antrag haben wir gestellt.
Der Herr Minister hat sich ja eben gegen ihn gewandt, aber ich behaupte, daß wir damit einem Wunsche weiter Kreise der Alleinbetriebe entsprechen, die wiederholt das Verlangen geäußert haben, aus dieserZwangseinrichtung herauszukommen.
Selbstverständlich soll es ihnen jederzeit freistehen, als freiwillige Mitglieder der Innung anzugehören.
Aber sie wollen von den Verpflichtungen und Lasten befreit sein, die ihnen hier auferlegt worden sind.
Ich komme nun zur Frage der Innungskrankenkasien und zu dem von uns gestellten Antrag.
Wenn der Herr Minister soeben gesagt hat, diese Frage werde durch die Vorlage nicht berührt und falle deshalb aus dem Rahmen dieser Gesetzgebung heraus, so möckste ich dem gegenüber darauf hinweisen, daß sich die Regierungsvorlage doch an einer Stelle mit der Frage der Innungskrankenkaffen beschäftigt daß der Ausschuß allerdings diese Bestimmung gestrichen hat.
Ganz achtlos ist also die Regierungsvorlage an der Innungskrankenkasse auch nicht vorbeigegangen.
Unser Antrag fällt also nicht aus dem Rahmen der Novelle.
Wir wollen den planlosen Gründungen neuer Innungskrankenkassen Einhalt gebieten.
Wir hören sooft gerade von den Spitzenverbänden der Industrie, unser Verwaltungsapparat sei übersetzt.
Auch in der Sozialversicherung wird das wiederholt gesagt, und ich gebe zu, daß man in bezug auf die Verwaltung manches ändern, bessern und vereinfachen kann.
Aber zu einer solchen Vereinfachung gehört die Zentralisation der Versicherungseinrichtungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir es in der Invalidenversicherung durchführen konnten, eine einheitliche Organisation über das ganze Land zu schaffen, dann sehe ich nicht ein, weshalb das nicht auch in der Krankenversicherung möglich sein soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zumal diese Forderung aus Arbeiterkreisen gestellt wird, die doch hauptsächlich an der Ausgestaltung dieser Versicherungseinrichtung interessiert sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Forderung nach Einheitlichkeit der Organi scckion und der Verwaltung gestellt wird und auf diese Weise gespart werden kann, dann ist hier der gegebene Weg, eine Einrichtung zu schaffen, die dieser Forderung nach Einheitlichkeit der Organisation im Interesse der Versicherten gerecht wird.
Ich frage aber auch die Herren, die in der Handwerkergesetzgebung eine so große und bedeutsame Aufgabe erblicken: was hat es an und für sich mit der Lebensfähigkeit und Selbständigkeit des Handwerks zu tun, daß eine Anzahl von Innungen eigene Innungskrankenkaffen unterhalten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat mit dem Handwerk, seiner Selbständigkeit und der Besserung seiner Verhältnisse auch nicht das geringste zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
iSchmidl (Berlins, Abgeordneter.)
Erfreulicherweise haben wir ja eine Bestimmung, die auf diesem Gebiete auch sehr störend in unsere Gesetzgebung eingriff, beseitigen können ich meine das besondere Schiedsgericht der Innungen in gewerblichen Streitigkeiten.
Es ist das eine alte Einrichtung der Innungen, die auch mit der Hebung des Handwerks nicht das geringste zu tun hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
Jawohl, die Schaffung des Arbeitsgerichts hob die Iimungsschiedsgerichte auf.
Dieser Fortschritt ist sehr zu begrüßen, und ich hoffe, daß wir in Bälde auch die Zersplitterung innerhalb unserer Einrichtungen auf sozialpolitischem Gebiet beseitigen können.
Nehmen Sie doch die überragende Stellung der Ortskrankenkassen mit ihren 12 790 000 Mitgliedern und die Innungskassen mit 463 000 Mitgliedern, dann werden Sie erkennen, daß es sich bei den letzteren um eine unbedeutende Organisation handelt, die ohne jegllchen Einfluß auf die sozialpolitische Gesetzgebung besteht und die mit der Handwertergesetzgebung nichts zu tun hat, sondern die lediglich eine alte Einrichtung in neuer Form als Konkurrenz gegenüber den anderen Organisationen darstellt.
Welche Schwierigkeiten entstehen für den einzelnen Arbeiter, wenn er mit jedesmaligem Wechsel seiner Betriebsstätte unter Umständen in ein neues Dersicherungsverhältnis eintreten muß!
Die Beseitigung dieses mißlichen Zustandes liegt im Interesse der Arbeiter, ohne daß der Handwerker dabei irgendwie zu Schaden kommt, denn er muß doch denselben Beitrag bezahlen wie bei der Ortskrankenkasse.
Wir werden daher mit Entschiedenheit für eine Änderung des derzeitigen Zustandes eintreten, wie überhaupt alle sozialpolitisch verständigen Leute eine Zustimmung zu unserem Vorschlag abgeben müssen.
Ein Wort noch zu der Handwerkskammer.
Die Entwicklung der Handwerkskammer ist verhältnismäßig günstig.
Wir haben aber schon im Ausschuß betont, daß die Gesellen innerhalb der Handwerkskammer nicht in dem notwendigen und richtigen Maße vertreten sind.
Zum Handwerk gehört nicht nur der Meister, sondern auch der Geselle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Handwerksgeselle hat in der Handwerkskammer dasselbe Recht wie der Meister.
Deshalb muß ihm bei einer Zwangseinrichtung auch die gebührende Stellung eingeräumt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschastspartei: Wie stehts mit den Gewerkschaften )
Nun, die Gewerkschaften sind eine freie Organisation.
Hier handelt es sich aber um eine Zwangsorganisation, in der ja auch häufig schon in einzelnen Fragen der Gesellenausschuß, wenn auch nicht in gebührendem Maße vertreten ist, zum mindesten nicht so, wie wir es vom Standpunkt der gleichberechtigten Stellung des Arbeiters verlangen müssen, wobei wir uns auch auf den Artikel 165 der Verfassung stützen, der eine wirtschaftlich gleichberechtigte Stellung dem Arbeiter gegenüber dem Unternehmer einräumt.
Ich sage also noch einmal: zum Handwerk gehört nicht nur der Meister, sondern auch der Geselle, und wenn Sie ihm die Gleichstellung ablehnen, so bekunden Sie damit, daß Sie die berechtigten Forderungen des Arbeitnehmers hier zurückstellen und nicht anerkennen Freitag den I. Februar 1929.
1 11978 wollen.
Ich nebme an, daß in der Handwerksrolle (0) vielleicht eine Besserung möglich wäre zur Beseitigung der vielen Streitfragen, die heute bei der Abgrenzung des Handwerks eintreten.
Aber wir wollen für die Zukunft die Praxis sprechen lassen.
Auch ich empfinde es sehr stark, daß es in dieser Gesetzgebung nicht gelungen ist, eine Grenze festzulegen, wo das Handwerk aufhört und der Fabrikbetrieb beginnt.
Wir wissen aus der bisherigen Erfahrung, wie laut die Klagen ertönen, daß in dem Fabrikbetrieb viel zu weit eingegriffen wird, wenn es sich darum handelt, Betriebe zur Zwangsinnung heranzuholen.
Ob hier eine Besserung durch die Handwerksrolle möglich ist, möchte ich bezweifeln.
'Aber die Möglichkeit Ist nicht von der Hand zu weilen, wenn nämlich an unparteiischer Stelle alle die Rechte erschöpft werden, die hier den einzelnen Organisationen, besonders den Organisationen im Handel, und den Fabrikunternehmungen gegeben sind, um eine Abgrenzung herbeizuführen, die nicht in ihren Kreis und ihre Interessen eingreift.
Wenn also auch im großen und ganzen nach unserer Auffassung die Vorlage nicht gerade sehr tief in die Rechtsverhältnisse eingreift denn die Handwerker Hecken sich eigentlich unter der Reform der Gesetzgebung wohl etwas anderes gedacht —, so werden doch einige Fragen berührt, die im Augenblick svruchreis waren und die erledigt werden konnten.
Wir haben die Bedenken, die wir gegen die Vorlage haben, zu einem erheblichen Teil zurückgestellt.
Zum Schluß aber doch auch ein Wort an das Handwerk!
Ich bin der Überzeugung: die Organisation allein schafft die günstige Grundlage für das Weiterkommen nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist in kräftigen Händen mit ein Mittel.
Aber vor allen Dingen muß das Handwerk selbst versuchen, aus eigenem die Kräfte zu entwickeln, die zu einer Festigung seiner Stellung beitragen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wienbeck.
Dr. Wienbeck (vdlV), Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Das Handwerkergesetz vom Jahre 1897 war die letzte durchgreifende Neuordnung aller der Bestimmungen, die die Gewerbeordnung für das Handwerk bringt.
Dieses Gesetz hat uns damals die Handwerkskammern, eine Neubefestigung der Innungen und eine neue gesetzliche Regelung der Gesellen- und Meisterprüfungen gebracht.
Mit diesen Bestimmungen wollte man dem sehr großen Schaden, den die noch ziemlich unbeschränkte Gewerbefreiheit von 1869 angerichtet hatte, in etwas begegnen.
Damals hat die preußische Regierung den Gesetzentwurf im Reichstag vertreten, der in den Fraktionen außerordentlich gründlich erörtert wurde.
Heute müssen wir uns die Frage vorlegen: ist in den abgelaufenen 32 Jahren eine gute Wirkung dieses Gesetzes zu verspüren gewesen
Wir glauben, diese Frage bejahen zu dürfen.
Die Innungen haben sich gut entwickelt ich werde noch darauf zu sprechen kommen die Prüfungen sind ihrem Gehalt und ihrer Wirkung nach notwendig und für das Handwerk nützlich gewesen.
Aber auch der Inhalt des Lehrvertrags ist immer wieder verbessert und gründlich und S76 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
lX) zweckmäßig für die Lehrlingsfrage angewendet worden.
Im Anschluß daran haben die Kammern eine sehr segensreiche Tätigkeit nach den verschiedensten Richtungen entwickelt und auch das handwerkliche Genossenschaftswesen hat unverkennbar einen großen Aufschwung genommen.
Die Folgen dieser Gesetzgebung sind namentlich im großen Weltkrieg zu verspüren gewesen.
Im Weltkrieg von 1914 bis 1918 haben sich zum erstenmal die Länderregierungcn und die Reichsregierungen bewußt an das deutsche Handwerk gewandt, um die großen Lieferungen für die Front draußen und für das ganze Heer durchzuführen, und trotz der Bedenken, mit denen man an diese Regelung der Dinge heranging, hat es sich gezeigt, daß die Organisation, die das Handwerk auf Grund des Gesetzes von 1897 durchgeführt hatte, sich schon so vorzüglich bewährte, daß im allgemeinen große Zufriedenheit mit den Lieferungen des Handwerks für das Heer damals geherrscht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber noch viel mehr da kann ich als alter Frontsoldat am besten mitreden hat sich die gute Folge dieser Gesetzgebung draußen in der Schützengrabenfront gezeigt.
Wir hätten gegen eine so gewaltige zahlenmäßige Überlegenheit des Feindes niemals so durchhalten können, wie wir durchgehalten haben, wenn uns nicht in der Abwehr in der Schützengrabenfront die vorzügliche Technik und Arbeitsfähigkeit des deutschen Handwerks zu Hilfe gekommen wären, das dort draußen in feldgrauer Uniform steckte.
Es ist jedem alten Soldaten, namentlich den Infanteristen, bekannt, daß im weiteren Verlauf des Krieges aus fast (L, jedem Regiment in der Schützengrabenfront eine besondere Handwerkerkompagnie herausqezoaen und den Pionieren an die Seite gestellt worden ist, und daß man gerade mit diesen Formationen deswegen so gut arbeiten konnte, weil die Gesellen und Meister, die darin steckten, gewohnt waren, gründlich, sorgfältig und fleißig zu arbeiten, und weil sie auch gewohnt waren, zu leiten und anmordnen und etwas zu entscheiden.
Denn wenn das Handwerk das Gehorchen gelernt hat, dann hat es natürlich auch später das Beschien gut durchführen können.
Es hat sich also das deutsche Handwerk gerade im Kriege nach unserer Auffassung ein unverwelkliches Lorbeerblatt erworben.
Nun mußten nach dem Kriege die Folgerungen daraus gezogen werden.
Da doch die Absicht des Gesetzes von 1897 war, eine möglichst einheitliche Innunasorganisation heranzubilden, so wünschte das Handwerk eine Reichshandwerksordnung, die die Pflichtinnung als allgemeine Pflichtinnung für das ganze deutsche Handwerk enthalten sollte.
Durch die Gesetzgeber von 1897 war auf diese Folgerungen hingewiesen worden.
Der preußische Handelsminister Brefeld hat damals im Reichstag folgendes gesagt: es sei richtiger, allmählich dazu überzugehen, die freien Innungen in Zwangsinnungen umzuwandeln, sobald die Voraussetzungen dazu vorhanden seien, namentlich sobald in den Kreisen des Handwerks die Überzeugung zum Durchbruch gekommen sei, daß in der Tat die Zwangsinnung den natürlichen Abschluß der bisherigen Entwicklung bilden müsse.
Der Abschluß des Innungswesens durch die Zwangsinnung wäre nach Ansicht des Ministers dadurch in erreichbare Nähe gebracht.
Man muß zugeben, daß diese Worte des Ministers im allgemeinen in Erfüllung gegangen ((: sind.
Ich darf auch ein Wort zu den Zahlen sagen, die Herr Kollege Schmidt hier gebracht hat.
Im Jahre 1904 haben wir 9829 Innungen gehabt, im Jahre 1925 waren es bereits 17 400 Innungen, (hört!
hört!
rechts) und gerade die Zwangsinnungen, die doch darauf beruhen, daß die Mehrheit derjenigen, die die Zwanqsinnung bilden sollen, also auch die Handwerksmeister ohne Gesellen und Lehrlinge, darüber abstimmt, haben es in derselben Zeit von 3000 auf 10 400 gebracht, so daß die Zahl der Innungsmitglieder im Jahre 1928 doch immer auf etwa 980 000 Köpfe zu schätzen sein dürfte.
Die Zahlen stimmen auch im allgemeinen mit den vom Kollegen Schmidt gebrachten Zahlen überein.
Wenn wir im ganzen 1, 3 Millionen Handwerksbetriebe in Deutschland haben und davon nahezu eine Million in Innungen organisiert sind, dann ist doch das ein ungeheurer Erfolg gegenüber dem Jahre 1897, (sehr richtig!
rechts) wozu die Begründung zu dem Gesetzentwurf ja selbst feststellt, daß damals nur 10 Prozent des ganzen deutschen Handwerks organisiert gewesen sind.
Heute muß man die Prozentziffer mit etwa 75 Prozent annehmen.
Das ist also ein Fortschritt um 65 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Dementsprechend sind natürlich auch die Innungsfachverbände und sind auch die Genoffen schaftsverbände gewachsen, und daher wäre es folgerichtig gewesen, wenn man bei der Fortbildung des Handwerkergesetzes von 1897 die allgemeine Pflichtinnung in das neue Gesetz hinübergenommen hätte.
Meine Herren, ein moderner Beurteiler dieser allgemeinen Pflichtinnung sagt dazu folgendes: Der geforderte einheitliche fachliche Aufbau durch die Pflichtinnnng sollte mit dazu beitragen, die Gegensätze einer durch Klaffenkampf und durch ungezügelte Selbstsucht beeinträchtigten Wirtschaft zu mindern und diese durch eine befriedete und geordnete Berufsstandswirtschaft zu ergänzen.
Das war der Zweck der allgemeinen Pflichtinnung, und es wird außerordentlich in Handwerkerkreisen be dauert, daß es nicht gelungen ist, diesen großen Gedanken der Reichshandwerksordnung durchzusetzen.
Die Regierung, die das fertiggebracht und festgehalten hätte, würde sich nach unserer Auffassung ebenfalls ein unverwelkliches Lorbeerblatt erworben Halen.
Denn, meine Herren, es mußte uns bei dem wirtschaftlichen Chaos, das der Revolution folgte, daran liegen, den wichtigen Berufsstand des Handwerks gegen alle Angriffe und gegen alle Störungen so sicher zu stellen, wie es irgend möglich gewesen wäre.
Nun ist das eben in der neuen Novelle, die uns hier vorgelegt worden ist, nicht gelungen, und deswegen ist nach unserer Auffassung dieser Gesetzentwurf nur als ein Torso gegenüber dem zu betrachten, was ursprünglich das deutsche Handwerk wünschte, ein Torso, zugleich aber auch eine Abschlagszahlung.
Dieser Gesetzentwurf bringt einige Verbesserungen von Schönheitsfehlern, die wir ohne weiteres anerkennen.
Er bringt aber auch einige beachtliche Neuerungen, um derentwillen wir wünschen, daß dieser Entwurf nun auch zum Gesetz werden soll.
Reichstag.
37.
Sitzung.
(Dr. Wienbeck »Abgeordneter.)
Unter den Neuerungen begrüßen wir z.
B. die Genehmigung dafür, daß die Handwerkskammern beeidigte Sachverständige für die Beurteilung von Preisen und Leistungen anstellen dürfen, ein Recht, das ja bisher nur den Handels- und Industriekammern zustand.
Wir begrüßen ferner auch die Einrichtung der Handwerksrolle, die zum mindesten den Bestand des Handwerks in statistischer Hinsicht sichert und manchen Streit und Mißhelligkeit vielleicht wird vermeiden helfen.
Die Befürchtung, die Handel und Industrie in vielfachen Eingaben ausgesprochen haben, daß die Handwerksrolle zu tief in den Bestand industrieller Betriebe eingreifen würde, können wir nicht teilen.
Die Verhandlungen über das Gesetz, denen ich ja schon zum großen Teil beigewohnt habe, haben übrigens ergeben, daß es dem Handwerk absolut fernliegt, wesensfremde Bestandteile in die Organisation des Handwerks einzubeziehen, und daß das Handwerk vor allen Dingen wünscht, bei der immer noch fortlaufenden Auseinandersetzung über die Grenzen zwischen Handel und Industrie und Handwerk im vollen und freundschaftlichen Einvernehmen mit den Vertretungen von Handel und Industrie zu verhandeln, wie es bisher auch immer gewesen ist.
Ich weise darauf hin, daß die Fassung, die der Gesetzentwurf in dieser Beziehung ausweist, eine sehr sorgfältig überleg e, in ihren Grundzügen aus dem Reichswirtschaftsrat stammende Fassung ist und daß in den Kommissionsverhandlungen niemand daran gedacht hat, an dieser sorgfältig überlegten Fassung etwas ändern zu wollen.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß, wenn irgendein Großbetrieb, ein Handelsbetrieb oder ein Fabrikbetrieb Handwerksarbeit treibt, nur dann erst diese Handwerksabteilung herangezogen werden kann, wenn überwiegend in dieser Abteilung etwa für Dri te handwerksmäßige Waren und Leistungen hergestellt werden.
Es wird also in einer großen Zahl von Fällen nicht möglich sein, derartige Rebenbetriebe in die Handwerksorganisation hereinzuziehen.
Ich möchte auch bemerken, daß die Wünsche der Landwirtschaft, Gutshandwerker in gewisser Beziehung anders zu stellen, als es bisher nach dem Gesetze der Fall war, selbstverständlich beachtlich sind und vielleicht in einer späteren Phase noch einmal behandelt werden können.
Zur Zeit war die Gelegenheit dazu noch nicht gegeben ich nehme aber an, daß sie sich wieder einmal finden wird und daß dann auch diese Wünsche wieder einmal gründlich geprüft werden können.
Ich muß auch hervorheben, daß der Gesetzentwurf den Kreis des organisierten Handwerks zunächst um die sogenannten juristischen Personen erweitert hat.
Aber wir haben uns auch darüber gefreut, daß die Begründung ausdrücklich sagt, daß man heute mit dem Begriff des Großhandwerks gegenüber früheren Auffassungen rechnen muß und daß ein Betrieb, der sich moderne Maschinen, eine moderne kaufmännische Buchführung und manche sonstige moderne Wareneinrichtungen zulegt, noch immer im Handwerk verbleiben kann, je sogar die modernste Form des Handwerksbetriebes heute darstellen kann.
Wir sehen darin einen Wechsel der Anschauungen, den wir mit Genugtuung begrüßen und den wir in unserer Politik schon Jahrzehnte vorher immer zu vertreten gesucht haben.
Die Handwerksrolle muß ja formell nach den Bestimmungen des Gesetzes in ihrem ersten Entwurf den Handwerks- und Industriekammern vorgelegt werden.
Freitag den 1.
Februar 1929.
977 Da die Handwerksrolle öffentlich ausgelegt wird und (6 da die Frist, innerhalb deren die Handelskammer nun ihre Zustimmung zu dieser Rolle geben muß, immerhin auf drei Monate berechnet ist, waren wir der Ansicht, daß man diese Übergangsbestimmung streichen könnte.
Wir haben unsere Bedenken gegen die fortlaufende Borlegung der Anmeldungen zur Handwerksrolle an die Industrie- und Handelskammern zurückgestellt, um dadurch auch unseren Willen zu bekunden, den Industrieund Handelskammern ein Mitwirkungsrecht nicht durchaus -zu bestreiten.
Aber in dieser Übergangsbestimmung ist man doch wohl etwas zu weit gegangen.
Daher müssen wir an unserem Antrag, diese Übergangsbestimmung zu streichen, vorläufig festhalten.
Nun hatten wir allerdings noch einige Bedenken gegen das Gesetz zu erheben, insbesondere in der Wahlrechtsfrage.
Bisher sind die Handwerkskammern von den Vorständen der Innungen und Gewerbevereine des Bezirks gewählt worden, und wir haben dadurch Handwerkskammern erhalten, die, wie nicht zu bestreiten ist und wie ich schon gezeigt habe, sich als sehr leistungsfähig und wirkungskräftig entwickelt haben.
Jetzt soll ein gleiches allgemeines direktes geheimes Wahlrecht an die Stelle dieses alten Wahlrechts treten.
Als wir nun die Bestimmungen des Gesetzes und die Begründung dazu prüften, mußten wir gerade als Deutschnationale zuerst feststellen, daß die Sache so, wie sie im Gesetze stand, nicht durchgeführt werden konnte.
Wir sind deswegen sehr scharf kritisiert worden- man hat uns sogar vorgeworfen, wir wollten das Gesetz sabotieren.
Aber die Verhandlungen im Ausschuß haben doch bewiesen, daß wir ganz richtig vorgegangen sind- denn es hat sich gezeigt, daß diese Wahlbestimmungen doch erheblich abgeändert o werden müssen.
Diese Bestimmungen sind nun dahin abgeändert worden, daß wohl eine Listenwahl nach gleichen, allgemeinen und direkten Grundsätzen bestehen bleibt, daß aber eine Wahlordnung, die noch eine ganze Reihe von Sonderbestimmungen zu erfüllen haben wird, durch die Reichsregierung dem Ausschuß des Reichstages und dem Reichsrat noch wird vorgelegt werden müssen.
Wie diese Wahlordnung aussehen wird, wissen wir noch nicht.
Hoffentlich wird sie so vorgelegt, daß sie demagogische Wahlmanöver und Wahlkämpfe innerhalb der Handwerkerbewegung verhindert.
Bisher haben wir Wahlkämpfe und Wahlaufregungen nur in ganz wenigen Fällen bei Handwerkskammerwahlen gehabt.
Was uns aber in dieser Wahlfrage bedenklich machte, war doch die Tatsache, daß hier den Innungen wiederum eine Berechtigung genommen wurde, die sie bisher unangefochten gehabt hatten.
Wir möchten überhaupt darauf hinweisen, daß die Gewerbepolitik des Reiches in den letzten Jahren unzweifelhaft eine unablässige Verminderung der Innungsrechte gebracht hat.
Ich brauche nur auf die Wirkungen des Preisabbaugesetzes hinzuweisen, das ja dann später zurückgezogen worden ist, ich brauche nur hinzuweisen auf die Beschränkung der Gerichtsbarkeit durch das Arbeitsgerichtsgesetz, brauche nur darauf hinzuweisen, daß auch die Arbeitszeitnotverordnung erheblich in die Verhältnisse des Handwerks eingegriffen hat.
Auch der Kampf gegen die Innungskrankenkaffen setzte mit immer größerer Intensität, namentlich von links her ein.
Wir haben das Empfinden, daß man die Innungen in den letzten Jahren 978 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
(Dr. Wienbeck »Abgeordneter.)
nicht hinreichend zu schützen verstanden hat.
Wir sehen aber in den Innungen den Jahrhunderte alten und bewährten Jachverband im Handwerk, eigenartig und nur im Handwerk möglich, und wir meinen, daß die Innung die einzigartige Kraftquelle für Ziele der Erziehung der Fachwirtschaft, für die soziale Stellung des Handwerks und für die Wahrung des Standesbewußtscins und der Berufsehre gewesen ist und bleiben wird.
Wir wünschen eine Gewerbepolitik, die festhält an einer Stärkung und Förderung der Innungsstellung und Innungsarbeit.
Wir bitten dringend darum, einer Politik ein Ende zu machen, die bisher auf eine ständige Beeinträchtigung der Innungsrechte hinausgegangen ist.
(-sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da nun die allgemeine Pflichtinnung wegfiel, hätte vielleicht auch das allgemeine Wahlrecht wegfallen können.
Das ist leider nicht geschehen, und ich muß hinzufügen die Spitzenvertretungen des Handwerks haben dieses Wahlrecht auch gewünscht.
Da gilt natürlich der alte Spruch: Volonti non üt ingnria.
Wir hoffen also, daß das Wahlrecht, wie es nun gestaltet wird, zum Besten des Handwerls ausschlägt und wünschen, daß, wenn das nicht geschieht, eine Änderung vorgenommen wird.
Einen Wunsch muß ich noch aussprechen.
Wir haben beantragt, daß das aktive Wahlalter zur Handwerkskammer auf 24 statt auf 21 Jahre festgesetzt wird.
Das 24.
Lebensjahr ist für den gelernten Handwerker das Jahr, in dem er die Meisterprüfung ablegen darf und die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen gewinnt, ein Jahr also von besonderer Bedeutung.
Es würde eine Stärkung des Ansehens der Meisterprüfung und des Meistertitels bedeuten, wenn man aus diesem Grunde statt des 21. das 24.
Lebensjahr für die Wahl zur Handwerkskammer festsetzt.
Demgegenüber haben wir unsere Bedenken gegen das aktive Wahlrecht in den Innungen, das ebenfalls auf das 21.
Lebensjahr festgesetzt ist, zurückgestellt, möchten deshalb aber um so mehr darum bitten, daß unser Antrag angenommen wird.
Vor allem aber müssen wir auf Annahme der Ziffer 2 unseres Antrages bestehen, wonach diejenigen, die an sich aus der freien Innung ausscheiden, um in eine Zwangsinnung überzutreten, in der freien Innung.
bleiben können, damit sie auch den dort befindlichen Krankenkaffen weiter angehören können.
Was Sie, verehrter Herr Kollege Schmidt, gegen die Innungskrankenkassen gesagt haben, traf, glaube ich, nicht in einer einzigen Bemerkung zu.
Nein, wir behaupten, daß die Innungskrankenkaffen, die Jahrhunderte älter sind als die Ortskrankenkassen, als die ganze Sozialversicherung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die überhaupt erst die Grundlage für die Einführung einer Sozialversicherung gegeben haben, billiger, bester, zuverlässiger und gesünder für die Innungsmitglieder und ihre Gesellen arbeiten, als das bei den Ortskrankenkaffen möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen werden wir uns mit all unserem Einfluß für den Schutz und die Fortentwicklung der Innungkrankenkassen einsetzen.
Allerdings sind auch wir der Ansicht, die der Herr Minister ausgesprochen hat, daß diese Frage nicht hier zur näheren Besprechung kommen kann, sondern in die große Revision der Sozialversicherungsgesetze hineingehört.
1 ()
Ein Wort zur Staatsaufsicht.
Nachdem der Herr Minister die bestimmte Erwartung ausgesprochen hat, daß die Aufsicht im Sinne unseres Antrages in Preußen den Oberpräsidicn übertragen werden könnte, und da wir nicht gewohnt sind, an einem Ministerwort zu deuteln, sind wir bereit, diesen Antrag zurückzuziehen.
Wir hoffen, daß die bestimmte Erwartung, die der Herr Minister ausgesprochen hat, sich auch verwirklichen wird.
Wir betrachten somit die Novelle als eine brauchbare Grundlage für den Ausbau des Gesetzes von 1897 und werden ihr demgemäß auch zustimmen, besonders wenn unsere Anträge noch Annahme finden.
Aber wir möchten uns doch bei dieser Gelegenheit mit Stolz daran erinnern, daß unsere politischen Vorfahren wenn ich die alten konservativen Parteien der Vorkriegszeit so bezeichnen darf, wenigstens in bezug auf die Handwerkerpolitik einstmals das Gesetz von 1897 gegen harte Widerstände nicht nur aus dem sozialdemokratischen Lager, sondern auch aus dem Lager der sogenannten liberalen Wirtschaftsära aus der Taufe gehoben haben.
(Abgeordneter Drewitz: Neue Lorbeeren haben Sie nicht Sie zehren von altem Ruhm!)
Sie, meine Herren von der Wirtschaftspartei, sind ja noch eine junge Partei, aber ich möchte Sie auf einige Quellen der Handwerkergesetzgebung aufmerksam machen.
Wenn Sie da nachlesen würden, (Abgeordneter Drewitz: Wir brauchen von Ihnen keine Belehrung, Herr Syndikus!)
würden Sie finden, daß es damals die liberalen Par- v) teien und auch die liberalen Ilniversitätsprofessoren gewesen sind, die eine außerordentlich harte und wenig schöne Kritik über das damalige Handwerkergesetz gefällt haben und die der Ansicht waren, daß es eine reaktionäre Tat gewesen sei, ein solches Gesetz zu erlaffen und dadurch den »Todeskampf des Handwerksnoch zu verlängern.
Diese Proteste haben ja nun vollkommen Unrecht behalten, und als ich den Herrn Kollegen Schmidt (Berlin) hier reden hörte, sagte ich mir: genau dieselben Reden über die Stellung der Einzelhandwerker, über die Proletarisierung der Alleinmeister usw.
sind vor 32 Jahren bereits zu dem damaligen Gesetz gehalten worden.
Da ist auch schon gesagt worden, daß 50 Prozent der Handwerker Alleinmeister seien, und daß es keinen Zweck hätte, dafür Gesetze, Zwangsinnungen usw.
zu schaffen.
Damals hat sogar ein Mann wie Schmoller sich außerordentlich abträglich über das neue Handwerkergesetz ausgelassen.
Und was hören wir jetzt von der Wissensebakt
In der neuesten Nummer der Kirchlich-Sozialen Blätter schreibt Somhart ein Mann, den Sie nicht ohne weiteres zu uns rechnen werden von dem Gegensatz der Eigenwirtschaft zu einer Nichteigenwirtschaft.
Er sagt: Die Großwirtschaften sind doch vielfach nicht mehr Eigenwirtschaften, sondern in Aktien- und sonstige Gesellschaften umgewandelt.
Anders steht es mit dem Handwerk der kleinen Betriebe außer den Bauernbetrieben: Tischler, Schmied, Transportbandwerker, Schiffer und Kärrner, im Handel der Kleindetaillist, der Gast- und Schankwirt und ähnliche.
Wenn wir das Handwerk so fassen, so müssen Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
979 (Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
wir sagen, daß auch in Zukunft ihm noch eine erhebliche Bedeutung zukommt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es war für mick selbst ein überraschendes Ergebnis, festzustellen, daß nach den letzten Zählungen von den erwerbstätigen Personen ohne die Landwirtschaft noch rund die Hälfte in Kleinbetrieben tätig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man pflegt dies zu verkennen.
Der Großbetrieb drängt sich mehr auf.
Aus der Tatsache, daß die Hälfte der Erwerbstätigen in den Kleinbetrieben beschäftigt sind, geht hervor, daß kein Grund zu der Annahme besteht, daß sich hier die Bedingungen der Existenz verschlechterten.
Das beweist doch, meine Damen und Herren, daß wir recht hatten, als wir sagten: das Handwerkergesetz wird eine erfreuliche und günstige Entwicklung des Handwerks zur Folge haben und nicht den Todeskampf herbeiführen.
Nun aber sind wir der Ansicht, daß alle Handwerkergesetzgebung nicht ausschließlich und in erster Linie von wirtschaftlichen Gesichtspunkten ausgehen darf.
Nein, das Handwerk ist der wertvollste Bestandteil des selbständigen gewerblichen Mittelstandes.
Das Handwerk pflegt ja nicht nur Hand und Kopf an den Beruf zu fesseln, sondern der ganze Mensch wird mit dem Beruf verbunden.
Der ganze Mensch gewinnt die Anständigkeit, die Ehrlichkeit und die Tiefgründigkeit, die in einem Oualitätsmaterial und in einer Qualitätsarbeit und ihren Aufgaben immer zu finden sind.
Deswegen haben wir immer feststellen können, daß aus dem deutschen Handwerk die auch in kultureller Hinsicht fähigsten Köpfe, die besten Familienväter und die tüchtigsten Personen für die allgemeine und gemeinnützige Selbstverwaltung hervorgegangen sind.
Wir möchten diesen wertvollen Stand in unserem Volksleben unter keinen Umständen beeinträchtigt und zurückgedrängt wissen.
Wir wollen ihn auf jegliche Art gestärkt und gefördert haben, 'denn es bleibt nun einmal Wahrheit, was der alte Goethe ausgesprochen hat: »Aller Kunst und allem Können ist immer das Handwerk vorausgesetzt, das nur in der Beschränkung erworben wird.
Eines recht können und wissen ist mehr wert als Halbheit im Hundertfältigen.
« Meine verehrten Anwesenden!
Der Niedergang ober das Aufblühen des Handwerks ist immer mit dem Schicksal des ganzen Volkes verbunden.
Fm Schicksal des Handwerks spiegelt sich gewöhnlich das Bolksschicksal wieder.
Mögen alle Regierungen und Parlamente bedenken, daß die Förderung des Handwerks eine Kulturförderung, eine Volksförderung ersten Ranges genannt werden kann, und mögen sie sich bei der kommenden Gesetzgebung immer an den alten Handwerkerspruch erinnern: Edel Handwerk und Gewerb ', Walt 'Gott, daß nit Verderb '.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nientimp.
Nientimp (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In der vorliegenden Handwerksnovelle sehen wir wenigstens die teilweise Erfüllung Reichstag 1929137.
Sitzung eines seit langer Zeit von den Organisationen des (6) Handwerks gehegten Wunsches.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Schmidt (Berlin) durchaus der Meinung, daß man die Bedeutung dieser Novelle nicht überschätzen soll, stimme aber auch dem Herrn Kollegen vr.
Wienbeck darin zu, daß man sie nicht unterschätzen soll.
Sicherlich wäre es außerordentlich interessant, heute rückschauende Betrachtungen darüber anzustellen, wie sich die Handwerkergesetzgebung seit ihren Anfängen ausgewirkt hat, und dabei zu untersuchen, welchen Anteil die verschiedenen Parteien dieses Hauses an dieser Handwerkergesetzgebung gehabt haben.
Ich will davon absehen, fühle mich aber doch verpflichtet, hier wenigstens die Namen einiger der Männer zu nennen, die sich um die Förderung der Handwerkergesetzgebung große Verdienste erworben haben: den Namen des Grafen Galen, den Namen eines Franz Hitze und den Namen eines Trimborn.
Wir von der Zentrumspartei bleiben durchaus den alten Traditionen treu, wenn wir die Handwerkergesetzgebung im Sinne der vorliegenden Novelle weiterzufördern versuchen.
Ich will nun kurz die Stellungnahme meiner Fraktion zu den vorliegenden Anträgen darlegen und begründen.
Die Deutschnationalen beantragen auf der Drucksache Nr.
765 Ziffer 1, daß an Stelle der Worte »21.
Lebensjahr« »24.
Lebensjahr« zu setzen sei.
Wir vertreten die Ansicht, daß man den Handwerksmeistern, die ja mit 21 Jahren voll geschäftsfähig sind und dann auch ihre Beiträge zu den Innungen, zu den Handwerkskammern zu zahlen haben, das aktive Wahlrecht zu den Kammern nicht vorenthalten darf.
Wir bitten, es hier bei der Regierungsvorlage zu belassen, und werden den Antrag der Deutschnationalen zu diesem Punkte ablehnen.
Was die Ziffer 2 des deutschnationalen Antrags anlangt, so deckt sie sich ja im wesentlichen mit dem Antrag meiner Partei, die Regierungsvorlage im § 7 wiederherzustellen.
Dadurch soll ermöglicht werden, daß diejenigen, die, weil für sie eine Zwangsinnung errichtet wird, aus ihrer alten Innung austreten müssen freiwillig in der alten Innung verbleiben können, wenn sie ihren Willen dazu ausdrücklich dokumentieren.
Wir lassen uns hier von dem Gedanken leiten, daß es unter allen Umständen ermöglicht werden muß, diesen alten Meistern ihre wohlerworbenen Rechte in der alten Innung zu sichern.
Ich denke da an Sterbekassen- und sonstige Fürsorgecinrichtungen.
Ja, es besteht die Möglichkeit, daß Handwerksmeister jahrzehntelang ihre Beiträge zu diesen Wohlfahrtseinrichtungen gezahlt haben, dann zwangläufig in eine Zwangsinnung überführt werden und nun ihnen ein Teil ihrer wohlerworbenen Rechte genommen würde, wenn man ihnen nicht die Möglichkeit ließe, in der alten Innung zu bleiben.
In diesem Falle wäre es doch ein Unrecht, diese Leute durch Gesetz zu zwingen, auf ihre wohlerworbenen Rechte zu verzichten.
Allerdings muß ich sagen, daß die Begründung dieses Zusatzes, wie der Herr Minister eben auch ausgeführt hat, durchaus verfehlt ist denn man hat hier und da den Eindruck, als ob man mit Hilfe dieses Paragraphen der Gewerbeordnung die Innungskrankenkaffen einseitig fördern wolle.
Ja, wie die sozialdemokratischen und kommunistischen Anträge zeigen, liest man aus dieser Begründung heraus, daß Zweck und Ziel dieses Antrages lediglich die Förderung der Innungs146 9801Reichstag.
37.
Sitzung.
(Nienlkmp, Abgeordneter.)
krankenkaffen sei.
Ich vertrete mit meiner Fraktion die Ansicht, daß dieses Gesetz nicht die ordnungsmäßige Stelle ist, die Innungskrankenkaffengesetzgebung zu regeln.
Wir wissen auf der anderen Beite, daß dieser Innungskrankenkassengesetzgebung Mängel anhaften, die beseitigt werden müssen.
Reichen doch ihre Bestimmungen nicht aus, um zu verhindern, daß Kaufleute, Fabrikanten und sonstige Gewerbetreibende, die berufsund standesgemäß gar keine Verbindung untereinander und keine Beziehung zum Handwerk haben, Innungen gründen, lediglich zu dem Zwecke, um Krankenkaffen zu errichten.
Wir sehen das in Remscheid und in Düren, wo solche Organisationen geschaffen worden sind.
Eine Innung hat in erster Linie die Pflicht, die Standesehre zu Pflegen, dafür zu sorgen, daß Standesbewußtsein, Solidarität und Kollegialität herrschen.
Die Innung aber lediglich gründen zu wollen, um mit Hilfe dieses Instrumentes eine Innungskrankenkasse für alle möglichen Berufe zu errichten, halten wir für durchaus verfehlt.
Das liegt nicht im Interesse des Ansehens der Innung und nicht im Interesse der Innungskrankenkassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb werden wir, da die Bestimmungen heute anscheinend nicht ausreichen, von unserer Partei aus nicht abwarten, bis die Beratung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung auch diese Innungskrankenkassengesetzgebung neu regelt, sondern wir werden versuchen, dem Mißbrauch der Gesetzgebung auf diesem Gebiete einen Riegel vorzuschieben, indem wir auf dem Wege eines Initiativgesetzes die Innungs krankenkassengesetzgebung neu zu regeln versuchen werden.
Diese Regelung ist notwendig im Interesse der Innungskrankenkassen selbst, um diese alte Einrichtung zu erhalten, aber auch im Interesse der Versicherten.
In Konsequenz dessen, was ich eben gesagt habe, lehnen wir die sozialdemokratischen und kommunistischen Anträge, die sich mit der Innungskrankenkaffengesetzgebung beschäftigen, ab.
Wenn ich mich noch kurz mit dem Antrage der Deutschnationalen in Ziffer 4 beschäftigen soll, wonach in Preußen die Aussicht den Oberpräsidenten über tragen werden kann, so ist meine Fraktion auch der Auffassung, daß die Erklärung des Herrn Ministers durchaus genüge.
Ich habe eben auch vernommen, daß die Deutschnationalen diesen Antrag zurückgezogen haben.
Außerdem können wir auch dem Antrag der Sozialdemokratie nicht zustimmen, der die Innungspflicht lc diglich auf diejenigen Meister erstrecken will, die in der Regel weder Gesellen noch Lehrlinge beschäftigen.
Meines Erachtens widerspricht das dem organisatorischen Prinzip, das dieser Gesetzgebung zugrunde liegt.
Die Beschäftigung eines Gesellen und eines Lehrlings ist auch keineswegs das Kriterium für die Leistungsfähigkeit des betreffenden Meisters.
Wir sind der Auffassung, daß unsere Handwerkergesetzgebung sehr viel Ideengut enthält und möglichst allen Handwerksmeistern zugute kommen soll.
Wir sehen in dieser Novelle einen weiteren Schritt auf dem Wege der Entwicklung der Handwerkergesetzgebung.
Wenn sich die bisherige Handwerkergesetzgebung zum Segen des Handwerks ausgewirkt hat, so hoffen wir, daß auch dieses Gesetz zur Förderung und Erhaltung des selbständigen Handwerks beitragen wird.
den 1.
Februar 1929.
Möge es ein Instrument in der Hand von Führern sein, die es zu handhaben wissen, denn schließlich hängt alles von den Persönlichkeiten ab, die mit dem Gesetze zu arbeiten haben.
Meine Freunde werden der Vorlage zustimmen wir werden die Änderungsanträge ablehnen und im § 7, entsprechend unserem Antrage, für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hein.
Hein (L )
Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde vertreten gegenüber dem vorgelegten Gesetzentwurf zur Änderung der Gewerbeordnung den Stand Punkt, daß er nur den Versuch darstellt, der ständig fortschreitenden Verelendung der Handwerker durch eine organisatorische Zusammenfassung, die an die alte Zunftverfassung erinnert, abzuhelfen.
Zu den vorgelegten Änderungsanträgen ist nicht allzuviel zu sagen.
Wenn z.
B. die Deutschnationalen in ihrem Antrag das Wahlalter von 21 auf 24 Jahre heraufsetzen wollen, so erinnern wir uns alle sehr genau, daß die Deutschnationalen bei anderen Fragen, die politische Bedeutung haben, sich nicht so sehr an das Alter von 24 Jahren hielten, sondern bereit waren, auch schon Menschen mit 17 Jahren für ihre Zwecke zu gebrauchen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Diese Ausnutzung findet sich heute in der Industrie und besonders im Handwerk in hohem Maße.
Der Versuch, mit dieser organisatorischen Änderung, die grundsätzlich nur die bis jetzt sehr mangelhafte statistische Erfassung der Zugehörigkeit zur Handwerkskammer und zu den Gesellenausschüssen regeln will, eine Abhilfe zu schaffen, bringt nur eine unwesentliche Verbesserung.
Wenn man heute noch von einem Aufstieg des Handwerks redet, wie es der Herr Kollege Schmidt (Berlin) und der Vertreter des Zentrums früher getan haben, so ist die Erinnerung an diese Reden heute nicht mehr angebracht.
Heute wird kein Wort darüber gesagt, auf welche Art und Weise man der Notlage des Handwerks abhelfen kann.
Entsprechend der politischen Entwicklung winden sich durch die Gesetze und Gesetzesänderungen schlangenartig die Versuche, unter dem Deckmantel loser und leerer Versprechungen den Anschein zu erwecken, als ob die Negierung bereit sei, der kolossal gestiegenen sozialen Not des Handwerks, Kleingewerbes und des Mittelstandes überhaupt abzuhelfen.
Es wird die Aufgabe unserer Fraktion sein, diese Versuche in aller Öffentlichkeit zu beleuchten, dies um so mehr, als man die kommunistische Fraktion bezüglich des Bezugs von Tribünenkarten unter einen Ausnahmezustand gestellt hat.
Wir werden aber trotz alledem Mittel und Wege finden, um den Angehörigen des Kleingewerbes und Handwerks unsere grundsätzliche Auffassung zu den Dingen in aller Öffentlichkeit darzulegen.
Es ist klar, daß man hier mit geringfügigen gesetzlichen Änderungen nicht helfen kann.
Die soziale Notlage des Handwerks und Kleingewerbes ist ja viel größer, als sie die Redner der Regierungsparteien hier schildern.
Wenn man hier wirksam helfen will, dann muß man sich zunächst über die wirtschaftliche Entwicklung des Handwerks und Kleingewerbes klar sein.
Zweifellos bedroht die Mechanisierung des Arbeitsprozesses in der Indu strie das selbständige Handwerk und das Kleingewerbe Reichstag.
37.
Sitzung.
(Hein, Abgeordneter.)
in ihrer Existenz.
Die Regierung wird also schon an-'dere Maßnahmen in Aussicht nehmen müssen, Maßnahmen, die wir Kommunisten befürworten und fordern.
Die Regierung wird das Handwerk mit öffentlichen Mitteln unterstützen müssen.
Zuruf von der Wirtschaftspakten Das »vollen wir gar nicht.)
Wenn die Vertreter der bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie der Auffassung sind, man könne die Not des Handwerks mit leeren Versprechungen, mit verklausulierten unwesentlichen Änderungen von Paragraphen beseitigen oder auch nur lindern, so ist das ein grausamer Trugschluß.
Wir Kommunisten machen Ihnen Vorschläge, wie dieser Rot wirksam abgeholfen werden kann.
Wir fordern zunächst die Bereitstellung von öffentlichen Krediten für das selbständige Handwerk und das kleine Gewerbe im allgemeinen.
Daraus sollen Beträge bis zu 5000 Mark an den einzelnen Handwerker zum niedrigsten Zinssatz langfristig ausgeliehen werden.
Die Handwerker werden, glauben wir, -diese unsere Forderung verstehen.
Nur so wird es ihnen möglich sein, die Existenz aufrechtzuerhalten und weiter zu ent wickeln.
Die Rückstände von Steuern, die Personalschulden sind in den Kreisen des Handwerks so groß, daß eine andere Art der Abhilfe gar nicht möglich ist.
Wir fordern zweitens Herabsetzung des Zinsfußes für aufgenommene Hypotheken- oder Personalschulden, Ablösung alter, unter ungünstigen Bedingungen aufgenommener Darlehen mit Hilfe öffentlicher Mittel zu niedrigstem Zinssatz, Auszahlung solcher Darlehen zum vollen Nennwert.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sv viel gibt es gar nicht!)
Wir verlangen drittens Kontrolle der Verteilung der öffentlichen Kredite und Darlehen durch gewählte Kommissionen der Handwerker.
Die Handwerkskammern in der geplanten Zusammensetzung bieten nicht die Gewähr dafür, daß nicht die großen Industriekonzerne den größten Teil des Kredits durch die von ihnen abhängigen Handwerker für sich selbst nutzbar machen.
Wir fordern viertens: Beseitigung der amtlichen Gebühren bei Beschaffung von Unterlagen, bei Darlehen, bei Einholung von Auskünften, Einreichung von Beschwerden, Eintragungen und Löschungen im Grundbuch.
Fünftens: Freilassung der Handwerker bis zur Einkommensgrenze bis zu 5 VVV Mark von Grund- und Gewerbesteuer sowie Freilassung von der Grundverkehrsteuer, von der Grundwertsteuer bis zum Betrag von 20 000 Mark.
Sechstens: Niederschlagung aller Steuerrückstände und der gestundeten Steuerbeträge für die Handwerker,!
an Stelle der Entlastung durch verschleppende Steuer- stundungen wirkliche Herabsetzung der Steuern und Abgaben.
1 '1'(Zurufe: Ist das alles )
Siebentes: Sofortiges Verbot aller Pfändungen und Zwangsvollstreckungen an Inventar- und Hauseigentum der in Not geratenen Handwerker, insbeson-!
dere Verbot von Steuerpfändungen bei Unfähigkeit zur Zahlung von Hypothekenzinsen, Wechselschulden, Mietzins und dergleichen.
Dafür sind Zwangsvergleiche den 1.
Februar 1929.
1981!
unter- weitestgehender Berücksichtigung der verringerten (s!
Leistungsfähigkeit der Schuldner herbeizuführen.
(Wiederholte Zurufe.)
Achtens: Aufnahme der Handwerker und ihrer Fa milienangehörigen in die soziale Fürsorge gegen Krank beit, Unfall und Invalidität.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Dafür bedanken wir uns!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen!
Hein (KD), Abgeordneter: Im Laufe der Entwicklung werden mehr Ihrer Mitglieder, als Sie denken, Mitgliederder Kommunistischen Partei werden und Ihnen dann einmal in sehr unangenehmer Weise diese Forde rungen vorhalten, gegen die Sie sich jetzt wenden.
Neuntens fordern wir: Auskömmliche llnterhaltsrenten auf Kosten des Reichs an alle über 55 Jahre alten oder kranken oder sonst erwerbsunfähigen Handwerker, die über sonstige Unterhaltsmittel nicht ver fügen Aufwertung ihrer kleinen Sparbeträge bis zu 5000 Mark auf Kosten verschärfter Besitzsteuern der großen Vermögen.
(Zuruf bei der Wirtschaftspartei: Kommt nn »das Wort Krauter
Heiterkeit.)
Das Wort »Krauter« gebraucht sogar die »Frankfurter Volksstimme«, Sie aber eines Parlamentskrauter.
Auch die Frage der Zugehörigkeit zum Gesellenaus!
schuß anstatt der bisherigen Bestimmung in §95«,!
wonach der Betreffende, der zum Gesellenausschuß gehört, nach drei Monaten, wenn er aus dem Innungs- betrieb austritt, ausscheiden muß, haben wir wiederaufgenommen.
Das, was jetzt im Gesetzentwurf über diese Frage enthalten ist, ist zwar eine kleine Verbefse!
rung, genügt aber doch nicht.
Man muß doch wohl die!
Zugehörigkeit zum Gesellenausschuß bis zum Ablauf!
der Wahlperiode fordern.
Diese Forderung hatten wir I schon im Ausschuß gestellt sie wurde aber dort abgej lehnt.
Jetzt nehmen wir sie erneut auf.
Eine weitere Forderung.
Es ist uns allen bekannt, daß solch ein kleiner Krauter, der einen Mann in seinem Betrieb beschäftigt, der Mitglied eines Gesellen ausschusses ist, das Bestreben hat, dieses Mitglied des Gesellenausschusses aus seinem Betrieb zu entlassen.
(Widerspruch und Zurufe bei der Wirtschaftspartei: Sie haben keine Ahnung!)
Deshalb fordern wir ausdrücklich Erweiterung der Rechte der Mitglieder des Gesellenausfchuffes, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und zwar im Sinne des Betriebsrätegesetzes, damit die Gesellen den Schutz des Betriebsrätegesetzes für sich in Anspruch nehmen können, damit sie nicht rechtlos der Willkür ausgeliefert sind.
Darüber hinaus fordern wir Erweiterung des Mitbestimmungsrechts des Gesellenausschusses bei Arbeiterentlassungen, bei Tarifstreitigkeiten und Arbeiterschutzfragen.
Ich glaube, daß diese Forderungen, von denen Sie (zur Wirtschaftspartei) natürlich nichts wissen wollen, (Lachen bei der Wirtschaftspartei) die Ihnen sehr unangenehm sind, in dem Gesetzentwurf berücksichtigt werden müssen.
Aber den Wohlstand der handwerklichen Betriebe in den Kleingewerben hat ein 982 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1929.
(Hein, Abgeordneter.)
(4) Universitätsprofessor Dr. Troelsch aus Marburg laut Meldung der »Germania« (Nr.
565 vom 5.
Dezember 1928) einen interessanten Vortrag gehalten.
Er hat ähnlich wie der Vertreter der Deutschnationalen und der des Zentrum über die Lage des Handwerks gesprochen.
Er steht auf dem Standpunkt, daß durch das Vordringen der kapitalistischen Großbetriebe sich gewaltige Umwälzungen vollzogen haben, durch die das Handwerk teilweise verdrängt wurde.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das hat damit gar nichts zu tun.)
Er zieht aber die Schlußfolgerung: der gewerbliche Kleinbetrieb gilt heute auf vielen Gebieten als durchaus konkurrenzfähig gegenüber dem Großbetrieb.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Na also!)
Ich glaube, daß die Handwerker eine andere Meinung hierüber haben, 'denn sonst hätten Sie (zur Wirtschaftspartei) sich in Ihrem bürgerlichen Ruhenest nicht dazu bereit erklärt, endlich eine Revision eine Scheinrevision der Handwerksnovelle und der Gewerbeordnung vorzunehmen.
(Zurufe von der WirtschaftsPartei: Es ist keine Scheinrevision!)
Fbrer Meinung nach!
Wir stehen auf dem Standvunkt, daß der gegenwärtige Stand der Kleingewerbe und der handwerklichen Betriebe nicht so ist, wie ihn der Professor Troelsch entwickelt hat, sondern wir vertreten die Auffassung, daß durch die Entwicklung der Großindustrie, durch die Kartelle, die Trusts, durch die Monovolwirtschaft die Eristenz des Kleingewerbes und des Handwerks bedroht ist.
Wir machen dem Mittelstand keine Verivrechungen wir sagen ihm, L) daß er in dieser kavitalistischen Republik und Gesellschaftsordnung, die Sie ja die freieste der Welt nennen, (lebhafter Widerspruch bei der WirtschaftsPartei und den Deutschnationalen) sich keine Hoffnungen machen kann auf Erleichterung und Verbesserung seiner Lage, auch wenn in diesem Hause Gesetzesänderungen beschlossen werden.
Wir kennen Ihre Methode, im Mahlkampf Liebesworte (Heiterkeit) und ähnliche Agitationsmittel anzuwenden, weil Sie wissen, daß hier eine starke Wählerschaft in Frage kommt.
Der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat ja aufgezählt, wie viel Millionen Betriebe im Kleingewerbe und Handwerk noch vorhanden sind.
Daß bei Ihrem Regime, bei der heutigen Entwickelung der Industrie und der kapitalistischen Orientierung der Wirtschaft keine das Handwerk befriedigende Lösung herauskommen kann, wissen wir und sagen es vor aller Öffentlichkeit und von dieser Stelle aus, damit auch der Mittelstand es erkennt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Hier ist ja auch Lffenlichkeit!)
Für Sie vielleicht!
Für uns herrscht hier ja der Belagerungszustand, den Sie dulden und gutheißen.
Wir werden aber Mittel und Wege finden, um diesen über uns verhängten Belagerungszustand wieder zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter werden es Ihnen nicht vergessen, welches Spiel Sie mit ihnen glauben treiben zu können.
(Lachen und Zurufe.)
Weil diese Schichten durch die Entwickelung der (' Produktionsverhältnisse in die Klasse des Proletariats hineingestoßen werden, werden sie ihre Lage auch bald erkennen.
Für Ihre Liebeserklärungen können sich diese Schichten nichts kaufen.
(Zuruf: Aber für Ihre Versprechungen!
Heiterkeit.)
Der Mittelstand wird den Ausweg, den wir ihm zeigen, im Laufe der Zeit schon erkennen, besonders wenn er einsteht, daß nach Inkrafttreten dieses Gesetzes sich seine Lage nicht bessert.
Dann wird er auch ein sehen, daß ihm mit formalen Gesetzcsänderungen nicht geholfen wird, sondern daß die einzige rettende Lösung die ist, die wir Kommunisten zeigen.
(Lachen.)
Dann werden diese Schichten, was ihnen schließlich nickt angenehm sein wird, zu unserer Partei stoßen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von der WirtschaftsPartei: Das ist die letzte Hoffnung des Mittel ftandes!
Gegenruf von den Kommunisten: Wir haben wenigstens noch eine Hoffnung, 'Ihr habt keine mehr!)
Über die Frage der Jnnungskrankenkassen, die für uns eine sehr wichtige Frage ist, die ich heute aber nicht mehr erschöpfend behandeln kann, wird mein Parteifreund Geschke bei der Fortsetzung der Beratung ausführlich sprechen, und vor der Öffentlichkeit zeigen, wie die Industrie bestrebt ist, die Zentralisation des Versicherungswesens zu zerschlagen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich schlage Ihnen vor, die VerHandlungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen, am 2.
Februar, vormittags 11 Uhr pünktlich anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-litauischen Handels- und Schiffahrtsvertrag, '2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zur Beilegung der finanziellen Streitfragen zwischen Deutschland und Rumänien 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag über die Achtung des Krieges.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeord neter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Fraktion beantragt, mit dem dritten Punkt der Tagesordnung, der Beratung des sogenannten Kriegsächtungsvertrages, unsere Interpellation zu verbinden, die wir zu der Veröffentlichung derDenkschrift desReichswehrministers Groener eingereicht haben.
In dieser Interpellation sagen wir unter anderem: Die Bekanntgabe der Groener-Denkschrift zur Panzerkreuzer-Frage hat in vollem Umfange die kommunistischen Anklagen über den kriegerischen Zweck der Panzerkreuzerbauten und der imperialistischen Politik der deutschen Bourgeoisie und der Sozialdemokratie bestätigt.
Der Reickswehrminister Groener zeigt in dieser Denkschrift ganz offen 983 Reichstag.
-—37.
Sitzung.
iStoecker, Abgeordneter.)
die Absicht des deutschen Imperialismus, den nächsten Kriegskonflikt durch die militärische Beteiligung Deutschlands zur imperialistischen Machtstärkung der deutschen Bourgeoisie auszunutzen.
Die Denkschrift zeigt ferner die Bereitschaft der deutschen Bourgeoisie, sich auch militärisch durch die Reichswehr und Marine an dem geplanten Kriegszug der kapitalistischen Mächte gegen die sozialistische Sowjetunion aktiv zu beteiligen.
Der Reichskanzler Hermann Müller hat sich mit der Denkschrift des Reichswehrministers solidarisiert, indem er sich bei der Panzerkreuzerdebatte weigerte, diese Denkschrift dem Reichstag vorzulegen.
Wir fragen dann schließlich: Ist die Reichsregierung und der Reichskanzler Hermann Müller, der nach der Verfassung die Politik der Reichsregierung verantwortlich führt, bereit, sich sofort wegen der in dieser Denkschrift enthüllten Pläne der deutschen Außenpolitik und der Aufrüstungs- und Kriegspolitik vor dem Reichstage zu verantworten
Sie werden zugeben, meine Herren, daß diese Interpellation sehr eng mit der Beratung Ihres sogenannten Kriegsächtungspaktes zusammenhängt und daß die darin aufgerollten Fragen im engsten Zusammenhange mit dem vorgesehenen Gesetzentwurf stehen.
Deshalb beantragen wir und legen großen Wert darauf, daß unsere Interpellation mit der Beratung Ihres heucbleriscben Kellogg-Paktes verbunden wird.
(Zurufe: Heuchlerisch )
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich kann den Ausdruck über den Pakt selber nicht rügen und glaube nicht, daß es beleidigend gemeint war, weil ja auch Rußland dem Pakt beigetreten ist.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn auch die Auslegung zutreffen sollte, daß die Dinge zusammengehören, so ist doch ein geschäftsordnungsmäßiges Hindernis im § 58 unserer Geschäftsordnung vorhanden, der lautet: Lehnt es die Reichsregierung überhaupt oder für die nächsten zwei Wochen ab, die Interpellation zu beantworten, so kann sie der Reichstag zur Besprechung auf die Tagesordnung setzen also erst dann, wenn eine dieser beiden Bedingungen zutrifft.
Die Interpellation ist vom 21.
Januar datiert, ist also am 22. der Regierung übersandt worden.
Die Frist, die die Regierung noch hat, um diese Antwort zu geben, läuft bis zum 5.
Februar.
Wir können also heute am 1.
Februar den Gegenstand nicht aus die Tagesordnung setzen, weil ein zwingendes Hin- I Freitag dm 1.
Februar 1929. dernis vorhanden ist, nämlich die fehlende Antwort der Regierung.
(Zurufe von den Kommunisten: Die Geschäftsordnung ist immer die letzte Rettung!)
—Herr Torgler, die Geschäftsordnung ist älter als Sie und ich, hat also schon für alle ähnlichen Fälle gegolten.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker das Wort.
Stoecker (LD), Abgeordneter ': Es ist wiederholt vorgekommen, daß durch Beschluß des Reichstags über Interpellationen und deren Beratung auch vor der geschäftsordnungsmäßig vorgeschriebenen Frist 'abgestimmt wurde.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Seit der Einreichung der Interpellation sind immerhin 10 Tage vergangen.
Vorher konnte sie nicht eingereicht werden.
Die Regierung hat also hinreichend Gelegenheit und Zeit gehabt, zu der Interpellation Stellung zu nehmen, und deshalb glaube ich, daß wir auch heute entsprechend früheren Fällen beschließen können, diese Interpellation morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Herrm, wenn der Fall eingetreten ist, den der Herr Abgeordnete Stoecker zitiert, dann ist das immer dadurch herbeigeführt worden, daß ich den verantwortlichen Führer des Ressorts, den Minister, gefragt habe: ist die Regierung in diesem Augenblick bereit, die nach der Geschäftsordnung erforderliche Auskunft zu geben
(Zuruf von den Kommunisten: Warum haben Sie es diesmal nicht getan )
—Sie wissen es doch nicht, ob ich cs getan habe!
Aber eine bejahende Antwort in dieser Richtung habe ich bis zum gegenwärtigen Augenblick nicht erhalten.
Aber, meine Herren, wir werden ja voraussichtlich morgen nur die erste Lesung dieses Kellog-Paktes erledigen und in der nächsten Woche sowieso die zweite und dritte Lesung auf die Tagesordnung setzen müssen.
Es handelt sich also trotz dieses geschäftsordnungsmäßigen Hindernisses nur um eine Verschiebung um zwei oder drei Tage dann ist die Frist abgelaufen, und dann ist der Reichstag frei, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen oder nicht.
Aber im Augenblick muß ich mich an die Geschäftsordnung halten.
Ich kann also eine Abstimmung über diesen Antrag nicht vornehmen.
Da andere Anträge nicht vorliegen, schließe ich die Sitzung.