Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Fustizrat Dr. Warnmth in München sucht mit Schreiben vom 14.
Dezember 1929 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Buch wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Fch empfehle Ihnen, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu übergeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schmidt (Hannover) für 2 Tage, Geiselhart für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Passehl (Pommern).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erteilung einer Kreditermächs tigung (Nr.
1485 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1508 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Leicht.
Wünscht der Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Dann schlage ich eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neubauer.
Ü25 Reichstag 1929.
119.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 21.
Dezember 1929.
Die Stenograplnschen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte IakobstraKe 108, zu bezuy«.
3638 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(A,) vr.
Neubauer (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellung der Parteien zu diesem Antrag der Regierung ist natürlich von ihrer Stellung zum Dawes-Pakt und zum Doung-Plan abhängig.
Insbesondere ist sie auch von ihrer Stellung zur Regierung und zu dem Finanzminister abhängig.
Deswegen möchte ich heute, weil gerade die stärkste Partei dieses Hauses den Versuch macht, ihre Verantwortung für die Finanzreform zu verschleiern, weil sie den Versuch einer Legendenbildung macht, noch einige Tatsachen anführen, die diesen Versuch kennzeichnen.
Die Sozialdemokratische Partei möchte jetzt ihre Rolle bei der Finanzreform so darstellen, als ob sie, gewissermaßen von dem Jupiter der Volkspartei als unschuldige Europa entführt und verführt, überrascht und überrumpelt, zu einer Finanzreform gekommen sei.
Auf dem Berliner Tag der sozialdemokratischen Funktionäre hat Herr Keil wie ein Heldenvawr von einem Württembergischen Schmierentheater beteuert, daß die Sozialdemokratie ihre Schuld zugeben müsse sie seien zu spät aufgestanden, sie wären vielleicht zu Passiv gewesen, sie hätten zuviel Vertrauen zur Regierung gehabt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Regierung habe sie überrumpelt die Minister hätten die Sozialdemokratie vor ein Ultimatum gestellt.
Diese Version des Herrn Keil stimmt nicht.
Sie ist gemacht worden, um vor der sozialdemokratischen Arbeiterschaft die ungeheure Schuld der Sozialdemokratie zu vertuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich halte Herrn Keil den Artikel des »Vorwärts« vom 2.
Oktober entgegen, in dem, also bereits vor Monaten, (S) das gesamte Finanzprogramm des Herrn Hilferding niedergelegt war, das Punkt für Punkt das enthielt, was heute auf der Tagesordnung steht.
Was hat aber die Sozialdemokratie dazu getan
Sie hat die Zeit, die sie gehabt hätte, nicht ausgenutzt.
Hat sie geschlafen, so hat sie schlafen wollen.
Ich erinnere Herrn Keil und die sozialdemokratische Fraktion daran, daß wir wenige Tage nach diesem Artikel im Haushaltsausschuß des Reichstags eine Debatte hatten, bei der ich auf diesen Artikel Bezug genommen und von der Regierung konkrete Mitteilungen offizieller Art verlangt habe.
Die Sozialdemokratie hat dabeigesessen sie hat kein Wort dazu gesagt.
Die Sozialdemokratie war damals schon in vollem Umfang über das unterrichtet, was die Regierung Plante sie kann sich jetzt nicht dahinter verschanzen, daß sie von ihren Ministern überrascht worden sei.
Die Sozialdemokratische Partei macht jetzt in ihrer Ablenkungskampagne den Versuch, es so darzustellen, als ob sie das Opfer einer großen bürgerlichen »Kapitalbildungspsychose« geworden sei.
Ich darf Ihnen einen sehr interessanten Artikel des »Sächsischen Dolksblattes« vom 14.
Dezember vor Augen führen, worin geschrieben wird, daß schon der Schwindel der Rationalisierung sich verhängnisvoll an der Arbeiterschaft gerächt hat.
Es heißt: Wer fragt danach, daß Millionen von Menschen die Kosten zu zahlen haben in Form von Entbehrungen, Hunger, Not, Arbeitslosigkeit
Wer fragt danach, daß das Ganze, volkswirtschaftlich gesehen, in der Hauptsache ein ungeheuerlicher Bluff war
Also ein Bluff war Ihre Rationalisierung, meine Herren, die Sie mit allen Kräften unterstützt haben, und für die Sie sich heute wie vor vier Jahren einsetzten, c, Das wird zuerst festgestellt.
Dann heißt es, Herr Hilferding: Der neueste Schlager der ökonomischen Wettermacher dazu gehören Sie, Herr Hilferding im Kampfe gegen Gemeinwirtschaft, Sozialpolitik und Proletariat ist die Kapitalbildung.
Ich sage, einer von den Wettermachern sitzt auf der Regierungsbank.
Denn mit vollem Recht hat die »Deutsche Allgemeine Zeitung« darauf hingewiesen, daß es ja gerade Herr Hilferding war, der in seiner Etatsrede hier am 14.
März dieses Jahres diesen neuesten Schlager der »Kapitalbildungspsychose vertreten hat.
Darf ich Herrn Reichsfinanzminister Hilferding um Aufmerksamkeit bitten, wenn ich verlese, wie er dieses politische Wetter der Kapitalbildungspsychose gemacht hat.
Da er sonst ein sehr kurzes Gedächtnis hat, erinnert er sich vielleicht nicht mehr daran, und ich möchte mir nicht die Gelegenheit entgehen lassen, ihn daran zu erinnern.
Herr Hilferding hat am 14.
März gesagt: Ich halte angesichts des Kapitalmangels, den wir in Deutschland haben, die Höhe der Steuerlasten schon für bedenklich und mache daraus gar kein Hehl.
Ich spreche von der gesamten Steuerlast denn weil uns Kapital fehlt, ist es im Grunde genommen nicht die erste Frage, wie die Steuern aufgebracht werden, sondern die erste Frage geht nach der absoluten Höhe der Gesamtbelastung, und diese Gesamtbelastung ist eben schon schwer erträglich geworden.
Ich möchte ausdrücklich sagen, daß auch das Interesse der Arbeiterschaft nicht etwa bloß auf eine Senkung der indirekten Steuern geht usw.
Ich stelle also fest, daß diese Kapitalbildungspsychose von Herrn Hilferding ausgeht.
Da ich Herrn Sollmann hier sehe, darf ich ihn daran erinnern, daß in der »Rheinischen Zeitung« in einem Artikel über die Kapitalbildungspsychose diese Kapitalbildungspsychose Ihres politischen Wettermachers Hilferding als »erzreaktionär«, als der Ausdruck des barbarischsten Unternehmertums gekennzeichnet wurde.
Das schreibt sogar die »Rheinische Zeitung« des Herrn Sollmann.
Ich glaube also, es bedarf keiner weiteren Dokumente, die ich ohne Schwierigkeit zahlreich vorlegen könnte, um darzulegen, daß die Sozialdemokratie dieses politische Wetter selbst gemacht hat.
Ja, meine Herren, ich stelle fest, daß sie dieses politische Wetter bewußt gemacht hat.
Denn das, was Herr Hilferding am 14.
März unter völligem Stillschweigen der sozialdemokratischen Fraktion als profundeste Weisheit der S. P. D. von sich gegeben hat, ist ja nur die logische Konsequenz der Theorien, denen Sie auf dem Kieler Parteitag jubelnden Beifall gezollt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun noch ein Zweites.
Die sozialdemokratische Fraktion ist nicht nur von der Bourgeoisie, sondern auch von ihren eigenen Ministern vergewaltigt worden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das »Sächsische Volksblatt« schreibt dazu: Das ist der springende Punkt, daß der sozialdemokratische Reichskanzler und der sozialdemokratische Reichsfinanzminister ohne Verständigung 3639 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
mit der Fraktion dieses weitgehende Finanz Programm angekündigt und trotz der ablehnenden Meinungsäußerung der Fraktion dem Reichstag unverändert vorgelegt haben und für dieses ursprünglich von der Fraktion abgelehnte Finanzprogramm Vertrauen fordern.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei!
Jeder in diesem Hause weiß, daß Sie von Anfang an von allen Schritten Ihrer Minister in der Regierung volle Kenntnis hatten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe soeben auf die Rede des Herrn Hilferding vom 14.
März dieses Jahres hingewiesen.
Diese Rede enthält das ganze Finanzprogramm der Regierung.
Hat einer von Ihnen ein Wort dagegen gesagt
Nicht ein Wort!
Auch im Haushaltausschuß haben die Herren Sozialdemokraten geschwiegen und wieder geschwiegen.
Hier aber stellen sie sich hin, als ob sie von ihren eigenen Ministern vergewaltigt worden seien.
(Heiterkeit.)
Übrigens eine schone Partei, die sich von ein paar Ministern vergewaltigen läßt!
153 Mann sind Sie stark, und 149 Mann lassen sich von vier Ministern vergewaltigen.
Aber Sie sind ja nicht nur von Ihren Ministern und vom Trustkapital, sondern auch Ihre armen Minister sind ihrerseits vergewaltigt worden.
Da heißt es in der »Leipziger Volkszeitung« vom 16.
Dezember: Im April unterwarf sich Hilferding dem Diktat der Volkspartei unter der Führung des Hansabundes.
Jetzt folgt Hilferding erneut den Vorschlägen, die ihm von bürgerlichen Finanzpoliti (k) kern gemacht worden waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also: Der arme Hilferding wurde auch noch von der Deutschen Volkspartei, vom Hansabund, vom Reichsverband der deutschen Industrie usw.
vergewaltigt.
Aber damit sind die Vergewaltigungen noch nicht zu Ende.
Ich habe vor mir einen Artikel des »Sächsischen Volksblatts«, das feststellt, Hilferding sei nicht nur vom Trustkapital usw.
sondern auch von den Beratern aus seiner engsten Umgebung vergewaltigt worden.
Das ist Ihr Artikel, Herr Keil.
Sie schreiben da, es sei notwendig, daß Herr Hilferding sich einmal in seiner nächsten Umgebung umsehe, weil da die bösen Geister säßen, die ihn vergewaltigt hätten.
Auf der Konferenz der Berliner Funktionäre sagten Sie noch etwas krasser, Hilferding sei gewiß ein bedeutender Mann, aber bei der ungeheuren Ausdehnung der ihm unterstehenden Verwaltung könne er nicht jeden Zweig kontrollieren, müsse sich vielmehr auf den Staatssekretär und die Ministerialdirektoren verlassen da stimme etwas nicht, da müsse nach dem Rechten gesehen werden.
Wir Kommunisten sind gewiß keine Freunde des Herrn Popitz, den wir von jeher als reaktionären Beamten gekennzeichnet haben.
Aber der Finanzminister Hilferding hat diesen reaktionären Staatssekretär erst zu dem gemacht, was er jetzt ist.
Ich wiederhole: Es ist nicht die Aufgabe eines Finanzministers, jeden Zweig seiner Verwaltung zu kontrollieren, gewiß.
Ich gebe zu, daß er sich als Finanzminister vielleicht um viele Dinge nicht zu kümmern braucht.
Aber daß der Finanzminister und nur er für das Finanzprogramm verantwortlich sein muß, und daß der Finanzminister (y nicht etwa einen Ministerialdirektor, wie Herr Keil eben gesagt hat, für sein Finanzprogramm verantwortlich machen kann, das dürfte wohl auch Ihnen allmählich bekanntgeworden sein.
(Zurufe von den Kommunisten: Die Stenotypistin ist daran schuld!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich wollte diese Dinge hier deswegen mitteilen, um diese alberne und verlogene Demagogie zu charakterisieren, mit der hier die stärkste Partei dieses Hauses ihre Schuld abzuwischen versucht.
Ich will noch an zwei Dinge erinnern.
Offenbar bat sich Herr Georg Bernhard die Freude gemacht, in der »Vossischen Zeitung« vom Montag, dem 16.
Dezember, mitzuteilen, was für ein Schauspiel für Götter im Reichstag es war, als ausgerechnet Herr Hilferding, der im Reichstag so viele wirkungsvolle Oppositionsreden gegen proteltionistische Maßnahmen gehalten habe, ohne neuartige Argumente, mit den Argumenten der Zollwucherer von früher, das Zollgesetz der Regierung verteidigte.
Als Ergänzung dazu aus dem »Sächsischen Volksblatt« vom 17.
Dezember diese selbe Gegenüberstellung.
Zuerst wird gesagt, daß Herr Dr. A. Weber in Hamburg als ein engagierter Vertreter des Trustkapitals Ausführungen gegen einen zu übertriebenen Zollschutz für landwirtschaftliche Produkte usw.
gemacht hat.
Dann heißt es: Das sagt ein Mann, der im übrigen absolut in das Scharsmacherhorn tutete und beispielsweise aus das schärfste gegen die wirtschaftsdemokratische, auf Lohnerhöhung gerichtete Politik Stellung nahm.
In der Tat, diese Rollenvertan- fl)) schung (zwischen Hilferding und Herrn Weber, der vor der Überschreitung warnt) gibt zu denken, sollte insbesondere unseren Ministern zu denken geben, die wieder einmal von dem wichtigsten Kapital der Partei zu leben bekommen haben, dem Vertrauen der Arbeiter.
Diese Demagogie der Sozialdemokratischen Partei, die jetzt durch tausend Dokumente offenbar ist, möchte ich noch mit einem Wort charakterisieren.
Meine Herren, Sie wissen jetzt alle, was der DoungPlan und die mit ihm in Verbindung stehende Finanzreform für die arbeitenden Massen zu bedeuten hat, nämlich Milliardenbelastung durch Zölle, Steuern usw.
Das alles wissen Sie, und trotzdem schreiben Sie in einem Aufruf des Bezirksvorstandes der Sozialdemokratischen Partei Leipzig, der »linken Leipziger«, in einem Aufruf, der sich gegen den Volksentscheid richtet, folgenden Satz: Fort mit dem Uoung-Plan, der dem deutschen Volke eine Erleichterung von jährlich 800 Millionen bringt!
Sie wissen, was der Uvung-Plan dem deutschen Volke bringt: Milliarden neue Lasten, und doch wagen Sie Ihren Lesern diese infame Lüge zu unterbreiten.
Diese Kennzeichnung der Position der Sozialdemokratie ist notwendig, damit der unglaubliche Betrug durchkreuzt wird, den sie erneut an den Massen verübt.
Wir werden dieser Regierung Hermann Müller, der arbeiterfeindlichsten, die man in Deutschland haben kann, und diesem Finanzminister Hilferding, der hier im Reichstag und vor der Arbeiterschaft der Agent des Trustkapitals ist, keinen Pfennig Kredit bewilligen.
Wir 525 »3640 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
sagen: Fort mit der Regierung, fort mit diesem Finanzminister, dem politischen Wettermacher des Trustkapitals!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung über § 1 ist geschlossen.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf die §8 1, § 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Die Mehrheit läßt sich nicht feststellen wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die es ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt
ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Landsberg: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Eggerstedt: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 138 Abgeordnete mit Nein, 239 Abgeordnete mit Ja das Gesetz ist also angenommen.
Die Mehrheit scheint etwas anders zu sein, als es vorhin scheinen konnte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausfuhr von Kunstwerken (Nr.
1366 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1482 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter I).
Dr. Schreiber.
Als Beauftragte der Reichsregierung sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Pellengahr, Ministerialrat Dr. Seeger, Reichskunstwart Dr. Redslob vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat Professor Dr. Sievers vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Dr. von Manteuffel vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Klauer vom Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung: Ministerialrat Dr. Gall, Ministerialrat Dr. Haslinde.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter, Bericht- ») erstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf einen kurzen Bericht aus dem Rechtsausschuß zu geben.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Beratung über Ausfuhr von Kunstwerken im Rechtsausschuß wurde zunächst die Frage einer Prüfung unterworfen, ob es sich empfiehlt, für die Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über die Ausfuhr von Kunstwerken vom 11.
Dezember 1919 dem Vorschlag der Reichsregierung gemäß eine Frist von zwei Jahren oder nur eine Frist von einem Jahre zu gewähren, um den beschleunigten Erlaß des in der Neichsverfassung vorgesehenen Gesetzes zu ermöglichen.
Es ist im Ausschuß ganz allgemein der Wunsch hervorgetreten, den Zustand der Regelung der Materie durch eine Notverordnung ein Ende zu bereiten.
Man hat es allgemein als unmöglich erachtet, derartige schwebende Fragen noch im Sinne einer Notverordnung zu behandeln.
Es muß das Zeitalter heraufkommen, wo solche Notverordnungen ein für allemal vorüber sind.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hat das Wort!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
3641 v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Es wurde deshalb aus praktischen Gründen die von der Reichsregierung gewünschte zweijährige Verlängerung beschlossen, um es der Regierung zu ermöglichen, eine Revision des Verzeichnisses der national wertvollen Kunstwerke vorzunehmen und sich über die zukünftige Gestaltung des Gesetzes mit den Ländern zu benehmen.
Ein weiteres noch!
Einmütig wurde im Ausschuß die Ausfassung vertreten, daß die künftige Neuregelung eine völlig neue Grundlage haben muß und daß der in den bisherigen Verordnungen herausgearbeitete Valutagedanke durch das Motiv des Kulturschutzes zu ersetzen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wurde ebenfalls darauf hingewiesen, daß nicht selten Besitzer national wertvoller Kunstwerke sich heute in einer materiell schweren Notlage befinden und nur aus dieser Notlage heraus zum Verkauf des Kunstwerkes ins Ausland schreiten.
Man war im Ausschuß darüber einig, daß es in solchen Fällen eine außerordentliche Härte bedeutet, wenn der in wirtschaftlicher Bedrängnis befindliche Kunstbesitzer durch Verweigerung der Ausfuhrgenehmigung gezwungen wird, auf den Verkauf nach dem Auslande zu verzichten und sein Kunstwerk unter schweren persönlichen Opfern zu behalten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Maßnahme einen schweren Eingriff des Staates darstellt und unbedingt nach der sozialen Seite hin eine Milderung versucht werden muß.
Es sei Pflicht des Staates, in solchen Fällen nach irgendeiner Form einen sozial brauchbaren Ausgleich zu schaffen.
Hierbei wurde die Frage offengelassen, ob eine Entschädigung aus vorhandenen Etatstiteln gewährt werden solle oder ob darüber hinaus ein Ausgleich in einem neuen Reichsgesetz nun zu treffen sei.
Von dem Kollegen v. Freytagh-Loringhoven wurde angeregt, durch Schaffung eines Reichs-, Staats- und Gemeinden-, gegebenenfalls auch öffentlichen Anstalten zu gebenden Vorkaufsrechts die Möglichkeit für ein Eingreifen des Staates und für eine Besserung der Lage des Kunstbesitzers zu geben.
Der Vorschlag dieses Vorkaufsrechts wurde sympathisch aufgenommen.
Da der Staat in erster Linie so wurde bemerkt an der Bewahrung des nationalen Kunstbesitzes interessiert sei, so müsse von ihm auch erwartet werden, daß er die Initiative für eine solche Erhaltung nicht den privaten Kunstbesitzer überlasse.
(Sehr richtig!)
Der Ausschuß war sich völlig einig darüber, daß bei der Prüfung und Beurteilung von Anträgen auf Genehmigung der Ausfuhr national wertvoller Kunstwerke in jedem Falle auch die soziale Lage des Besitzers in Rechnung gezogen werden muß, um Härten im Einzelfalle auszugleichen.
Die Regierung hat ihrerseits die Prüfung dieser Vorschläge zugesagt und ferner auch in Aussicht gestellt, daß sie die Einbringung des geforderten Gesetzes nach Möglichkeit beschleunigen werde.
Der Ausschuß beschloß darauf die Verlängerung der Verordnung bis zum 31.
Dezember 1931, und er empfiehlt dem Plenum, die Reichsregierung zu ersuchen, rechtzeitig ein Gesetz vorzulegen, das die Materie der Ausfuhr ordnet.
Es ist allerdings dem Bureau ein Irrtum unter- (0) laufen, als es die Beschlüsse des Rechtsausschusses zusammenstellte.
Unter Nr.
116 hat das Bureau einen Antrag festgehalten, der einstimmig angenommen ist, und der die Reichsregierung ersucht, eine endgültige gesetzliche Regelung der Ausfuhr deutscher Kunstwerke im Sinne des Artikels 150 Absatz 2 der Reichsverfassung vorzunehmen.
Dieser einstimmig angenommene Antrag ist in der Drucksache als abgelehnt bezeichnet.
Zu Unrecht.
Das Bureau wird deshalb den Antrag 116 mit seinem AbschnittII berichtigen müssen.
Zu dem Gesetzentwurf ist sodann ein Antrag v. Strathmann eingelaufen, der überalterte Bestimmungen in Absatz 3 und 4 streichen will, die nur aus der Lage der Nachkriegszeit zu erklären sind.
Diesen« Wunsche kann zugestimmt werden.
An die Reichsregierung aber habe ich noch eine Bitte zu richten.
Diese betrifft die Ausfuhr eines großen Kunstschatzes aus Lübeck.
Es verlautet, daß amerikanischerseits zurzeit Verhandlungen über den Verkauf des berühmten, jedem Besucher Lübecks bekannten Altarbildes von Hans Memling im Dorn zu Lübeck stattfinden.
Es handelt sich um ein Werk aus dem Jahre 1491, das in der Kapelle der Lübeckschen Familie Greverade aufgestellt ist: ein Altar mit zwei Doppelflügeln, nach Auslieferung des Genter Altars an Belgien das bedeutendste Denkmal altflandrischer Malerei in Deutschland überhaupt.
(Hört!
Hört!)
Zurzeit schweben, wie man aus guter Quelle erfährt, Verhandlungen über den Verkauf dieses wundervollen Kunstwerks.
Man spricht von einem Kaufpreis von 360 000 englischen Pfund, also von einem Betrag von (v) über 7 Millionen Mark.
Und zwar Abwanderung nach den Vereinigten Staaten.
(Hört!
Hort!)
Dieser Verkauf des Kunstwerkes nach dem Ausland würde für die deutsche Kunst einen unersetzbaren Verlust bedeuten.
Mehr noch: wenn die Reichsregierung gewiß nicht zögert, etwa italienische oder spanische Maler der Neuzeit herauszugeben, so müssen doch andererseits große monumentale Werke deutscher Kunst als Besitztum und als Wesenszug unseres eigenen Volkes uns erhalten bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wird eine auf die Dauer unerträgliche Situation 'geschaffen, wenn die Nachfahren und die Enkel der heutigen deutschen Generation in die Privathäuser amerikanischer Großindustrieller und Multimillionäre wandern müssen, um die Wesenszüge des deutschen Volkes in geschichtlicher, nationaler und künstlerischer Hinsicht herauszuarbeiten.
(Sehr richtig!)
Hier muß das Bewußtsein und die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung geschärft werden.
Allerdings können wir vom rein gesetzlichen Standpunkte aus, 'vom Standpunkt der Liste, die die Ausfuhr bestimmter Kunstwerke sperrt, derartigen Verkaufsverhandlungen nicht direkt entgegentreten.
Aber die öffentliche Meinung muß in solchen Fragen so stark sein, daß sie die Reichsregierung in ihren Mahnungen wirkungsvoll unterstützen kann, um diesen Abfluß deutscher Kunstwerke nach Amerika zu verbieten.
In diesem Falle 3642 119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
Reichstag.
(O. Dr. Schreiber, Berichterstatter.)
(X) würde es sich in der Tat um eine sehr beklagenswerte Einbuße an nationalem Kunstbesitz handeln, der weithin als eine Beraubung der deutschen Nation empfunden wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage auch hier eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über die Notwendigkeit, unser deutsches Kulturleben gegen die Abwanderung noch weiterer Kunstwerke zu schützen, ist kein Wort weiter zu verlieren.
Aber das Verfahren, diesen Zweck durch immer erneuerte Verlängerung der Verordnung vom Jahre 1919 zu erreichen, ist doch wohl nachgerade etwas primitiv geworden.
Wenn man sich diese Verordnung ansieht, so ist deutlich erkennbar, daß in ihr kulturpolitische und währungspolitische Gesichtspunkte in uner.
freulicher Weise miteinander verquickt worden sind.
Diese währungspolitischen Gesichtspunkte treten besonders in Z 3 Absatz 3 hervor, der vorschreibt, der Aus schuß dürfe seine Zustimmung zur Ausfuhr von auf die Liste gesetzten Kunstwerken nur erteilen, wenn der materielle Gewinn des Reiches den Verlust des Kunstwerkes rechtfertige.
Hier tritt also plötzlich an die Stelle des an sich beherrschenden kulturpolitischen Gesichtspunktes ein rein finanzieller Gesichtspunkt, und die eigentliche Idee der Verordnung ist damit verfälscht.
Noch deutlicher tritt das in Erscheinung in 8 4 (6) jener Verordnung.
Danach sollte die Genehmigung für die Ausfuhr an Bedingungen geknüpft werden können.
Es heißt dann weiter: Auf Antrag der Reichsbank ist sie an die Bedingung zu knüpfen, daß der Kaufpreis in ausländischer Valuta berichtigt und der Reichsbank das durch den Verkauf entstandene ausländische Guthaben zwecks Verwertung zur Verfügung gestellt wird.
Sowohl die Bestimmung des 8 3 Absatz 3 wie diese des 8 4 sind nur aus den ganz besonderen Verhältnissen jener Zeit erklärlich und heute als durchaus überholt zu betrachten.
In 8 4 ist aber noch ein besonderes Bedenken gegen die Bestimmung des ersten kleinen Satzes zu erheben insofern, als eine Möglichkeit geöffnet zu werden scheint, daß man zwar grundsätzlich die Ausfuhr irgendeines Kunstwerks als für den kulturellen Zustand Deutschlands unerträglich ansieht, aber, wenn der Eigentümer sich zu irgendwelchen sonstigen Konzessionen bereit erklärt, dann die kulturpolitisch unzulässige Ausfuhrgenehmigung dennoch erteilt wird.
Wenn auch von der verantwortlichen Stelle im Reichsministerium des Innern zweifellos nicht nach diesem Gesichtspunkt verfahren worden ist, so hat man doch öfters gehört, daß von den sonst bei der Begutachtung in Betracht kommenden Stellen gelegentlich auf diese Weise ein Druck ausgeübt sein soll.
Das aber ist natürlich von Haus aus nicht im Sinne des Gesetzes.
Wir haben deshalb einen Antrag eingebracht, daß diese durchaus veralteten Bestimmungen gestrichen werden.
Aber noch aus einem anderen Grund ist diese Verordnung heute geradezu als primitiv zu bezeichnen, und zwar unter dem bereits verschiedentlich hier hervorge- (0) hobenen Gesichtspunkt, daß das Reich durch das einfache Verbot der Einfuhr die durch Artikel 150 Absatz 2 ihm zugewiesene Pflicht, für die Erhaltung des deutschen Kunstbesitzes zu sorgen, einfach auf die privaten Eigentümer abwälzt, seien es nun Einzelpersonen oder Körperschaften.
Wenn aber diese durch die Notlage gezwungen werden, an den Verkauf derartiger Kunstwerke zu denken, was ihnen in der Regel innerlich sehr schwer fallen dürfte, dann ist diese Bestimmung, daß der Besitzer zugunsten der Allgemeinheit trotzdem an seinem Besitz festhalten soll, eine sozialpolitische Härte ohne gleichen.
Es ist zwar durchaus richtig, daß solche Opfer verlangt werden müssen, sofern die Eigentümer in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen leben.
Wenn das aber nicht der Fall ist, dann kann sicb das Reich unmöglich der Verpflichtung entziehen, denen, die durch seine gesetzlichen Vorschriften vielleicht in größte soziale Bedrängnis gelangen, auf der anderen Seite zu helfen.
Im Rechtsausschuß sind hierfür verschiedene Wege vorgeschlagen worden.
Der gangbarste Weg ist doch wohl der, der von meinem Kollegen v. FreytaghLoringhoven empfohlen worden ist, nämlich daß das Reich ein Vorkaufsrecht erhält, das es unter Umständen an andere öffentliche Stellen abtreten kann, ein Vorkaufsrecht, von dem es aber Gebrauch machen müßte, wenn es im Falle sozialer Not des Eigentümers das Ausfuhrverbot anwendet.
Wir wünschen, baß die Reichsregierung unter beiden Gesichtspunkten recht bald von der durch Artikel 150 Absatz 2 gegebenen Möglichkeit Gebrauch macht, das dort in Aussicht genommene Gesetz zu erlassen.
Endlich hätte ich noch einen dritten Punkt zu erwähnen.
Es ist im Ausschuß davon die Rede gewesen, daß eine Nachprüfung der aufgestellten Liste noch immer im Gange sei.
Eine solche scheint in der Tat notwendig zu sein, sowohl unter dem Gesichtspunkt der Erweiterung wie auch unter dem der Einschränkung der Liste.
Wenn im Jahre 1928 von 16 Anträgen auf Ausfuhrgenehmigung neun bewilligt worden sind und im Jahre 1929 von elf Anträgen zehn, so ist das doch wohl ein Beweis dafür, daß mindestens in diesen Fällen die Liste etwas zu engherzig aufgestellt war, wenn man nicht annehmen will, daß der Grundgedanke der ganzen Einrichtung bei der Durchführung durch sozialpolitische Erwägungen gestört worden ist.
Noch unter einem andern Gesichtspunkt bedarf die Liste einer Nachprüfung.
Wir haben im Jahre 1920 eine Verordnung gehabt, die den Schutz von Gegenständen betraf, die einen geschichtlichen, wissenschaftlichen oder künstlerischen Wert haben.
Diese Verordnung ist im Jahre 1925 bewußt nicht erneuert worden.
Nun erscheinen aber auf der jetzt aufgestellten Schutzliste einzelne Werke, die nach ihrem ganzen Charakter viel mehr unter jene Verordnung vom Mai 1920 fallen als unter die Verordnung vom Jahre 1919 über den Schutz von Kunstwerken.
Ich will nur ein einziges Beispiel nennen.
Seit langem geht ein Streit um die Erteilung der Ausfuhrerlaubnis für den Boeheimschen Globus in Pommelsbaum bei Nürnberg.
Die Ausfuhrerlaubnis ist bisher verweigert worden auf Grund der vorliegenden Verordnung.
Man kann sich doch aber mit Recht fragen, ob es sich bei diesem Globus in Wirklichkeit um ein Kunstwerk im Sinne dieser Verordnung handelt oder nicht viel mehr um einen Gegenstand, der unter die Verordnung vom Jahre 1920 zu 3643 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(v. Strathmann »Abgeordneter.)
(ä,) bringen gewesen wäre, die absichtlich nicht erneuert worden ist.
-Wenn diese Erneuerung absichtlich unterblieben ist, so kann es nicht der Sinn der Verlängerung der Verordnung vom Jahre 1919 sein, daß auf diesem Wege das, worauf damals verzichtet worden ist, wilder hereingebracht werden soll.
Nicht als ob es erwünscht wäre, daß derartige Gegenstände aus Deutschland auswandern.
Aber wenn wie in dem angezogenen Fall die Familie sich in großer Notlage befindet, dann ist es doch bedenklich, wenn durch die bisher geübte Praxis eine befriedigende Regelung dieser Angelegenheit verhindert worden ist.
Ich glaube, wenn wir erwarten dürfen, daß im Sinne der gegebenen Anregungen verfahren wird, so wird doch wohl eine allseitig befriedigende Regelung eintreten, eine Regelung, die sowohl nach der sozialpolitischen wie nach der kulturpolitischen Seite als erträglich angesehen werden kann.
In diesem Sinne bitte ich Sie, den von uns gestellten Anträgen zuzustimmen, wobei nur im Antrag Nr.
1517 in Ziffer 1 eine rein formale Änderung vorzunehmen ist.
Nach der Änderung soll es dort heißen: »und 8 3 Absatz 3 sowie § 4 gestrichen werden.
« Wie gesagt, diese Änderung ist rein formaler Natur.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den eben erläuterten Änderungsantrag v. Strathmann und Genossen zu ß 1, der die Worte hinzugefügt wissen will: »Ferner werden § 3 Abs.
3 und § 4 gestrichen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich darf mit dieser Änderung den § 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 2 und erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren, wir hatten auch hier die dritte Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf die 88 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Zuerst die Entschließung v. vr.
Schreiber, Dr. Haas (Baden) usw.
auf Nr.
1509.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses zu dieser Entschließung an.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung v. Strathmann und Genoffen auf Nr.
1517 Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist ebenfalls angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Ich rufe auf den nächsten: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über die Heimschaffung der Schiffsleute (Nr.
1477 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor vr.
Sitzler, Ministerialdirektor vr.
Weigert, Ministerialdirigent vr.
Mewes vom Auswärtigen Amt: Legationsrat Bleyert vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialrat Werner.
Ein Abdruck des amtlichen französisch-englischen Textes des Übereinkommens liegt hier zur Einsichtnahme aus.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können in die mit angesetzte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den § 1 des Übereinkommens, erkläre ihn für angenommen, 8 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf 81 8 2 Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Internationalen Übereinkommen über die Heimschaffung der Schiffsleute in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Rechnung der Oberrechnungskammerkaffe über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1827 (Nr.
1468 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, diese Rechnung dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den fünften und sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Lipinski und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über deu Geldentwertuugsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1826 (Nr.
1478 der Drucksachen) dritte Beratung des von den Abgeordneten Lipinski und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom I. Juni 1826 (Nr.
1503 (Berichtigt) der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Dazu ist ein weiterer handschriftlicher Antrag Stoecker, Torgler, Schumann (Leipzig) eingegangen, dem K des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken in dem ersten Satz folgende Fassung zu geben: Die Reichsregierung setzt mit Zustimmung des Reichstags und des Reichsrats die Höbe der gesetzlichen Miete im Reiche einheitlich fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
3644 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(L) Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten für beide Gesetze Ausschußberatung für notwendig und beantragen, das Gesetz Nr.
1478 der Drucksachen dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Was die Frage des Gesetzentwurfs, der unter Nr.
6 auf der Tagesordnung steht, angeht, so ist gestern hier die Überweisung an den Steuerausschuß beantragt und abgelehnt worden.
Meine politischen Freunde halten aber auch bezüglich dieses Gesetzes eine Ausschußberatung für dringend notwendig, weil noch eine Reihe von Fragen geklärt werden muß, deren Tragweite und Konsequenzen sich bei der Schnelligkeit der gestrigen Beratung nicht übersehen ließen.
Meine Freunde haben gestern der Überweisung an den Steuerausschuß nicht zugestimmt, weil sie glauben, daß diese Materie vor den Wohnungsausschuß gehört.
Es ist ja nun zweckmäßig, den Wohnungsausschuß für diese Beratung durch Mitglieder aus dem Steuerausschuß zu ergänzen.
(Sehr richtig!)
Notwendig ist aber, daß die Ausschußberatungen so beschleunigt werden, daß diese Frage noch vor dem Auseinandergehen vor Weihnachten erledigt wird.
Wir beantragen also auch bezüglich dieses Punktes Überweisung an den Wohnungsausschuß mit der Maßgabe, daß dieser Ausschuß entsprechend durch Mitglieder aus dem Steuerausschuß ergänzt wird.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Lipinski zur Geschäftsordnung.
Lipinski (8 DV), Abgeordneter: Nachdem eine strotze Partei des Hauses die Überweisung beantragt hat, werden wir auch der Überweisung zustimmen.
Allerdings möchte ich sagen, daß mir bis jetzt eine Notwendigkeit dafür nicht erkennbar ist.
Wenn aber trotzdem diese Angelegenheit noch in dieser Woche erledigt werden kann, würde ich gern zustimmen.
Präsident Löbe: Dann würde der verlesene handschriftliche Antrag Stoecker, Tvrgler auch dem Wohnungsausschuß überwiesen werden.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit der Überweisung dieser Gegenstände an den Wohnungsausschuß an.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Drewitz, Koch-Weser, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 25.
April 1 S V (Nr.
1465 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen) (vbkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zu dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung einige Betrachtungen in formeller und in sachlicher Hinsicht.
Wir haben vor einigen Tagen eine Verschärfung (v) der Ordnungsbestimmungen für den Präsidenten verabschiedet.
Eine solche Änderung der Geschäftsordnung erheischt nur eine Lesung, sie kann in einer Beratung verabschiedet werden.
Hier liegt nun die Sache gesetzestechnisch 'etwas eigentümlich.
Es ist ein anerkannter Grundsatz unseres Verfassungsrechts, daß die Geschäftsordnung, da sie ja wenn ich so sagen darf nur für den inneren Hausgebrauch bestimmt ist, vor Reichsgesetzen und insbesondere natürlich vor der Neichsverfassung haltzumachen hat.
Daraus folgt, daß die Ordnungsbcstimmungen, wie sie jetzt vorliegen, nur dann Gesetzeskraft beanspruchen können, wenn sie mit sonstigen Reichsgesetzen und mit der Reichsverfassung nicht in Widerspruch stehen.
Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich diese Konsequenzen durchaus klargemacht und ihnen auch Rechnung getragen, indem er einen von den Mehrheitsparteien formulierten Initiativantrag vorgelegt hat, eben den Antrag, der uns jetzt in dritter Lesung beschäftigt.
In diesem Initiativantrag sollten die Bedenken, die sich aus dem Verhältnis zwischen Geschäftsordnung und Reichsgesetzen ergeben, dadurch ausgeräumt werden, daß die Geschäftsordnung ausdrücklich ermächtigt wird, hinsichtlich der Entschädigung der Mitglieder des Reichstags und ihrer Berechtigung, auf den Eisenbahnen des Deutschen Reichs zu fahren, Beschränkungen vorzunehmen.
Sonach wäre die Sache an sich vollkommen in Ordnung aber es ergibt sich ziemlich klar, daß die verschärften Ordnungsbestimmungen, soweit sie sich auf den Verlust der Aufwandsentschädigungen und auf das Ruhen der Berechtigung, mit der Eisenbahn zu fahren, beziehen, erst in dem Augenblick Gesetzeskraft erlangen 'können, wenn dieser Initiativantrag in dritter Lesung erledigt ist.
Daraus folgere ich, daß, solange dies noch nicht der Fall ist, auch die neuen Ordnungsbestimmungen noch keine Gesetzeskraft erlangt haben.
Es liegt hier eine Verbindung vor, die erst in dem Augenblick zu bestehen aufhört, wo der Initiativantrag Gesetzeskraft erlangt hat.
Das wollte ich in formelljuristischer Hinsicht vorausschicken.
Wir beantragen, diesen Initiativantrag einem Ausschuß zu überweisen.
Wir wollen diese Ausschußberatung als Mittel zu dem Zweck, noch einmal in eine Prüfung der verschärften Ordnungsbestimmungen einzutreten.
Ich darf hier zu dem, was ich vor einigen Tagen an Bedenken mir vorzutragen erlaubt habe, noch einiges nachtragen, was mir nachträglich bei der Betrachtung dieser Bestimmungen aufgefallen ist.
Meine Damen und Herren!
Die alte Geschäftsordnung gab dem Präsidenten für den Fall, daß sich ein Abgeordneter Ordnungswidrigkeiten zuschulden kommen ließ, ein genau bestimmtes Strafmaß an die Hand.
Sie ermächtigte ihn im ersten Falle zum Ausschluß auf einen Tag, im Wiederholungsfälle zum Ausschluß auf acht Tage, im zweiten Wiederholungsfälle zum Ausschluß auf zwanzig Tage.
Diese Folgen traten, wie Ihnen allen bekannt ist, mit der Feststellung der Tatsache durch den Präsidenten automatisch ein.
Das war eine ungeheuer wichtige Garantie für den Präsidenten insofern, als ihm hinsichtlich der Handhabung seiner Präfidialgcwalt keine Vorwürfe gemacht werden konnten, etwa in dem Sinne, daß er in dem einen Falle so, in dem anderen Falle anders verfahren sei, daß er nach Parteirücksichten gehandelt habe, daß er verschieden ver3645 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929. sGraef (Thüringen), Abgeordneter.)
M fahren sei, je nachdem, ob der Sünder ein Abgeordneter der Linken, der Rechten oder Mitte war.
Es war, wie gesagt, ein außerordentlich sicherer Grund und Boden, auf dem der Präsident fußen konnte.
Nun schlagen Sie, meine Damen und Herren von den Mehrheitsparteien, als Neuerung vor, daß ein Strafrahmen von einem Tag bis zu 30, eventuell bis zu 60 Sitzungstagen an die Stelle der fest bestimmten Normen treten soll.
Ich laube, wenn man von dem Grundsatz ausgeht, alles as, was uns hier beschäftigt, soll dem Grundsatz dienen, die Präsidialgewalt zu stärken ein Gedanke, dem wir an sich, wie ich wiederholt betont habe, durchaus sympathisch gegenüberstehen —, wenn Sie also die Präsidialgewalt stärken wollen, dann ist es nach meiner Auffassung der größte Mißgriff, den Sie machen können, wenn Sie dem Präsidenten an Stelle des fest bestimmten Strafmaßes jetzt einen Strafrahmen an die Hand geben, den er je nachdem, welcher Präsident gerade am Amte ist, je nachdem, welcher Partei der Auszuschließende angehört, selbstverständlich nach bestem Wissen und Gewissen handhaben wird, der ihm aber das wird nicht ausbleiben Vorwürfe von der betroffenen Partei eintragen wird.
Es wird unwillkürlich zu Vergleichen herausgefordert, je nachdem die Ordnungsmaßnahmen in dem einen Fall so oder in dem anderen Fall weniger oder schärfer angewendet worden sind.
Es wird das folgen, was ich als die Politisierung des Präsidiums bezeichnen möchte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist allerdings das Letzte, was wir möchten.
Statt einer Stärkung der Autorität des Präsidenten, statt ihn unabhängig zu stellen, geben Sie ihm in der Gestalt (v) dieses Strafrahmens ein Danaergeschenk an die Hand, vor dem meine Freunde jedenfalls ihn bewahren möchten.
Das ist das eine, was ich zu sagen habe.
Das andere ist weniger wichtig.
Da ich aber einmal das Wort habe, möchte ich es hinzufügen.
Es bezieht sich auf die Entziehung der Fahrkarte.
Man braucht wohl nicht besonders daraus hinzuweisen, daß das Fahrrecht, das in der Verfassung verliehen worden ist, nicht etwa nur zu dem Zweck gegeben worden ist, daß der Abgeordnete zu den Sitzungen des Parlaments fahren und dann wieder in die Heimat reisen kann.
Wir haben im Geschäftsordnungsausschuß bei den verschiedensten Gelegenheiten, als wir uns nicht mit diesem Problem, sondern mit anderen Fragen befaßten, immer wieder konstatiert, daß der Beruf des Abgeordneten, wenn ich so sagen soll, sich nicht darin erschöpft, daß er hier an den Sitzungen teilnimmt, sondern die Tätigkeit des Abgeordneten ist darüber hinaus doch eine viel weitergehende.
Der Abgeordnete soll Informationen im Reich sammeln.
Er kann unter Umständen, was hier ganz besonders wichtig ist, wenn er von »Präsidenten mit einem Ausschluß beispielsweise von 30 Sitzungstagen, also unter Umständen drei bis vier Monaten, bedacht worden ist, das Bedürfnis empfinden, diesen Ausschluß, den er als unberechtigt empfindet, vor seinen Wählern darzustellen und sich zu rechtfertigen.
Es kann sich dabei um Dinge Händeln, bei denen die politische Ehre, unter Umständen auch die persönliche Ehre des Abgeordneten schwer in Mitleidenschaft gezogen worden ist.
Wenn Sie ihm die Fahrkarte ganz entziehen, so machen Sie diesen Teil der Abgeordnetentätigkeit ganz sicher illusorisch, und das kann sicher nicht die Absicht des Ausschusses gewesen Reichstag 1929.
119.
Sitzung.
sein.
Die Absicht ging vielmehr dahin, ihn wegen Ord- (0) nungswidrigkeit nur von der Teilnahme an den Sitzungen auszuschließen.
Ich bitte Sie doch sehr, diese Erwägung noch einmal anzustellen.
Das wird sich hier im Plenum nicht gut ermöglichen lassen.
Ich bitte Sie daher, zu dem Zweck den Antrag, den ich stelle, zu unterstützen, diese Vorlage dem Ausschuß zu überweisen.
Bei dem vorigen Gegenstand der Tagesordnung hat Herr Lipinski liebenswürdigerweise erklärt: Wenn das eine große Partei beantragt, entspricht es dem Brauch des Hauses, es zu tun.
Ich bitte Sie, bei dieser Praxis zu bleiben.
Sollte es Ihnen nicht möglich sein, meine Herren von den Mehrheitsparteien, so würde ich jetzt schon erklären müssen, daß wir von der enthaltenden Abstimmung bei der zweiten Lesung jetzt zum Nein gegenüber dieser Vorlage übergehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß sogar die Deutschnationalen und besonders der Herr Vizepräsident Graes die Sozialdemokraten zur Mäßigung in bezug auf diese Hausknechtsparagraphen aufrufen müssen, kennzeichnet blitzartig die ganze Situation.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß wir die entschiedensten Gegner dieser Strangulierungsparagraphen der Geschäftsordnung sind, bedarf wohl keiner Erläuterung, um so weniger, als diese der- schärften Bestimmungen für die Geschäftsordnung in erster Linie und ausschließlich gegen uns gemeint und gegen uns beschlossen worden sind.
Wir werden aber trotz unserer grundsätzlichen und schärfsten Gegnerschaft gegen diesen Antrag, der hier heute in dritter Lesung zur Beratung steht, dem Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß zustimmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich die Tagesordnungsgegenstände des Reichstags in diesen Wochen ansieht, so kann man mit Recht eine einheitliche Tendenz, einen einheitlichen Grundgedanken feststellen, nämlich die Knebelung der Arbeiterklaffe.
Das Finanzreformprogramm, das uns Herr Hilferding in der vorigen Woche beschert hat, verfolgt den Zweck, die Arbeiterklasse wirtschaftlich zu knebeln.
Die Zollvorlage, die vorgestern im Reichstage beraten worden ist, verfolgt denselben Zweck und wird die Wirkung haben, daß die Lebenshaltung der Arbeiterschaft um ein Ungeheuerliches weiter herabgedrückt wird.
Dazu Passen dann die Gesetze, die Herr Severing und Herr Lobe dem Reichstage unterbreiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Republikschutzgesetz hat ausgesprochenermaßm den Zweck Herr Severing hat es selbst gesagt —, bei etwaigen Unruhen in Aktion zu treten.
Mit Hilfe des Republikschutzgesetzes sollen die Arbeiter, die durch das Finanzreformprogramm, durch die Erhöhung der Massensteuern, durch die Erhöhung der Zölle etwa in Unruhe geraten, niedergeschlagen werden, in die Gefängnisse, in die Zuchthäuser geworfen werden.
Der vorliegende Antrag der Regierungsparteien auf Verschärfung der Geschäftsordnung paßt ausgezeichnet zu diesen 526 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1926.
3646 jTorgler, Abgeordneter.)
(X) Gesetzen, ist nur ein Glied in der Kette dieser Gesetze!
zur Knebelung der Arbeiterklasse, der werktätigen Be-!
völkerung.
Denn was soll sonst damit bezweckt werden
Auch die Tatsache, daß dieser Antrag gerade vor der!
zweiten und dritten Lesung der Zollvorlage, vor der Beratung der Steuergesetze und der 14 Punkte des Finanzreformprogramms des Herrn Hilferding Verab- Miedet werden soll, zeigt, was damit beabsichtigt ist.
Man will verhindern, daß die Arbeiter durch ihre Vertretung im Parlament, durch die kommunistische Fraktion, mit allen außerparlamentarischen und parlamentarischen Mitteln ihre Forderungen aufstellen und sich dafür einsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Zweck.
Dieser Antrag ist eine durchaus eindeutige politische Aktion.
1 Wenn der Herr Abgeordnete Lobe neulich die Dinge so darstellen wollte, als wenn es sich bei diesem Antrag sozusagen um eine unpolitische Angelegenheit handelte, als wenn es sich hier nur darum handelte, die Würde des Parlaments, die Wohlanständigkeit im Parlament zu wahren, so kann ich mir nicht vorstellen, daß der Herr Abgeordnete Löbe politisch so naiv ist, daß er wirklich glaubt, irgend jemand draußen in der werk-!
tätigen Bevölkerung könne diese Argumentation wirk-!
lich ernst nehmen.
Was die Würde des Parlaments anlangt, so haben!
wir ja gerade in den letzten Tagen Gelegenheit genug gehabt, ihre Wahrung zu beobachten.
Man kann wohl!
mit vollem Recht sagen, daß der Reichstag mehr oder!
weniger eine Filiale des Reichsverbandes der Deutschen j Industrie geworden ist.
1!
01 (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nicht nur die Forderungen des Industrie- und Handels-!
tages und des Reichsverbandes der Deutschen Indu-!
strie erscheinen zum Teil wörtlich im Finanzreformpro-!
gramm des Herrn Hilferding, sondern und das ist sehr kennzeichnend in derselben Stunde, wo in der!
Skala in Berlin die Großindustriellen noch einmal mit!
allem Nachdruck ihre Forderungen aufstellten, ver- traten hier Herr Hilferding und die Regierungspar-
teien mit kleinen Erklärungen, oder sogar ohne mit!
einem Wort dazu zu reden, solche unglaublich arbeiter- feindlichen Vorlagen, wie sie die Zollgesetze, das Finanz-!
reformprogramm und das Sofortprogramm zweifellos darstellen.
1!
Der Herr Abgeordnete Löbe hat uns erklärt, um die Wohlanständigkeit und Würde des Parlaments zu heben, habe er versucht, die Kommunisten mit den!
anderen Fraktionen gesellschaftlich zusammenzubringen.
Er hat allerdings hinzugefügt, das sei ihm bei uns nicht gelungen.
Wir können es dem Herrn Präsidenten Löbe aber bestätigen, daß es ihm bei den Nationalsozialisten gelungen ist, obwohl der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels während der Rede des Herrn Abgeordneten Löbe zu uns einen Zuruf machte, den wir auf das Schärfste zurückweisen müssen.
Die heutige Nummer des »Tempo« bringt eine Photographie, auf der der Herr Präsident Löbe mit dem Abgeordneten General v. Epp, dessen Rolle in den Tagen der bayerischen Räterepublik durchaus eindeutig ist, am Biertisch abgebildet ist.
Wir haben also die photographische Bestätigung dafür, daß der Versuch des Herrn Präsidenten Löbe, die gesellschäftlichen Beziehungen der Parteien untereinander auszudehnen, bei den Nationalsozialisten restlos gelungen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich verstehe deswegen den Zwischenruf nicht, den Herr Goebbels damals zu uns Kommunisten herüber machte.
Dieser Zuruf ist vermutlich nur so zu erklären, daß der Herr Präsident Löbe vergessen hat, Herrn Dr. Goebbels einzuladen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Was hat Herr Dr. Goebbels Ihnen zugerufen )
Was die Würde des Parlaments und die Wohlanständigkeit im Parlament anbelangt, haben wir sowohl im Geschäftsordnungsausschuß als auch im Plenum durch unseren Parteifreund Pieck einiges Material unterbreitet.
Unser Kollege Pieck wies besonders darauf hin, daß die Herren Sozialdemokraten auch anders können.
Die Sozialdemokratie greift die Wohlanständigkeit und Würde des Parlaments immer nur dann auf, wenn es ihr politisches Interesse erfordert.
Der Herr Abgeordnete Löbe hat sich gegenüber einer Frage von uns, wie er sich zu den Obstruktionsversnchen der österreichischen Sozialdemokraten mit Autohupen, Kla rinetten, Pfeifen usw.
stelle und ob er sie gutheiße, dadurch aus der Affäre zu ziehen versucht, daß er an uns die Gegenfrage richtete, was man in Rußland täte, wenn dort irgendeine Obstruktion in die Erscheinung träte.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Löbe folgendes in die Erinnerung zurückrufen: Zwischen Rußland und Deutschland besteht ein sehr großer Unterschied.
Die Sowjetunion behauptet gar nicht, ein demokratischer Staat, eine demokratische Republik zu sein.
Sie legt auch keinen Wert auf die parlamentarische Demokratie, die Sie, Herr Abgeordneter und (v) Präsident Löbe als Gralshüter und Schützer des Parlaments betreuen.
Dieser Hinweis des Herrn Löbe geht also schief.
Ich aber frage Herrn Löbe: Warum hat er nicht erklärt, daß er die Obstruktionsmaßnahmen der österreichischen Sozialdemokraten billige
Er konnte nur zweierlei erklären: Entweder er billigt das Verhalten seiner österreichischen Parteifreunde oder er mißbilligt es.
Warum, so frage ich, hat er sich um eine Stellungnahme herumgedrückt
Auch im Sächsischen Landtag haben Sie anders gekonnt, meine Herren Sozialdemokraten.
Im Sächsischen Landtag ist Ihr politisches Interesse wahrscheinlich ein anderes gewesen, als Sie mit uns bei der Frage, ob der 9.
November ein Feiertag bleiben solle, kräftig Obstruktion gemacht und Krach geschlagen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist also gar keine Frage der Wohlanständigkeit und der Würde des Parlamentes, sondern ein eindeutiger politischer Akt, gegen den wir uns und gegen den sich die Arbeiterschaft mit allen Mitteln zur Wehr setzt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt in dem Antrag Nr.
1465 so eine Art Belohnung für artige Kinder und eine Bestrafung für unartige Parlamentarier durch Entzug der Diäten und der Fahrkarte eingeführt werden soll, so möchte ich gegenüber den Herren, die diesen Antrag hier eingebracht haben, und auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Löbe, der ihn begründet hat, noch einmal folgendes ausdrücklich unterstreichen: wir werden uns durch solche Mittel, Entzug der Diäten oder der Fahrkarte, hier im Parlament von unseren politischen Aktionen Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(Tovglev, Abgeordneter.)
(H.) und Demonstrationen in dem Moment nicht abhalten lasten, wo es uns notwendig erscheint und im Interesse der Arbeiterklasse liegt.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Bei diesem Antrag Nr.
1465 kommt auch noch etwas anderes hinzu.
Der Herr Abgeordnete Graes hat schon darauf hingewiesen, daß beispielsweise ein Abgeordneter, der ausgeschloffen wird und dem die Fahrkarte entzogen wird, durch diese Maßnahme nicht einmal die Möglichkeit bekommt, seinen Wählern gegenüber sein Verhalten zu rechtfertigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er ist nicht einmal in der Lage, seinen Wählern zu sagen, aus welche »Gründen dieser Ausschluß erfolgt ist, was er getan hat, welche Zurufe er gemacht hat, welche Maßnahmen der Präsident ergriffen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist gerade die Absicht!)
Es trifft hier vollinhaltlich das zu, was der »Vorwärts« einmal am 14.
Mai 1912 geschrieben hat, als es sich uni die Vorgänge handelte, die mein Parteifreund Pieck schon in der vorigen Woche beleuchtet hat.
Damals hat der »Vorwärts« geschrieben: Aber nun die andere Seite der Sache, an die die braven Fortschrittler es handelte sich um die Fortschrittler, um den Abgeordneten Kassel, der noch in letzter Minute herankam, um feine Karte abzugeben, damit die Geschäftsordnung verschärft werde konnte anscheinend gar nicht gedacht haben.
Räumt man dem Präsidenten die Befugnis ein, einen Abgeordneten aus dem Saale zu weisen, so ist der Betroffene doch ganz und gar an seiner Parlamentarischen Tätigkeit gehindert.
Seine Wähler sind für die Dauer seiner Abwesenheit ganz und gar ihres Einflusses auf die Gesetzgebung und die Regierung beraubt.
Gesetzt selbst den Fall, der Abgeordnete habe sich so unnütz wie möglich benommen, bestraft ist doch nicht er, sondern seine Wähler.
Nun kommt besonders in Anführungsstrichen: »Wo bleibt denn da das parlamentarische Wesen
« Meine Herren Lwzialdemokraten!
Sie haben damals sehr richtig gegenüber den Fortschrittlern das parlamentarische Wesen und die Art, wie dieses parlamentarische Wesen durch die Verschärfung der Geschäftsordnung behandelt wird, beleuchtet und kritisiert.
Dasselbe kann man hellte mit vollster Berechtigung Ihnen gegenüber sagen, die Sie sich jetzt, wo es Ihr politisches Interesse erfordert, genau in der gleichen Weise wie damals die Fortschrittler gar nicht scheuen, die Opposition hier im Hause mit den unglaublichsten Strangulierungsmaßnahmen mundtot zu machen.
Ich möchte zum Schluß noch eines ausdrücklich hervorheben.
Wir werden hier im Reichstag die Forderungen der Arbeiterschaft, die Forderungen der Arbeiter, Angestellten und Beamten vertreten.
Wir werden die arbeiterfeindlichen Gesetze eines Hilferding, eines Severing, eines Hermann Müller und eines Wissell mit allen Mitteln trotz des Republikschutzgcsetzes, trotz der Geschäftsordnungsmaßnahmen des Herrn Lobe hier bekämpfen und mit aller Energie auch draußen den Widerstand der Arbeiterklasse dagegen organisieren.
Wir 3647 wissen, daß die werktätige Bevölkerung unseren Kamps (0) gegen diese arbeiterfeindliche Politik der Regirrung Hermann Müller billigt.
Wir wissen, daß die Werktätigen bereit sind, mit uns zusammen den Kampf zu führen gegen diese Regierung Hermann Müller und auch gegen die Strangulierungs- und Halisknechtsparagraphen des Herrn Löbe.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Heilmann (Frankfurt).
Heilmann (Frankfurt) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Graes hat den Antrag gestellt, dieses Gesetz vor der dritten Lesung noch einmal an den Ausschuß zu verweisen.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Graes übersieht dabei, daß wir die Verschärfung der Geschäftsordnung bereits im Ausschuß vorbereitet haben und daß der Antrag, der uns heute vorliegt, lediglich eine Konsequenz unserer Ausschußberatung ist.
Eine erneute Ausschußberatung vor der dritten Lesung erscheint uns nicht notwendig wir werden daher den Antrag ablehnen.
Herr Graef (Thüringen) hat weiter gemeint, es werde mit dieser neuen Geschäftsordnung dem Präsidenten der sichere Grund und Boden, den er bisher für seine Ordnungsmaßnahmen gehabt habe, unter den Füßen weggezogen es werde der Präsident gewissermaßen politisiert, denn je nach der Partei des Auszuschließenden und je Nach der Partei des Präsidenten, der gerade zufällig amtiere, würden die Vorwürfe parteiischer Handhabung laut werden.
Ich halte es für sehr möglich, daß die Vorwürfe laut werden.
Strittig bleibt (v) dann nur, wieweit sie berechtigt sind.
Ich glaube, Herr Kollege Graef hat übersehen, daß er mit seiner Bemerkung die deutsche Richterschaft einfach in die Luft sprengt.
Denn wenn es so wäre, daß ein Richter, dem man einen Strafrahmen in die Hand gibt, je nach der Parteistellung des Angeklagten und je nach seiner eigenen Parteistellung urteilte- (Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Wir trauen dem Präsidenten des Reichstags mindestens dieselbe Objektivität zu wie den deutschen Richtern, und ich würde es für eine Beleidigung der Präsidenten dieses Hauses halten, wenn jemand diesen Satz bestreiten würde.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich darf mich dann mit einigen Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Torgler wenden.
Herr Abgeordneter Torgler fand es überaus bezeichnend, daß selbst Herr Graef gegen die neuen Bestimmungen der Geschäftsordnung sich wende.
Wahrscheinlich ist Herr Torgler davon überzeugt, daß das geschieht, weil hier die Arbeiterschaft geknebelt werden soll, und wahrscheinlich nimmt er den Herrn Präsidenten Graef dafür in Anspruch, daß er ein Mitkämpfer gegen die Knebelung der Arbeiterschaft sei.
(Sehr gut!
links.
Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler hat mit aller Klarheit gesagt, daß die Komnnmisten fstr sich das Recht in An5261 ''3648 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929. sHeilrnann Frankfurt), Abgeordneter.)
(X) sprach nehmen, in diesem Hause mit allen parlamentarischen und außerparlamentarischen Mitteln zu kämpfen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kann den Herren diese Absicht und dieses Programm nicht bestreiten, aber das Haus hat ein Recht, sich gegen außerparlamentarische Mittel zur Wehr zu setzen, (sehr wahr!
bei den Regierungspartelen) und das Parlament gegen diese außerparlamentarischen Mittel zu schützen, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten) warten Sie es ab, ich komme darauf, Herr Kollege Pieck —, und zwar gerade deshalb, weil wir eine Demokratie sind.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Ich könnte mir vorstellen, daß man in einem Staat, in dem das Parlament sowieso nichts zu bedeuten hat, die Abgeordneten lärmen und radauen läßt, soviel es ihnen paßt.
Hier aber hängt das Leben des Staates, das Leben der Republik am ungestörten Funktionieren des Reichstags.
(Lachen bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Darum haben wir die Pflicht, diesen Reichstag zu schützen in seiner Freiheit und in seiner Würde.
(Lärmen und Lachen bei den Kommunisten.
Andauernde Zurufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Heilmann (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Torgler hat von dieser Würde etwas geringschätzig gesprochen und sie auf die Bemühungen des Herrn Präsidenten um gesellschaftlichen Verkehr bezogen.
Herr Torgler rühmt sich sehr, daß von der kommunistischen Fraktion niemand den Einladungen des Präsidenten Löbe folgt.
Aber warum dann von der Vertretung des russischen Sowjetstaates, die den Einladungen des Herrn Präsidenten Löbe gern und häufig entsprochen hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Darf ich fragen, meine Damen und Herren, wenn Sie diese gesellschaftlichen Beziehungen so mißachten, warum die russische Botschaft sogar die verruchten Sozialfaschisten zu sich zu Gast lädt
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Sehr gut!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Da gab es wohl Kaviar )
Ich war noch nicht da ich weiß es nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Torgler sich aus das Beispiel anderer Parlamente berufen und gesagt: in Wien und in Dresden lärmen auch die Sozialdemokraten.
Bezüglich des sächsischen Landtags mache ich darauf aufmerksam, daß nicht nur die sozialdemokratische Fraktion, sondern auch der Präsident des Landtags der Meinung war, daß sich die Sozialdemo 'traten und Kommunisten gegen einen Bruch der Geschäftsordnung wehrten, (lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) —das war die Auffassung Ihrer kommunistischen (6) Freunde!
und dagegen sich zu wehren, ist natürlich das gute Recht jeder Fraktion.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Wir haben uns gegen das Republikschutzgesetz gewehrt!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was aber die Frage im allgemeinen betrifft, so will ich Ihnen (zu den Kommunisten) gern zugeben: ich kann mir vorstellen, daß durch irgendeinen Vorgang im Parlament oder durch irgendeinen Vorschlag der Gesetzgebung ein Abgeordneter oder eine ganze Fraktion so in Erregung geraten, daß sie allen parlamentarischen Anstand über Bord werfen.
(Na also!
bei den Nationalsozialisten.
Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Heilmann (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Für diese ehrliche Entrüstung wird man viel Verständnis haben, gar kein Verständnis dagegen haben wir für Theaterdonner und Theaterlärm (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) gar kein Verständnis haben wir dafür, wenn erklärt wird: Jetzt sind wir still es ist ja niemand mehr auf den Tribünen!
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Herren werden wissen, auf welchen Vorgang ich anspiele.
1 dU (Andauernde Unterbrechungen durch die Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte endlich um Ruhe!
Sie sind auch nicht unterbrochen worden.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Heilmann (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: Nun hat der Herr Abgeordnete Torgler gegen uns das demokratische Prinzip ins Feld geführt, daß ein Abgeordneter unter keinen Umständen ausgeschlossen werden dürfe, weil dadurch seine Wähler ihres Rechtes beraubt würden.
Das ist eine Frage, die heute eigentlich gar nicht zur Debatte steht.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Aber, meine Damen und Herren, Sie enthüllen durch Ihr Lachen, daß Sie nicht logisch denken können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn das ist ein Einwand, der sich gegen das Recht auf Ausschluß überhaupt richtet, und dieses Recht steht ja längst in der Geschäftsordnung.
(Lärmen bei den Kommunisten.)
Aber ich kann den Herrn Abgeordneten Torgler auch über das Recht der Wähler trösten.
Wir leben nicht mehr im Jahre 1912, sondern haben jetzt das Verhältniswahlrecht, und wenn der ausgeschloffene Abgeordnete Wert darauf legt, daß seine Wähler im Parlament zu ihrem Recht kommen, so gibt es ein ein3649 119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
1 Reichstag.
(Heitmann (Frankfurt), Abgeordneter.)
faches Mittel: er legt sein Mandat nieder, und der nächste auf der Liste rückt nach!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wähler haben dann ihr Recht und ihre Vertretung sofort wieder.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich bitte um Ruhe!
(Zurufe des Abgeordneten Rädel.)
Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um Ruhe!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
Heilmann (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter (zum Abgeordneten Rädel): Aber sicher!
Der deutsche Reichstag würde auch ohne mich und ohne Sie bestehen.
Zum Schluß eine Bemerkung über die Freifahrtkarte, über die sowohl der Herr Abgeordnete Graef wie der Herr Abgeordnete Torgler gesprochen hat.
Beide Herren haben gemeint, diese Maßnahme sei nicht nur gehässig, sondern sie beraube auch den Abgeordneten der Möglichkeit des freien Verkehrs mit seinen Wählern.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Graef daran erinnern, daß ich bereits im Geschäftsordnungsausschuß darauf aufmerksam gemacht habe, daß Herr Dr. Goebbels im »Angriff« am 28.
Mai 1928 erklärt hat, ihm käme es im Parlament überhaupt nur aus Diäten und Freifahrtkarte an.
1 (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Im Preußischen Landtag, als wir die Verschärfung der Geschäftsordnung machten, ist erklärt worden: »Schmeißen Sie mich ruhig raus ich reise dann im Lande umher und verdiene das Doppelte!
« (Große Bewegung.)
Das war der Grund, warum die Freifahrtkarte entzogen wurde.
Alle diese Maßnahmen, über die wir heute beraten, sind im preußischen Parlament seit Jahren in Kraft, haben sich glänzend bewährt und werden in Kraft bleiben!
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Herr Torgler hat uns versichert, nichts werde die Kommunistische Partei davon abhalten, dem Willen ihrer Wähler hier in jeder Form Ausdruck zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube ihm das gern.
Ich stelle nur aus meiner Erfahrung fest, daß, seit wir diese Bestimmungen im Preußischen Landtag haben, die Notwendigkeit, so zu toben, bei den Herren Kommunisten sich seltener herausgestellt hat.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Das gleiche wollen wir im Reichstag erreichen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Torgler der Meinung Ausdruck gegeben hat, die Verschärfung der Geschäftsordnung und die Einbringung der Diätenvorlage sei auf die bösartige und hinterlistige Absicht zurückzuführen, die Opposition mundtot zu machen, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Torgler das wirksamste und einfachste Mittel an die Hand geben, diese Absicht vollständig zu vereiteln: indem er und seine Freunde sich in den Grenzen der Geschäftsordnung und der parlamentarischen Gepflogenheit halten.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Indem sie sich auf Ihren Schwindel einlassen.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Bell (2), Abgeordneter: Ich wiederhole, Herr Kollege Torgler, was ich bisher schon gesagt habe: Uns liegt durchaus nicht daran, die Opposition mundtot zu machen wir überlassen auch der Opposition das Recht, in sachlich schärfster Kritik das vorzubringen, was sie vorzutragen hat.
Wir können aber eine Schimpffreiheit im Parlament nicht zugeben, (lebhafte Zustimmung) und wir müssen uns dagegen wehren, daß das Parlament, das für die Verhandlungen und Versammlungen draußen im Lande vorbildlich sein soll, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten) vor der breitesten Öffentlichkeit des Inlandes und des Auslandes diskreditiert wird durch Vorgänge, wie wir sie in der vorigen Woche haben erleben müssen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das ist der Grund gewesen, und zwar die durchschlagende Veranlassung, weshalb wir eine Verschärfung der Geschäftsordnung für notwendig erachtet haben.
Nun darf ich dem Herrn Kollegen Graef noch einiges bemerken im Anschluß an das, was schon der Herr Vorredner gesagt hat.
Wir haben im Ausschüsse die Fragen, die der Herr Kollege Graef vorhin dargelegt hat, eingehend erörtert, und wir sind zu der Auffassung gekommen, daß gleichwohl die Bestimmungen, die uns im Entwurf hier vorliegen, notwendig seien.
Wir haben uns also nicht davon überzeugen können, daß seine Einwendungen als begründet zu erachten sind.
In bezug auf die Fahrkarte brauche ich mich nach den Darlegungen des Herrn Vorredners nicht mehr auf Einzelheiten einzulassen.
Aber ich möchte nur einem Einwände begegnen, den der Herr Kollege Graef wohl geflissentlich in den Vordergrund seiner Erörterungen gestellt hat, nämlich dem Einwand, daß durch diese neue Bestimmung »bis zu 30 Tagen« und durch das hierdurch eingeräumte diskretionäre Ermessen dem Präsidenten ein Danaergeschenk gegeben werde.
Meine Damen und Herren!
Ich halte diese Einwendung nicht für berechtigt.
Wir müssen zu dem Reichstagspräfidium, und zwar sowohl dem Präsidenten wie auch den Vizepräsidenten, das volle Vertrauen haben und haben auch das volle Vertrauen, daß sie unparteiisch die Geschäfte wahren.
Nun, Herr 3650 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(ä.)
Kollege Graef, möchte ich Ihnen eines entgegenhalten: Schon die Erwägung, daß der jeweilig amtierende Präsident bereits jetzt darüber zu entscheiden hat, ob eine gröbliche Verletzung der Ordnung vorliegt, stellt doch die Beantwortung dieser Frage in das diskretionäre Ermessen des Präsidenten, (Zurufe von den Nationalsozialisten) die der Präsident aber nicht in seiner Eigenschaft als Parteimann, sondern unparteiisch nach bestem Wissen und Gewissen objektiv zu treffen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sv ahnungslos sind wir nicht!)
Meine Herren, ich wende mich ja gegen den Einwand des Herrn Kollegen Graef (Thüringen), erst die neue Bestimmung räume dem Präsidenten ein diskretionäres Ermessen ein.
Demgegenüber betone ich, daß schon die gegenwärtige Geschäftsordnung geflissentlich dem Präsidenten bei Beantwortung der Frage, ob eine gröbliche Verletzung der Ordnung vorliegt, ein diskretionäres Ermessen einräumt.
Zu der neuen Bestimmung aber haben auch die Ereignisse Anlaß gegeben, denen wir hier begegnet sind.
Abgeordnete können unter wesentlich verschiedenen Voraussetzungen und in wesentlich verschiedenartigen Formen und Ausgestaltungen sich einer gröblichen Verletzung der Ordnung schuldig machen.
Es können starke Erschwerungsmomente hinzutreten oder es können umgekehrt gewisse Milderungsgründe vorliegen.
Es kann auch der Fall sein, daß ein Abgeordneter aus systematischer Störungsabsicht an mehreren aufeinanderfolgenden Tagen fortgesetzt geflissentlich die Ordnung gröblich verletzt.
Räumen wir (Z) nach dieser Richtung dem Präsidenten ein diskretionäres Ermessen ein, so haben wir auch hier das volle Vertrauen, daß er nicht als Parteimann, sondern ich bemerke das ausdrücklich Herrn Graef (Thüringen) gegenüber —, sondern nach gründlicher Abwägung aller Verhältnisse unparteiisch seines Amtes waltet.
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir auch der Meinung, daß eine Zurückverweisung an den Ausschuß nicht angebracht ist denn alle in Betracht kommenden Fälle sind gründlich geprüft und erwogen worden.
Im Interesse des Ansehens des Parlaments aber halten wir die Verschärfung der Geschäftsordnung für unentbehrlich wir werden dafür stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (dl vk), Abgeordneter: Wenn es mich auch physische Überwindung kostet, mich mit dem Abgeordneten Heilmann (Frankfurt) zu beschäftigen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten Lachen '1 ''bei den Sozialdemokraten) so muß ich doch folgendes bemerken.
Der Abgeordnete Heilmann (Frankfurt) hat sich hier als Schützer von parlamentarischer Würde und der Demokratie aufgespielt.
Wenn man, wie wir, überzeugt ist, daß Demokratie nichts anderes ist als Korruption, dann kann ich mir keinen besseren Vertreter der Demokratie denken als den Herrn Abgeordneten Heilmann (Frankfurt).
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, (0) für diesen Vergleich rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. Frick (lWVD), Abgeordneter: Der Abgeordnete Heilmann (Frankfurt) sprach auch von der Objektivität dieses Hauses und meinte, diese Objektivität stehe genau so fest wie die irgendeines Richters.
Ich muß dazu sagen: wäre dieses Haus wirklich so objektiv, und wäre insbesondere die größte Partei dieses Hauses, die Sozialdemokratie, objektiv, dann wäre es unmöglich, daß ein Mann wie der Abgeordnete Heilmann hier stünde und Reden über die Würde des Parlaments hält.
(Zurufe.)
Der Abgeordnete Heilmann, der Rassengenosse, Busenund Duzfreund Barmats, hat nicht nur sein Mandat im Preußischen Landtag behalten, sondern er ist sogar zum Doppelmandatar noch in den Reichstag befördert worden.
Er ist der treffendste Beweis für Ihre Art Objektivität.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Abgeordnete Torgler geglaubt, uns Nationalsozialisten kompromittieren zu können durch Vorzeigung eines Bildes von einem Abend bei Herrn Löbe, eines Bildes, auf dem unser Abgeordneter General v. Epp mit Herrn Löbe zusammen zu sehen ist.
Er sprach auch von einem Zuruf, den Dr. Goebbels neulich machte, als Präsident Löbe seine Bemühungen erwähnte, auch die Kommunisten zum gesellschaftlichen Verkehr mit den anderen Parteien dieses Hauses heranzuziehen.
vr.
Goebbels rief dabei den Kommunisten zu: »Das gönnen wir Euch!
« Aus diesem Zuruf geht schon unsere Stellungnahme zu dem gesellschaftlichen Verkehr g-, mit den Trägern des heutigen Systems zur Genüge hervor.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Bitte, lassen Sie mich ausreden.
Wir lehnen das erkläre ich hier offiziell für die nationalsozialistische l Fraktion des Reichstags jeden gesellschaftlichen Ver kehr mit den Vertretern des heutigen Systems ab.

(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Ironische Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn Sie trotzdem dieses Bild vorzeigen können, so!
hat es damit folgende Bewandtnis.
Herr General v. Epp ist nicht zu diesem Abend gegangen, um gesellschaftlichen Verkehr mit den Vertretern des heutigen Systems zu Pflegen, 1 (Lachen und Zurufe links)!
sondern um mit den Vertretern der deutschen Minderheiten des Auslandes, mit unsern sudetendeutschen und anderen geknechteten Brüdern im feindlichen Ausland, die eben zu einer Tagung bei Herrn Löbe versammelt waren, persönliche Fühlung zu nehmen.
Das war der Grund, warum wir ihm empfohlen haben, an diesem Abend teilzunehmen.
(Lachen links.)
Zur vorliegenden Änderung des Diätengesetzes selbst kann ich nur wiederholen, was ich bereits in der ersten Lesung gesagt habe.
Es ist ein Knebelungsgesetz, genau wie das Republikschutzgesetz, und wir lehnen es aufs entschiedenste ab.
Wenn Sie aber, meine Herren vom Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929. ivr.
Frick, Abgeordneter.)
Zentrum und den Mehrheitsparteien, noch ein Rechtsempfinden haben von den Sozialdemokraten kann man das ja schon längst nicht mehr verlangen —, dann müßten Sie wenigstens das beachten, was ich schon in der ersten Lesung hervorgehoben habe, daß es sich hier zweifellos um ein verfafsungsänderndes Gesetz handelt, weil nämlich das Recht auf Freifahrt in dem Artikel 40 der Reichsverfassung erschöpfend geregelt ist, und die Wort »nach Maßgabe eines Gesetzes« sich nur auf den Ausdruck »sowie Entschädigung« beziehen.
Also nur die Diäten, nicht die Freifahrt können Sie durch einfaches Gesetz ändern.
Deshalb müßten Sie dafür stimmen, daß der Entwurf noch einmal an den Rechtsausschuß verwiesen wird, wie das bei allen verfassungsändernden Gesetzen bisher der Fall gewesen ist.
Falls Sie dies ablehnen, dann beantrage ich hiermit namentliche Abstimmung für die Schlußabstimmung.
Präsident Löbe: Der Antrag auf namentliche Abstimmung liegt bereits vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graef (Thüringen) (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte die unbescheidene Hoffnung, daß meine sachlichen Ausführungen aus die Parteien des Hauses nicht ganz ohne Eindruck bleiben würden.
Ich bedauere in dieser Hinsicht, daß die Ausführungen einiger meiner Nachredner die Chancen meines Antrags verschlechtert haben.
Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn die Abstimmung unmittelbar nach dem, was ich gesagt habe, vor sich gegangen wäre.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube doch, daß die Mehrheitsparteien in diesem Falle der Ausschußberatung nicht widersprochen haben würden.
Ich will nicht schon Gesagtes wiederholen, nur gegenüber dem Abgeordneten Heilmann einige Bemerkungen machen.
Herr Heilmann hat es so dargestellt, als ob mein Standpunkt, der sich gegen den Strafrahmen richtet und gerade in diesem Strafrahmen eine Schwächung der Präsidialgewalt erblickt, im Widerspruch stünde mit dem, was in der Strafprozeßordnung dem Richter an die Hand gegeben ist.
Daß hier fundamentale Unterschiede vorliegen, ist klar.
Herr Heilmann ist ja auch Jurist, wie ich gelesen habe.
Ich bedauere, daß seine juristische Karriere beim Referendarexamen unterbrochen worden ist.
Wenn sie weitergegangen wäre, würde er vielleicht diese Unterschiede erkannt haben.
Der Richter ist etwas ganz anderes als der Präsident eines Parlaments.
Der Richter ist vereidigt und dient nur dem Amt.
Der Präsident eines Parlaments bei aller Hochachtung vor seinem Amt, seiner Objektivität und Gewissenhaftigkeit bekleidet nur ein politisches Amt.
Insofern ist ein Vergleich absolut unzulässig.
Noch eins.
Wenn wir und wenn ich persönlich eine solche Ausschußberatung beantrage, so möchte ich es doch für ein gewisses Gebot der Höflichkeit halten, einen solchen Antrag nicht ohne weiteres abzulehnen.
Ich habe bei der ersten Beratung schon zum Ausdruck gebracht, daß hier eine Gelegenheitsgesetzgebung vorliegt, die beeindruckt und beeinflußt ist von der Sitzung, auf deren Hintergrund diese Vorschläge erwachsen sind.
Wenn es noch eines Beweises bedürfte MSI für das Vorliegen eines Gelegenheitsgesetzes, so ist es der Anblick dieses Hauses, bei dem ich mich nicht des Eindrucks von der Richtigkeit des Sprichworts erwehren kann: Es rast der See und will sein Opfer haben!
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem mein Freund Graes unsere Ansicht schon erschöpfend dargestellt hat, hätte ich nicht das Wort erbeten, wenn ich nicht hoffte, daß Sie doch schließlich eineni Manne folgen, der über 20 Jahre in diesem Hause ist und Sie warnen will, eine Gesetzgebung ad irato zu machen, denn darum handelt es sich.
Meine Damen und Herren, Sie tun dem Herrn Präsidenten und allen Vizepräsidenten keinen Gefallen mit der Befugnis, die Sie ihnen erteilen wollen.
Gerade der jetzt amtierende Herr Präsident hat sich immer und nach meiner Auffassung mit Recht dagegen gewehrt, daß man bei zweifelhaften Situationen die Entscheidung in sein Ermessen stellt, (Zuruf von den Kommunisten: Es ist sein Antrag!)
gerade um nicht bei der einen oder andern Partei, gegen die er sich nun einmal entscheiden muß, in den Verdacht der Parteilichkeit zu geraten.
Wenn der Präsident in dem Moment, in dem hier Stürme rasen, erklärt: »30Tage sind Sie ausgeschlossen!
«, vor 14 Tagen aber ein anderer Abgeordneter nur für 20 Tage in ähnlichem Fall ausgeschlossen wurde, so werden doch die unliebsamen Vergleiche bei den Haaren herbeigezogen.
Machen Sie nicht sich solcher Gesetzgebung schuldig, die den Präsidenten unter allen Umständen in seinem Ansehen und in der Wertschätzung des Parlaments schädigen, ja ruinieren kann.
Überlegen Sie sich mit uns die Sache noch einmal) es kommt doch nun auf die paar Tage nicht mehr an.
Sie werden für die 48 Stunden, die wir hier noch sitzen, noch Zeit haben.
Verweisen Sie die Sache an den Ausschuß, da wollen wir sie noch einmal beraten, und wir hoffen dann, zu einem guten Ende zu kommen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich nehme an, daß der Antrag auf namentliche Albst i m m u n g sich auf die Schlußabstimmung bezieht.
Zunächst bitte ich die Damen und Herren, welche den Gegenstand noch einmal an den Geschäftsordnungsausschuß zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte jetzt die Damen und Herren, die dem Text des Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Pfui!)
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den »Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte 3652 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 419 Karten.
Es haben gestimmt 105 Abgeordnete mit Nein, 314 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
(Pfui-Ruse bei den Kommunisten.)
Während der Beratung ist die Frage des verfassungsändernden Charakters des Gesetzes aufgeworfen worden.
Selbst wenn diese Frage bejaht worden wäre, wäre die nach Artikel 76 der Reichsverfassung vorgeschriebene Mehrheit erreicht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage auf Grund des Artikels 72 der Reichsverfassung, die Verkündung dieses Gesetzes auszusetzen.
Es heißt in dem Artikel 72 der Verfassung: »Die Verkündung eines Reichsgesetzes ist um zwei Monate auszusetzen, wenn es ein Drittel des Reichstags verlangt.
« (v) Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche die Verkündung des Gesetzes aussetzen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß nicht ein Drittel der anwesenden Abgeordneten sich für diese Forderung erhoben hat, geschweige ein Drittel des Reichstags.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflicht zum Antrag auf Eröffnung des Konkurses oder des gerichtlichen Vergleichsverfahrens (Nr.
1469 der Drucksachen).
Als Beauftragte sind vom Neichsjustizministerium die Herren Ministerialräte Dr. Kiesow und Ouassowski sowie Landrichter Dr. Illlmann angemeldet.
Meine Damen und Heren!
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rechtsverhältnisse des Reichskanzlers und der Reichsminister (Reichsministers gesetz) (Nr.
1466 der Drucksachen).
) Vgl.
daS endgültige Ergebnis S. 36b5.
Als Beauftragte der Reichsregierung sind dazu an- gemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Gras Schwerin von Krosigk, Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat Mever Ministerialrat Sbrzesny, Ministerialrat Solch vom Reichsministerium des Innern: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Foerster, Ministerialrat Dr. Kaisenberg, Ministerialrat Dr. Lammers.
Ich möchte eine Redezeit von einer Viertelstunde vorschlagen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ausschußüberweisung!)
Die meisten Parteien wollen davon Abstand nehmen, das Wort zu ergreifen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (X V.
D), Abgeordneter: Was lange währt, wird gut, kann man leider von diesem Wechselbalg einer Vorlage, der zehn Jahre bis zu seiner Geburt brauchte, nicht behaupten.
Ein Ministerpensionsgesetz hätte vollkommen genügt.
Statt dessen will die Vorlage die Rechtsverhältnisse der Minister überhaupt besonders regeln.
Das ist überflüssig, ja schädlich, wie man daraus sieht, daß die allgemeinen Bestimmungen des Beamtengesetzes für die Minister nicht mehr gelten sollen, worauf wir besonderen Wert legen.
Zwar ist der ß 16 des Reichsbeamtengesetzes in die Vorlage übernommen worden.
Er verbietet, daß ein Minister einen Neben- d ) beruf ausübt oder dem Aufsichtsrat von Erwerbsgesellschaften angehört.
Das war ja bisher schon Gesetz auch für Minister, wurde aber meines Wissens nicht beachtet.
Aber durch die Neuregelung soll die Bestimmung des § 15 des Reichsbeamtengesetzes für Minister verschwinden, wonach Beamte, also auch Minister, keine Geschenke und Belohnungen für ihre Amtstätigkeit annehmen dürfen.
Wir haben schon einmal das schmähliche Schauspiel erlebt, daß ein Außenminister dieser Republik für seine Außenpolitik vom Ausland bezahlt worden ist.
(Stürmische Entrüstungsrufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wird Ihnen wohl bekannt sein, daß der sogenannte Nobelpreis dem Herrn Stresemann überreicht worden ist.
(Andauernde Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Pfui!
Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Solange Sie nicht ruhig sind, kann ich keine Ordnungsmaßnahmen anwenden.
Ich rufe Herrn Abgeordneten Dr. Frick wegen dieser Beleidigung eines verstorbenen Ministers zur Ordnung.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Ich habe lediglich eine Tatsache konstatiert.
(Erneute lebhafte Pfui-Ruse in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
3653 (X) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie häufen Ihre Beleidigungen so, daß ich Sie zum zweitenmal zur Ordnung rufe und darauf aufmerksam mache, daß ich Sie nicht länger im Reichstag dulden kann, wenn Sie so fortfahren.
Dr. Frick (diSOD), Abgeordneter: Wir haben deshalb seinerzeit einen Antrag im Reichstag eingebracht, der aber natürlich unerledigt blieb.
Der Entwurf enthält auch Bestimmungen über die Gehälter der Reichsminister.
Das wäre an sich nicht nötig, da ja erst durch das Besoldungsgesetz vom Dezember 1927 sich die Herren Minister selbst ihre Gehälter von 27 000 auf 36 000 Reichsmark und das des Reichskanzlers von 30 000 auf 45 000 Reichsmark erhöht haben.
Dazu kommen noch alle möglichen anderen Bezüge, wie die Dienstaufwandsentschädigung beim Reichskanzler 18 000 Mark, bei den anderen Ministern 8000 Mark, Wohnungsgeld mit 3600 Mark usw.
so daß sich die Herren Minister mit allen Nebenbezügen wohl auf 50- bis 60 000 Mark, der Reichskanzler auf 70- bis 80 000 Mark stellen.
Wir Nationalsozialisten haben schon im Dezember 1927 beantragt, die Gehälter der Minister nach ihren Leistungen zu bemessen.
Danach müßten allerdings unsere neudeutschen -Staatsmänner«, deren Leistungen nur negative, zum Schaden des deutschen Volkes sind, „och etwas herauszahlen.
(Unruhe links.)
Wenn Sie wirklich in dieser Republik sparen wollen und ich meine, es wäre nun bei dem völligen Bankrott der Reichskasse wirklich Zeit zum Sparen —, (2) dann sollten Sie einmal bei den Ministergehältern anfangen.
Gewiß würde nicht durch eine Ersparnis der paar hunderttausend Mark infolge Herabsetzung der Ministergehälter der Milliardenetat des Reichs saniert werden.
Aber Beispiele ziehen, das ist der springende Punkt.
Oben müssen Sie anfangen dann können Sie auch von anderen Sparsamkeit verlangen eine allgemeine Preissenkung wäre die natürliche Folge.
(Unruhe links.)
Deswegen werden wir bei der zweiten Lesung dieses Entwurfs beantragen, die Gehälter der Reichsminister auf die immerhin noch anständige Höhe von 1000 Mark im Monat, herunterzusetzen.
Dann können die Herren zeigen, ob es ihnen mit ihrer Opferwilligkeit und Sparfreudigkeit ernst ist.
Dringlich ist ja das Gesetz zur Beseitigung des ungeheuren Skandals der Ministerpensionen.
Sie haben mit der Weimarer Verfassung das parlamentarisch-demokratische System nach dem Muster der »großen westlichen Demokratien« einführen wollen.
Frankreich, England, Amerika sind Ihre Vorbilder gewesen.
Aber ausgerechnet auf dem Gebiet der Ministerpensionen haben Sie sich an das »verruchte und verrottete« System des kaiserlichen Deutschland gehalten.
Wir haben schon vor drei Jahren den Antrag gestellt, die Regierung möchte uns eine Denkschrift über die Regelung der Ministerpensionen in Frankreich, England und Nordamerika vorlegen.
Die Regierung hat das bis heute natürlich nicht getan, weil weder Frankreich, noch England, noch Amerika Pensionen für parlamentarische Minister kennen.
Obwohl die Pensionen des Reichsbeamtengesetzes vom Jahre 1873, das Sie in diesem Punkt immer noch anwenden, auf ganz Reichstag 1929.
119.
Sitzung.
andere Verhältnisse zugeschnitten sind und nur für (6) reine Berufsbeamte Sinn und Zweck haben, hat man sie auch parlamentarischen Ministern zugebilligt, die vielfach niemals Berufsbeamte waren, sondern lediglich wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer Partei von den Fraktionen des Reichstags für den Ministerposten präsentiert werden.
Besonders kraß ist dabei der Mißbrauch des § 52 des Reichsbeamtengesetzes, auf Grund dessen der Reichsrat die Zeit der Ausübung des Berufs als Rechtsanwalt, als Gewerkschaftssekretär, als Priester schon auf das Pensionsdienstalter wie die Beamtendienstzeit angerechnet hat.
Es ist auch ein dem Volke unverständlicher Unsinn und eine Vergeudung von Reichsgeldern, wenn ehemalige Minister außer sehr erheblichen Einnahmen aus ihrem Beruf als Rechtsanwalt, Generaldirektor oder Aufsichtsrat noch große Pensionen aus der Reichskaffe einstecken, wie das zum Beispiel bei dem Domokratenhäuptling KochWeser der Fall ist, der, wie die Presse meldete, durch den von ihm als Notar beurkundeten Fusionsvertrag der Deutschen Bank und der Diskontogesellschaft allein 800 000 Reichsmark verdient haben soll, (Abgeordneter Koch-Weser: Sie lügen ja!)
oder bei Herrn Cuno von der Hapag.
Wir Nationalsozialisten haben daher bereits am 6.
März 1926 einen Antrag im Reichstag gestellt der mit dem Unfug der Ministerpensionen, deren Zahl von Jahr zu Jahr steigt, gründlich aufräumt.
Er blieb natürlich unerledigt.
Unser Antrag regelt die Gehalts- und Versorgungsverhältnisse des Reichskanzlers und der Reichsminister so einfach und klar, wie es das deutsche Volk erwartet und wie es vernünftig ist.
§ 1 dieses Antrags lautet: (v) Der Reichskanzler und die Reichsminister haben Anspruch auf Besoldung nach Maßgabe dieses Gesetzes.
8 2 lautet: Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung stehen ihnen nicht zu.
Diese Bestimmung ist wörtlich aus der bayerischen Verfassung übernommen, die gerade die Frage der Ministerpensionen vorbildlich regelt.
(Andauernde Unruhe in der Mitte und bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Herren Abgeordneten Schuldt (Steglitz) und Stöhr, sich etwas ruhiger zu verhalten.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Wird ein Berufsbeamter, sei er nun Staats- oder Gemeindebeamter, Minister, so muß ihm vorbehalten werden, wenn er seine Ministertätigkeit beendet hat, entweder in.
seine frühere Stellung zurückzukehren oder aber das Ruhegehalt aus seiner frühern Beamtenstellung, nicht aus seiner Stellung als parlamentarischer Minister, zu beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das wäre eine vernünftige und gerechte Lösung.
Statt dessen legt man uns hier einen langatmigen Gesetzentwurf vor, der nach preußischem Muster llbergangsgelder vorsieht und die ganze Frage nur halb und unbefriedigend löst.
Halb, weil Sie, trotzdem der Ent527 3654 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929. sVr.
Friek, Abgeordneter.)
Wurf verfassungsändernd ist, wie sich aus der Einleitung ergibt, sich scheuen, ihm rückwirkende Kraft auch für die seit November 1918 pensionierten parlamentarischen Minister zu verleihen.
Das haben wir in unserm Antrag verlangt.
Für uns gibt es in dieser Beziehung keine wohlerworbenen Rechte.
(Hört!
Hört!
Links und in der Mitte.
Zurufe: Und Ludendorsi )
Sie wollen offenbar den Mißbrauch der Ministerpensionen so lange fortführen, bis der letzte republikfromme Reichstagsabgeordnete im Besitz einer Ministerpension ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber eines Tags wird das deutsche Volk auch über diese »Errungenschaft der Revolution« hinwegschreiten und Ihre Ministerpensionen streichen, weil sie keine wohlerworbenen Rechte, sondern mißbräuchliches Unrecht sind.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt, den Gegenstand dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen (Nr.
474 der Drucksachen) (g) (Nr.
1414 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Hergt.
Anträge Nr.
1443, 1447.
Dazu wollte zunächst Herr Abgeordneter Di-.
Rademacher zur Geschäftsordnung sprechen.
Er hat das Wort.
Dr. Rademacher (vnv), Abgeordneter: Ich bitte mit diesem Gegenstand den Antrag Nr.
1404 zu verbinden.
Es handelt sich um tschechische Markprioritäten und Silberwerte, also um die Aufwertung des Auslandes.
Ich hätte gern, daß der Antrag heute dem Ausschuß überwiesen wird.
Präsident Löbe: Gegen diese Verbindung erhebt sich wohl kein Einwand.
Darf ich den Herrn Abgeordneten Dr. Rademacher bitten, den Antrag heraufzureichen.
Zn der fortgesetzten Aussprache hat das Wort Herr Ministerialdirektor von Krosigk.
Graf Schwerin von Krosigk, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Beauftragter der Reichsregierung: Auf die bei der Beratung der Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen des Reiches gestellten Fragen habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Herr Abgeordnete Torglcr hat zunächst die Frage der zu Unrecht verkauften Depotstücke angeschnitten.
Für die Aufbewahrung von Wertpapieren bei den Banken kamen vorwiegend zwei Formen in Frage: die Gutschrift auf sogenanntem Stückekonto und die Aufbewahrung im Depot.
Beim Stückekonto ist der Bankier zu einer Verfügung über die deponierten Wert- (O) Papiere in jeder Weise berechtigt.
Er übernimmt lediglich die Verpflichtung, dem Anleiheeigentümer auf Verlangen Anleihestücke derselben Art und desselben Betrages zurückzugeben.
Anders liegen die Dinge, wenn der Wertpapiereigentümer dem Bankier bestimmte Anleihepapiere zur Aufbewahrung mit der Verpflichtung übergeben hat, ihm die gleichen Stücke bei Aufhebung des Depotverhältnisses zurückzugeben.
Hier ist der Verkauf der Stücke ohne Zustimmung des Wertpapiereigentümers objektiv ein Verstoß gegen das Depotgesetz.
Zu der Frage, ob bei Banken solche Depotverkäufe stattgefunden haben, hat der Vertreter des Reichsfinanzministeriums im Ausschuß erklärt, daß ihm, der er persönlich von Anfang an an der Anleiheablösung beteiligt war, kein solcher Fall bekannt geworden sei.
Es ist kein Fall festgestellt, in dem eine Bank oder Bankfirma durch Verkäufe von Depotstücken ü I »bslsso auf dem Rücken der Kunden spekuliert hat oder zu einem Verkauf geschritten ist, um sich Geld zu machen.
Um die Anleihegläubiger vor Schädigungen zu bewahren, insbesondere aber auch unter rein rechtlichen Gesichtspunkten, war die höchstrichterliche Instanz, die Reichsschuldenverwaltung, von Anfang an geneigt, auch den Wertpapiereigentümern, deren Wertpapiere ohne ihr Wissen und ohne ihre nachträgliche Genehmigung zu Unrecht verkauft worden waren, das Altbesitzrecht zuzusprechen.
Maßgebend war für sie im wesentlichen folgende Erwägung: Wenn das Gesetz den Anleihegläubigern, die ihre Anleihen unter Aufgabe des Eigentums, das heißt auf Stückekonto, einem Bankier zur Aufbewahrung übergeben haben, einen Anspruch auf Ausfolgung von Auslvsungsrechten eingeräumt hat, so entspreche es der Gerechtigkeit, den Anleihegläubigern die Auslosungsrechte nicht zu versagen, die unter Anwendung aller Vorsicht die Hinterlegungsform des regulären Depots gewählt hatten.
Demgegenüber war der Neichskommissar für die Ablösung der Reichsanleihen alten Besitzes zunächst der Meinung, daß der Ersatz für verkaufte Depotstücke nicht als Altbesitz angesehen werden könne.
Gerade der Reichskommissar aber war es, der das Reichsfinanzministerium darauf aufmerksam machte, daß seine Rechtsauffassung eine Härte in sich trage, und zwar um so mehr, als es auf Grund der Rechtsprechung des Reichsgerichts zweifelhaft erscheine, ob der Schadensersatzanspruch des Kunden gegen die Bank mangels adäquaten Ursachenzusammenhangs zur Befriedigung der Kunden führen würde.
Das Reichsfinanzministerium hat von den Schwierigkeiten, die hinsichtlich dieser Rechtsfrage auftauchten, erst erfahren, als die Diskrepanz zwischen der Rechtsauffassung der Reichsschuldenverwaltung und der des Reichskommissariats bereits bestand.
Es ist also unrichtig, daß Vertreter des Reichsfinanzministeriums die Stellungnahme der Reichsschuldenverwaltung veranlaßt haben.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Torgler verallgemeinernd der Auffassung Ausdruck gegeben hat, es seien durch die ursprüngliche Diskrepanz zwischen der Rechtsausfassung des Reichskommissariats und der der Reichsschuldenverwaltung die Eigentümer kleiner Anleihebeträge benachteiligt worden.
Zn einer Anzahl von Fällen mögen Anleihegläubiger, deren Anträge vom Reichskommissariat bereits erledigt waren, bevor sich die Reichsschuldenverwaltung erstmalig mit der Rechtsfrage befaßte, abgewiesen worden sein.
Als Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch Len 18.
Dezember 1929.
3655 (Graf Schwerin von Krosigk, Ministerialdirektor.)
(ä) jedoch das Reichskommissariat von der abweichenden Rechtsauffassung der Reichsschuldenverwaltung erfuhr, hat es allgemein die Behandlung derartiger Anträge zurückgestellt und damit die Gleichmäßigkeit gesichert.
Was den zweiten von dem Abgeordneten behandelten Fragenkreis anlangt, so ist richtig, daß mit der Durchprüfung von Akten nach Spuren strafbaren Tatbestandes zunächst zwei Angestellte des Reichskommissariats beschäftigt worden sind.
Als ihre Arbeitsleistungen stark zurückgingen und ihre Weiterbeschäftigung im Reichskommissariat nicht mehr vertretbar erschien, wurde die Fortführung der Arbeit auf breiterer Basis vorgenommen.
Um die vollständige Unabhängigkeit der Untersuchung sicherzustellen, wurde sie der Deutschen Nevisions- und Treuhand A. G. unter dauernder Mitwirkung des Rechnungshofs übertragen.
Diese Instanz hat auch die Fälle, die die beiden Angestellten in Angriff genommen hatten, eingehend geprüft.
Der Bericht der beiden Angestellten war nur zu vorläufigen Ergebnissen gekommen, die sich zudem bei der Nachprüfung mehrfach als mindestens objektiv irreführend herausgestellt haben.
Es ist also nicht richtig, daß der Bericht der beiden Angestellten unbeachtet geblieben ist.
Insbesondere ist es aber auch unrichtig, daß dieser Bericht Handhaben zur Abdeckung von Betrügereien von Großbanken gegeben hat.
Schließlich ist nicht richtig, daß das Ergebnis, zu dem die Treuhandgesellschaft im Benehmen mit dem Rechnungshof gekommen ist, dem Neichsfinanzministerium bereits im November 1928 vorgelegen hat.
Vielmehr ist dem Reichsfinanzministerium der Bericht, wie das der Vertreter des Reichssinanzministeriums im Aus (U) schuß erklärt hat, einen Tag vor der Sitzung des Ausschusses zugestellt worden.
Was die Zahl von 3000 Nachprüfungen anlangt, die Herr Abgeordneter Torgler als zu gering beanstandet, so ist es bedeutsam, daß durch die bisherige Prüfung bereits die durch inländische Vermittlungsstellen eingeleimten Anträge natürlicher Personen mit einem Anineldnngsbetrag von 1 Million Mark und mehr nahezu ausnahmslos und die ausländischen Anträge mit einem Anmeldebetrag von 400 000 Mark und mehr sämtlich erfaßt sind.
In der Ausschußsitzung hat der Vertreter des Reichsfinanzministeriums bereits mitgeteilt, die Deutsche Nevisions- und Treuhand A. G. habe sich dahin geäußert, daß der große Unterschied zwischen der ursprünglichen Altbesitzschätzung und dem nachher effektiv anerkannten Altbesitz auf Grund ihrer Feststellungen nicht in einem ins Gewicht fallenden Umfange auf unberechtigte Zusprüche zurückzuführen ist.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Bei dem Abbruch der Verhandlungen über diesen Gegenstand hat der Herr Präsident selbst erklärt, er halte es für nötig, daß der Herr Reichsfinanzminister zugegen sei.
Ich sehe den Herrn Reichsfinanzminister nicht zur Stelle und beantrage deswegen seine Herbeirufung.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, die beschließen wollen, daß der Herr Reichsfinanzminister, der allerdings erklärt hat, daß diese Dinge vor seiner (y Amtszeit liegen, herbeigerufen wird, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
vr.
Rademacher (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß im Hinblick auf die außerordentlich starken Angriffe, die von kommunistischer Seite bei der vorigen Besprechung dieser Angelegenheit erhoben worden sind, der Herr Reichsfinanzminister nicht persönlich hier erschienen ist, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) nicht weil diese Dinge in seine Amtszeit gefallen sind, sondern weil Angriffe gegen öffentliche Beamte des Ministeriums erhoben worden sind, denen wissentlich falsche Berichterstattung vorgeworfen wurde.
Wir glauben, daß in einem solchen Falle der jeweilige und »derzeitige« Herr Minister sich vor seine Beamtenschaft stellen und für sie eintreten muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe aber keine Veranlassung, auf diese Frage näher einzugehen, sondern ich habe mich, bevor diese Frage angeschnitten wurde, bereits zum Wort gemeldet, um einige wenige Einzelfragen zur Sprache zu bringen.
Ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Die erste Frage liegt auf dem Gebiete der Borzugsrenten.
Wer eine Vorzugsrente genießt, scheidet nach gesetzlicher Bestimmung mit seinem Stück für die Dauer des Genusses der Vorzugsrente aus der Auslosung aus.
Es hat sich in der Praxis das ist im Ausschuß überzeugend nachgewiesen worden als unmöglich herausgestellt, in dieser Weise die Stücke aus der Auslosung herauszunehmen.
Die Dinge werden deshalb jetzt so gehandhabt, daß die Stücke mitausgelost werden und, wenn ein Stück ausgelost wird, das Stück vernichtet wird.
Wenn später die Vorzugsrente erlischt und der Anspruch aus Herausgabe des Stücks damit akut wird, wird ein anderes Stück ausgehändigt.
Diese Handhabung läßt eine Reihe von Fragen offen, die zum Teil auf etatmäßigem Gebiet liegen, zum Teil auch nach der Richtung hin gehen, ob nicht die Rechte der Anleihegläubiger, die hier durch das Gesetz gesichert sind, doch in irgendeiner Form dadurch verschoben werden.
Ich hätte deswegen die Anfrage an das Reichsfinanzministerium, woher dieses Stück genommen wird, das als Ersatzstück gegeben wird, ob es gekauft wird, ob es aus Vorräten genommen wird oder sonstwie.
Weiter würde mich interessieren, authentisch zu hören, ob durch diese Art des Verfahrens nicht etwa die Relation zwischen der Gesamtmasse, aus der ausgelost wird, und dem Betrage, der ausgelost wird, verschoben wird.
Wenn nämlich diese Relation in irgendeiner Form verschoben würde, so würde darin unter Umständen eine Beeinträchtigung der Rechte der Gläubiger liegen, gegen die Bedenken erhoben werden müßten.
Der zweite Punkt, den ich zur Sprache bringen muß, ist der des tz 60 des Finanzausgleichsgesetzes.
In einem 527 86561Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
(X) außerordentlich großen Umfange es handelt sich um eine ganze Reihe von Milliarden haben Gemeinden und Bezirksverbände während des Krieges auf Veranlassung des Reichs und zur Entlastung des Reichs für Zwecke der Kriegsfürsorge sehr große Beträge verwandt und ausgezahlt, insbesondere auch in Sachsen und Bayern.
Mit Bezug auf Bayern ist ja diese Frage von Herrn Leicht im Ausschuß angeschnitten worden.
Nach 8 60 des Finanzausgleichsgesetzes soll das Reich für diese Beträge den Gemeinden gegenüber aufkommen, wie es auch früher bei Hergäbe der Beträge vorgesehen war.
Dazwischen ist aber die Inflation, die Aufwertung getreten, und leider ist bis heute eine Regelung dieser Frage nicht erfolgt.
Das hat weitgehende Rückwirkungen gehabt.
Die Gemeinden haben diese Beträge vielfach nicht aus eigenen Mitteln zahlen können, sondern sie haben Darlehen aufnehmen müssen bei Sparkassen und Pfandbriefanstalten.
Nun ist das Anleiheablösungsgesetz gekommen und, abgesehen von der unglücklichen Bestimmung über die Schuldscheine im § 30 des Anleiheablösungsgesetzes, bestand ein ganz klarer Anspruch ganz unabhängig von weiteren Zusammenhängen der Pfandbriefanstalten als Gläubiger gegen die Gemeinden auf Aufwertung nach dem Anleiheablösungsgesetz, ein Anspruch, der den Pfandbriefanstalten und sonstigen Kreditanstalten genau so zugute kommen mußte wie jedem anderen Gläubiger einer öffentlichen Körperschaft, und der indirekt damit jedem Inhaber der fraglichen Pfandbriefe oder Aufwertungsgläubiger der Sparkassen zugute kommen mußte.
Wir haben aber eine Reichsabgeltungsverordnung.
Darin steht, daß Ansprüche gegen das Reich nicht (8) geltend gemacht werden können.
Leider steht außerdem und darüber hinaus in ihr, daß auch solche Ansprüche nicht vor Gericht geltend gemacht werden können, die mit Ansprüchen gegen das Reich in ursächlichem Zusammenhang stehen.
Nun hat sich eine feststehende Rechtsprechung dahin herausgebildet, daß ein solcher Zusammenhang hier angenommen wird.
Das hat zur Folge, daß Pfandbriefanstalten und sonstige Kreditinstitute besonders in Sachsen ist das sehr häufig der Fall und spielt eine große Rolle den ihnen nach dem Gesetz zustehenden Aufwertungsanspruch gegenüber den Gemeinden und Bezirksverbänden nicht geltend machen können.
Sie haben zwar den Anspruch, aber keine Möglichkeit, ihn vor Gericht geltend zu machen, so daß im Pfandbriefmarkt und allein in Sachsen handelt es sich um 200, 300, vielleicht sogar 400 Millionen auf diese Weise eine völlige Unklarheit und Unsicherheit herrscht, was den Pfandbriefmarkt im ganzen, insbesondere aber die Inhaber der einzelnen Pfandbriefe geschädigt hat.
Diese Zustände sind unerträglich.
Das Reich, das diese Gesetze geschaffen hat, so gut es konnte man mag sonst darüber reden und denken, wie man will —, hat die Pflicht, hier Ordnung zu schaffen aus einem Gebiete, wo die Gesetze nicht ausgereicht haben, diese Ordnung zu bringen, was bei ihrer Schaffung vielleicht nicht vorhersehbar war.
Man hat mir mitgeteilt, es bestehe die Absicht, eine gesetzliche Regelung des Aufwertungsanspruches gegen das Reich, also der Abfindung der Gemeinden, in Kürze vorzulegen und durchzuführen.
Ich muß hiergegen dieselben Bedenken erheben, die ich heute morgen im Steuerausschuß erhoben habe gelegentlich der Abfindung der Angestellten usw.
aus dem Branntweinmonopol, (0) dieselben Bedenken, die von unserer Seite auch gelegentlich des Standesherrengesetzes erhoben wurden.
Wir haben die merkwürdige Erfahrung gemacht, daß wir zwar an den Aufwertungsgesetzen die ganzen Jahre hindurch starr festgehalten haben weil wir eben daran festhalten mußten —, daß wir sie dann aber unterbrochen haben, wenn Staat oder Reich Schuldner waren.
So war es mit der Monopolverwaltung, so war es mit den Standesherren, wo man zwar da, wo das Reich Schuldner ist, ein Sondergesetz gemacht hat, aber nicht da, wo aus denselben »historisch überholten ''Gründen, wie mau gesagt hat der Staat Gläubiger ist.
So ist es auch hier.
Mit der alleinigen Begründung, daß das Reich Schuldner ist, will man ein Sondergesetz machen, wogegen ich, wie gesagt, grundsätzliche Bedenken erheben möchte.
Wenn aber das Gesetz kommt, darf ich jedenfalls dem Wunsche Ausdruck geben, daß unter keinen Umständen die Abfindung, die den Gemeinde- und Bezirksverbänden zuteil wird, geringer sein darf als die des Anleiheablösungsgesetzes.
Denn in diesem Anleiheablösungsgesetz ist jedem Inhaber eines solchen Pfandbriefes nun will ich einmal sagen nach Treu und Glauben ein Anspruch gegeben, auf den er bauen konnte, als er den Pfandbrief erwarb oder behielt.
Dieser Anspruch darf durch ein Sondergesetz irgendwelcher Art nicht ungünstig gestellt werden.
Nun noch einige Worte zu einem dritten Punkt.
Er betrifft die tschechoslowakischen sogenannten Prioritäten und Silberrenten.
Das sind diejenigen Papiere, die Österreich zur Finanzierung seiner Eisenbahnen ausgegeben hat und die in weitem Umfange gerade in den Grenzgebieten von Deutschen aufgenommen und ge- U ) kauft wurden, die aber jetzt die Tschechoslowakei in einer Art und Weise, die meiner Ansicht nach weder internationalen Verträgen, noch dem Friedensvertrag von Trianon, noch der gesetzlichen Regelung bei uns entspricht, mit grundsätzlich 2 z Prozent aufgewertet.
Die Inhaber auch da handelt es sich um sehr bedeutende Beträge dieser tschechoslowakischen Eisenbahnprioritäten und Silberrenten haben sich dagegen mit allen Mitteln gewehrt, haben den Umtausch verweigert, haben sich immer und immer wieder an die Reichsregierung mit der Bitte um Hilfe gewandt, mit der Bitte um Retorsionen gegenüber den tschechoslowakischen Angehörigen im Wege internationaler Verhandlungen, bei Handclsvertragsverhandlungen usw.
Ohne jeden Erfolg!
Bis heute liegen die Dinge so, daß zwar tschechoslowakische Staatsbürger, wenn sie Altbesitzer sind, unsere Reichsanleihen mit dem bekannten Prozentsatz von theoretisch 12.
Prozent, der sich allerdings durch die lange Auslosung vermindert, aufgewertet bekommen, daß aber unsere Staatsbürger von der Tschechoslowakei nur eine Aufwertung von 2 .
Prozent bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin der Auffassung, daß dieser Zustand unerträglich ist, und daß es Aufgabe der Reichsregierung ist, für die deutschen Gläubiger einzutreten, wenn nötig auch auf dem Wege der Retorsionen, der in dem Aufwertungsgesetz ausdrücklich gegeben und gezeigt ist.
Allerdings sehe ich ein, daß die Frage vielleicht in allen Einzelheiten sich im Plenum weniger leicht erörtern läßt.
Ich habe deshalb den Antrag gestellt, den ich eingangs zur Geschäftsordnung erwähnt habe.
3657 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929. jvr.
Rademacher, Abgeordneter.)
Ich bitte Sie, den Antrag einem Ausschuß, vielleicht dem Auswärtigen Ausschuß, zur weiteren Behandlung zu überweisen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
1!
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- neter Dr. Best.
1!
Dr. Best (Vir )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Anträgen, die der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher gestellt hat, möchte ich nach allen Richtun-!
gen beitreten.
Ich halte es auch für richtig, wenn der Herr Abgeordnete Hergt an Stelle des mehr Platonischen Aus j schußantrags den Antrag gestellt hat, einen Härtefonds zu schaffen.
Mir gehen täglich Anfragen auch auf dem Gebiete der Anleiheablösung zu.
Ich bin dabei leider sehr oft in der Lage, den Leuten sagen zu müssen, daß auf Grund der bestehenden Gesetze und Durchführung
-!
Verordnungen nicht zu helfen sei.
Sei es, weil ein recht- zeitiger Antrag versäumt wurde, sei es, weil besonders bei Eltern und Kindern die Identität des Erwerbers!
nicht nachgewiesen werden konnte, oder einer der ande- ren Gründe vorlag, die der Herr Berichterstatter her- j vorgehoben hat.
Wenn in solchen Fällen dem Antrag-!
steiler keinerlei Verschulden zur Last fällt, so bedeutet das eine Härte.
Diese ist um so schwerer, als an sich schon 872 Prozent durch das Anleiheablösungsgesetz genommen wurden und nun durch unglückseligen Zufall auch noch der letzte Rest verlorengeht.
Hier könnte ein Härtefonds wenigstens in den übelsten Fällen Abhilfe schaffen.
(Sehr gut!)

0 !
Ich stimme aber auch dem Antrage zu, den die Abgeordneten Stoccker, Tvrgler und Genossen auf Ein-: setzung eines parlamentarischen Untersuchungsaus-!
schusses gestellt haben.
Ich weiß dabei sehr wohl, daß was auch der Regielungsvertreter heute ausgeführt hat der ungeheure Unterschied, der sich zwischen dein geschätzten und dem nachträglich in der doppelten Höhe von 40 Milliarden anerkannten Altbesitz ergeben hat,!
nach der Denkschrift in nennenswertem Umfang auf be-!
trügerische Anmeldungen nicht zurückzuführen sein soll.
Es liegt mir auch fern, eine male Kcks der Denkschrift oder eine Mitschuld der bei der Anleiheablösung tätigen i Beamten zu behaupten.
Aber gegenüber den Milliarden- Verlusten, die die ehrlichen Anleihebesitzer erlitten haben,!
gegenüber der ungeheuren Erregung, die der Prozeß!
gegen Stinnes und Genoffen ausgelöst, und dem Be- fremden, das das freisprechende Urteil erregt hat, erscheint mir eine restlose Aufklärung der Vorgänge unter allen Umständen geboten.
(Sehr gut!)
Es gilt, Verbrecher vor den Strafrichter zu stellen (sehr wahr!)
und betrügerisch erlangte Summen der leeren Reichs- kaffe und den schwergeschädigten Anleihebesitzern zuzu-!
führen.
Ich komme dabei auf eine andere von dem Herrn Regierungsvertreter ebenfalls angeschnittene Frage.
Die Frage der Anerkennung von zweifelsfreiem Neubesitz als Altbesitz.
Es dreht sich hier im besonderen um die Ziffern 1 und 2 des H 10 des Anleiheablösungsgesetzes.
Um die Fälle also, in denen ein Bankkunde vor dem 1.
Juli 1920 Markanleihen bestellt oder in Depot ge- 0) geben, diese Stücke aber erst lange nach dem 1.
Juli 1920 erhalten bzw.
zurückerhalten hat.
Mit diesen Fragen hängen die Bestimmungen des Depotgesetzes und der Novelle zu diesem zusammen.
Das Depotgesetz gehr an sich von dem richtigen Grundsatz aus, daß die Bank dem Käufer das Eigentum an den gekauften Papieren zu verschaffen hat.
Entweder dadurch, daß sie ihm ein Stückeverzeichnis übersendet oder dadurch, daß sie ihm den Besitz der Stücke übergibt.
Das Depotgesetz bestimmt zutreffend weiter, daß, wenn dem Bankier Papiere in Verwahrung gegeben werden, er diese Papiere gesondert aufzubewahren und sie in einem Buche nach Art und Nummer zu verzeichnen hat.
Auf Grund anderer Bestimmungen des Depotgesetzes kommen aber leider allzu viele Ausnahmen von diesen Treu und Glauben entsprechenden Grundsätzen vor.
(Sehr wahr!)
Das Depotgesetz bestimmt nämlich, daß die Bank sich durch Unterzeichnung eines Formulars, das vom Kunden meist nicht gelesen wird, ermächtigen lassen kann, ein Stückeverzeichnis nicht zu übersenden.
Außerdem hat die Novelle zum Depotgesetz zum großen Nachteile der Bankkunden sogar bestimmt, daß, wenn der Käufer ein Stückeverzeichnis nicht ausdrücklich verlangt, die Bank ihm dieses nicht zu übersenden braucht.
Das Depotgesetz enthält ferner die Bestimmung, daß sich die Bank durch Unterzeichnung eines Formulars ermächtigen lassen kann, dem Bankkunden an Stelle der deponierten Stücke andere, gleichartige zurückzugeben.
Das hatte während der Inflationszeit verhängnisvolle Folgen.
Sehr häufig legte der Bankier, bei dem die Wertpapiere gekauft und bezahlt waren, das Kaufgeld in Devisen an und verwendete diese im eigenen Nutzen.
(Sehr wahr!)
Und der Bankier, dem Wertpapiere auf Grund der Unterzeichnung des beschriebenen Formulars übergeben worden waren, verkaufte die Wertpapiere zu einer Zeit, als sie noch einen hohen Wert hatten, und legte den Kaufpreis ebenfalls zu seinen Gunsten in Devisen an.
Die bestellten Stücke kaufte er aber erst, als sie um Pfennige zu erlangen waren.
Ebenso hat er erst zu solcher Zeit die in Depot gegebenen Stücke wieder erworben.
Das hatte die Folge, daß die um Pfennige erworbenen Stücke kein Altbesitz waren, und die weitere, daß, da der Bankier zwar widerrechtlich, aber doch gesetzlich gehandelt hatte, ein Schadensersatzanspruch der Bankkunden gegen ihn nicht bestand.
Deshalb war es durchaus richtig, daß das Auleiheablösungsgesetz diesen Neubesitz als Altbesitz anerkannte.
Es trifft auch zu, wenn in der Denkschrift ausgeführt wird, daß auf Grund der bestehenden Gesetze ein Schadensersatzanspruch des Reichs gegen den Bankier nicht bestand und daß auch ein Anspruch aus ungerechtfertigter Bereicherung nicht begründet war.
Aber nicht zutreffend ist es, wenn die Denkschrift annimmt, daß deshalb von der Neubegründung eines Ersatzanspruchs gegen die Banken abzusehen sei.
Es wird in der Denkschrift zwar anerkannt, daß durch die geschilderten Vorgänge den Banken erhebliche Gewinne zugeflossen sind.
Es wird aber von der Reubegründung eines Ersatzanspruchs deshalb abgesehen, weil ja, wie die Gewinne gemacht wurden, sie auch zer rönnen seien.
Das »Wie gewonnen, so zerronnen« traf in der Inflationszeit allerdings für den gewöhnlichen Sterblichen zu.
Der hat Gewinne, die er 8658 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929. svr.
Best, Abgeordneter.)
gemacht hat, oft bald wieder verloren.
Aber bei den Banken traf dies deshalb nicht zu, weil sie das Recht hatten, Devisen zu erwerben und dadurch in der Lage waren, ihre Gewinne wertbeständig anzulegen und zu erhalten.
(Sehr wahr!)
Deshalb müssen meines Erachtens diese sachlich unberechtigten Gewinne eingezogen werden, und es muß dafür ein besonderes Gesetz gemacht werden, da die bestehenden Gesetze nicht ausreichen.
Ich zweifle auch keinen Augenblick daran, daß, wenn es sich darum gehandelt hätte, die Interessen der Hochfinanz wahrzunehmen, der Entwurf eines solchen Gesetzes schon längst vorliegen würde.
Da aber, wo es sich um das Gegenteil, nämlich darum handelt, berechtigte Ansprüche gegen die Banken auf Grund einer ungerechtfertigten Bereicherung zu erheben, versagt die Regierung und macht Ausflüchte.
Ich komme dabei auch auf die Bestimmungen des Depotgesetzes selbst zu sprechen, die ich vorhin als die Ursachen all dieses Unheils bezeichnet habe.
Wenn jemand bei einer Bank ein Wertpapier als Käufer bestellt und bezahlt, will er selbstverständlich auch das Eigentum an dem Wertpapier erlangen.
Und wenn jemand seine Wertpapiere bei einer Bank in Depot gibt zu dem Zweck, um sie vor Dieben zu schützen, dann will er, daß er das Eigentum behält und es nicht an die Bank verliert.
Die gegenteiligen Bestimmungen des Depotgesetzes und insbesondere der Novelle vom November 1929 sind zwar Gesetz, aber sie sind nicht wirkliches Recht.
Sie stehen mit dem Willen der Großbanken, aber nicht mit dem der Bankkunden in Einklang.
Des (2) halb sollten die Bestimmungen beseitigt werden, wo nach durch Unterlassen des Verlangens eines Stückeverzeichnisses oder durch Unterzeichnung eines meist ungelesenen Formulars der Kunde aufs schwerste dadurch geschädigt wird, daß er anstatt Eigentum einen obligatorischen Anspruch erhält, der im Konkurse versagt.
Sie sollten durch die Bestimmung ersetzt werden, daß eine Bank von Übertragung des Eigentums an den gekauften Stücken und von der Aufrechterhaltung des Kundeneigentums an den deponierten Stücken nur dann absehen darf, wenn ihr das handschriftlich und aus-!
drücklich bewilligt worden ist.
Und der Kunde sollte mit dieser handschriftlichen Erklärung zugleich die verbinden müssen, daß er sich der Rechtsfolgen der erteilten Ermächtigung bewußt ist.
1!
(Sehr richtig!
bei der Volksrechtpartei.)
1!
Nur dann würde das Gesetz mit dem wahren Willen der Bevölkerung in Einklang stehen.
Ich weise daraus hin, daß bei einem Bankkonkurs, der kürzlich in meiner Vaterstadt ausbrach, Hunderte von Bankkunden dadurch schwersten Schaden erlitten, daß sie Formulare der erwähnten Art ungelesen unterzeichnet und aus Unkenntnis Stückeverzeichnisse nicht verlangt hatten.
Dadurch, daß diesen Anregungen stattgegeben wird, sind aber unsere Wünsche auf dem Gebiete der Anleiheablösung keineswegs erfüllt.
Wir sind der Ansicht, daß Gerechtigkeit, Billigkeit und der Kredit des Reiches eine grundsätzliche Änderung des Anleiheablösungsgesetzes erfordern, daß Änderungen insbesondere im Verhältnis zwischen der Tilgung und der Verzinsung der Auslosungsrechte geboten sind.
Es hat sich als irrig erwiesen, daß die Tilgung der Auslosungsrechte den Kredit des Reiches hebe.
Vielmehr hat sich herausgestellt, daß durch das Fehlen einer laufenden Verzinsung der Kredit des Reiches geradezu untergraben wird.
(Bravo!
bei der Volksrechtpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dlKVD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Der Herr Negierungsvertrcter hat sich viel Mühe gegeben, die schweren Anschuldigungen zu entkräften, die von dem Herrn Abgeordneten Torgler zu dem Gegenstand vorgebracht worden sind.
Wir erkennen die Mühe und den Fleiß gern an, die auf diese sogenannte Richtigstellung verwandt wurden, können aber nicht sagen, daß dadurch unsere Bedenken beschwichtigt werden.
Es unterliegt für uns keinem Zweifel, daß bei dieser Sache Durchstechereien zugunsten finanzkapitalistischer Kreise, namentlich der Großbanken, vorgekommen sind.
Es wird aber selbstverständlich nicht möglich sein, die Angelegenheit hier zu bereinigen.
Deswegen ist es wohl am richtigsten, wenn das Haus dem Antrag auf Drucksache Nr.
1447 beitritt.
Jedenfalls habe ich namens meiner Parteigenossen, der Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, zu erklären, daß wir der Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses zustimmen werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da mir keine Redezeit mehr zur Verfügung steht, muß ich mich auf ein paar kurze Bemerkungen zu der Erklärung, die vorhin von Herrn Ministerialdirektor v. Krosigk abgeben worden ist, beschränken.
Ich habe nichts anderes erwartet, ich wußte, daß die Negierung hier eine solche Erklärung abgeben würde.
Diese Erklärung enthält aber keineswegs den Gegenbeweis gegenüber den Behauptungen, die ich aufgestellt habe.
Zunächst wird gesagt, daß man im allgemeinen nicht davon sprechen könne, die Kleinbesitzer von Altanleihen seien nennenswert geschädigt worden.
Daß das in einem großen Ausmaß geschehen sein muß, geht schon daraus hervor, meine Herren von der Regierung, daß ja selbst der Haushaltsausschuß eine Entschließung angenommen hat, in der die Negierung aufgefordert wird, in eine Prüfung der Frage einzutreten, in welcher Weise für solche bedürftigen Personen, deren Anträge auf Grund des Anleiheablösungsgesetzes endgültig abgelehnt werden mußten, aus besonderen Gründen eine angemessene Unterstützung flüssig gemacht werden kann.
Die Grundlage für diese Entschließung des Haushaltsausschusses war doch die Tatsache, daß sehr viele kleine Leute aus Grund des Anleiheablösungsgesetzes außerordentlich geschädigt worden sind, und daß hier so eine Art Härtefonds geschaffen werden soll, aus dem diese kleinen Leute irgendwie entschädigt werden sollen.
Dann das Zweite!
Sie sind wohlweislich nicht im einzelnen auf meine Behauptungen eingegangen, daß im Herbst 1926 eine Sitzung stattgefunden hat, in der die Vertreter des Reichsfinanzministeriums, die Herren Norden und Neufeld, die Herren von der Reichsschul'Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
13659 lTorgler, Abgeordneter.)
() denverwaltung zu einer anderen Rechtsauffassung ge bracht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht richtig, was Sie in Ihrer Regierungserklärung gesagt haben, daß das Finanzministerium daran ganz unschuldig sei, daß die Leiter der Reichsschnldenverwaltung von sich aus auf Grund eines Reichsgerichtsurteils zu einer anderen Auffassung gekommen seien.
Ich behaupte und dafür ist auch der Beweis zu erbringen —, daß die beiden Vertreter des Reichsfinanzministeriums in dieser Sitzung im Herbst 1926 die Herren von der Reichsschuldenverwaltung unter Druck gesetzt und von ihnen gefordert haben, daß in Zukunft nach anderen Gesichtspunkten und von einem anderen Rechtsstandpunkt aus die Anträge auf Anleiheablösung und die Bescheinigungen der Großbanken bewertet und beurteilt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schließlich noch eine letzte Bemerkung, die ich zu dieser Frage zu machen habe, weil auch hieraus in der Regierungserklärung nur so nebenbei eingegangen worden ist.
Ich habe davon gesprochen, daß eine Prüfung durch, wie Sie vorhin sagten, zwei Angestellte des Neichskommissars stattgefunden habe und daß dieses Prüfungsergebnis dann nachher nicht vollständig gewesen sei, daß man den Kreis erweitert und die berühmte Treuhandgesellschast, die ja immer eine Rolle spielt und die in sehr enger Beziehung zum Reichsfinanzministerium steht, mit der Prüfung beauftragt hätte.
Ich frage Sie, Herr Ministerialdirektor v. Krosigk, sind in dem Bericht, den die beiden Angestellten, wie Sie sagten, des Reichskommissars angefertigt haben, nicht die Namen einer ganzen Reihe der bekann testen Großbanken angegeben worden, wird in diesem Bericht nicht behauptet und mit Unterlagen gestützt, daß diese Großbanken in der von mir dargestellten Art und Weise verfahren sind, daß sie gegen das Depotgesetz verstoßen haben, daß sie ihre Kunden geschädigt haben und daß das Reich die Verpflichtung für diese Großbanken übernommen hat, nämlich gegenüber den Kunden, mit dem Ergebnis, daß jetzt eine jährliche Mehrbelastung von 120 Millionen Reichsmark für die Dauer von 30 Jahren eintritt
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich bitte Sie, Herr Ministerialdirektor v. Krosigk, eine konkrete Antwort auf diese sehr konkreten Fragen zu geben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor (Ruse von den Kommunisten: Die Regierung schweigt!)
Wir komm zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1447 Ziffer 1 auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das Haus ist doch nicht beschlußfähig über diese wichtige Frage!
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
Wir werden die Abstimmung einige Minuten aussetzen, um das Haus beschlußfähig zu machen.
(Kurze Pause.)
Das Bureau ist der Meinung, daß das Haus beschluß- (m fähig ist.
Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Abstimmung über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses handelt es sich darum, daß dieser Antrag mit einem Fünftel der Mitglieder des Reichstags, und zwar nicht der anwesenden, sondern der Mitglieder des Reichstags überhaupt angenommen werden kann.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Torgler: Die Großbanken haben weitestgehend Freunde!)
Es sind höchstens 46 Abgeordnete, die sich für die Einsetzung des Untersuchungsaussusses ausgesprochen haben.
Der Antrag ist also abgelehnt, da 99 dazu erforderlich sind.
Wir kommen zu der Ziffer 2 des Antrags Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache 1447.
Ich lasse zunächst über Ziffer n abstimmen und bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung unter 2 b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Entschließung Hergt, Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1443.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge des Ausschusses auf Nr.
1414, und zwar zunächst über die Entschließung unter Ziffer 2 u. Ich bitte die Damm und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung unter Ziffer b.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die Denkschrift wird durch die Kenntnisnahme für erledigt erklärt, entsprechend der Ziffer 1 des Ausschußantrags.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung vormittags 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genossen einebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung es Tabaksteuergesetzes in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Hoff, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten 3660 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
() Entwurfs eines Gesetzes über eine befristete Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirts chaftskonserenz, ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des vom 7.
Ausschuß eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zolltarifgesetzes!
3.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Di.
Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kosten bei Steuererhebung im Nachnahmeverfahren 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Entschädigung von Betrieben und Arbeitnehmern aus Grund der Einführung des Branntweinmonopols 5.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Haag, Kerp, Dr. Haas (Baden), Hofmann (Ludwigshafen), Dr. Bayersdörfer, Pallmann, Treviranus und Genossen über die Vorlegung eines neuen Weingesetzes usw.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erhebe zunächst Einspruch dagegen, daß der Herr Präsident auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung die erste und zweite Beratung des Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes setzen will.
Ebenso beantrage ich, daß die beiden von ihm zusammengefaßten Punkte, die Tabaksteuer und die Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung, auseinandergehalten werden, also als zwei verschiedene Punkte auf der Tagesordnung erscheinen.
Was Sie aus Ihren Interessen heraus als Sofortprogramm formuliert haben, das hat miteinander höchstens insofern etwas zu tun, als alles letzten Endes darauf hinauskommt, die breiten Masten der werktätigen Bevölkerung ungeheuer zu belasten aber für die Tagesordnung handelt es sich um zwei ganz verschiedene Dinge.
Ich beantrage also, nur die ersten Lesungen aus die Tagesordnung zu setze« und außerdem diese beiden Punkte getrennt zu behandeln.
Weiter erhebe ich Einspruch dagegen, daß der Herr Präsident beabsichtigt, unter Punkt 2 der Tagesordnung die zweite und dritte Beratung der Zollgesetze schon morgen vorzunehmen.
Ich stelle fest und berufe mich dabei auf §40 der Geschäftsordnung, daß jetzt noch nicht einmal die Drucksache, der mündliche beziehungsweise schriftliche Bericht des Handelspolitischen Ausschusses vorliegt.
Das ist ja schon um deswillen nicht möglich, weil dieser Ausschuß bis vor kurzem getagt hat, so daß der Bericht schon rein technisch gar nicht hergestellt sein kann.
Es heißt in § 40 der Geschäftsordnung ausdrücklich, daß die zweite Beratung frühestens am zweiten Tage nach Verteilung des Ausschußberichtes oder des Ausschußantrages bei mündlichen Berichten vorgenommen werden kann.
Da jetzt (6) noch nicht einmal der Bericht vorliegt und heute auch nicht vorliegen kann, muß ich auf diesen 8 40 verweisen.
Sollten Sie trotzdem unter Berufung auf den Paragraphen, der die Kürzung der Fristen vorsieht, entgegen meinem Antrag beschließen, dann bestehen wir unter allen Umständen darauf, daß die dritte Lesung auf keinen Fall stattfindet.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Der Reichstag kann jetzt nur die Tagesordnung für morgen festsetzen.
Aber der Herr Präsident hat gestern schon angekündigt, daß wir auch am Sonntag voraussichtlich tagen müssen.
Deswegen möchte ich heute doch auch für die ferneren Tage einigermaßen die Dispositionen kennenlernen.
Wenn es nämlich richtig ist, was der Herr Präsident angekündigt hat, so werden wir, die wir für den Volksentscheid eintreten und nicht in Berlin wohnen, um unser staatsbürgerliches Recht der Abstimmung gebracht.
Deswegen glaube ich, daß der Sonntag als Sitzungstag nicht in Frage kommen kann.
Ich habe aber gar nichts dagegen, wenn der Montag dazu bestimmt wird.
Es ist auch bei der Kürze der Zeit für die Reichstagsabgeordneten, die nicht in Berlin wohnen, gar nicht mehr möglich, sich Stimmscheine zu beschaffen.
Ich erhebe deswegen heute schon Einspruch dagegen, daß der Sonntag als Sitzungstag bestimmt wird.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Neddenriep.
1 Neddenriep (Glirdl.)
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte beantragen, zu den Punkten, die der Herr Präsident für die morgige Tagesordnung erwähnt hat, noch die gemeinsam gestellten Anträge 1325 und 1326, welche sich damit befassen, im Verkehrsetat für 1930 Mittel zur Uferbefestigung der Elbe und der Lühe bereitzustellen, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Neddenriep beabsichtigt, die Überweisung der Anträge an die Ausschüsse zu erreichen.
Vielleicht ist dieser nicht umstrittene Gegenstand zuerst zu erledigen.
Wenn niemand dagegen Einwand erhebt, fügen wir ihn der Tagesordnung bei.
Was nun den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Frick anlangt, so ist die Mehrheit des Hauses nach Kräften bemüht, diese Sonntagssitzung zu vermeidend Wenn Sie dabei in bezug auf die Fristen helfen, so wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Was nun die Bemängelung des Herrn Abgeordneten Torgler anlangt, so läßt er immer etwas aus, einmal den § 47 der Geschäftsordnung, der sich ausdrücklich mit der Kürzung der Fristen beschäftigt.
Nach diesem Paragraphen ist es erstens möglich, die erste und zweite Beratung der von mir zuerst genannten Gesetze durch Mehrheitsbeschluß jetzt bei der Festsetzung der Tagesordnung auf tue morgige Tagesordnung zu setzen.
Über seinen zweiten Wunsch, den ersten Punkt in zwei verschiedene zu teilen, wiro auch die Mehrheit des Hauses zu entscheiden haben.
Was den dritten Wunsch angeht, so muß auf Wunsch von 15 Mitgliedern des Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Dezember 1929.
3661 (Präsident LSbe.)
() Hauses zwar die dritte Lesung des Gesetzes abgesetzt werden.
Für die zweite Lesung gilt aber dasselbe, was über die Kürzung der Fristen im 8 47 gesagt ist, nämlich daß ohne jede Einschränkung bei der Festsetzung der Tagesordnung die Frist abgekürzt werden kann.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich kann doch Ihnen zuliebe die Geschäftsordnung nicht plötzlich ändern!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die zweite Beratung der von mir zuerst angeführten Gesetze, nämlich Tabaksteuer- und Arbeitslosenversicherung, von der morgigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche diesen ersten Punkt in zwei gesonderte Punkte der Tagesordnung zerlegen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit es bleibt also bei meinem Vorschlag.
Die dritte Beratung des zweiten Punktes setze ich ab, da 15 Mitglieder widersprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie können doch auch unter Berücksichtigung des Z 47 unmöglich etwas auf die Tagesordnung setzen, was noch gar nicht da ist.
Der Bericht liegt noch nicht einmal vor.
Selbst wenn die Kürzung der Frist auf Grund des D- § 47 möglich ist, werden die Drucksachen bestenfalls morgen früh im Besitze der Mitglieder des Hauses sein.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß unter solchen Umständen eine Beratung stattfindet.
Präsident Löbe: Die Rechtslage, Herr Abgeordneter Torgler, ist so, daß die Aussetzung erfolgen kann, auch wenn die Verteilung der Drucksachen noch bevorsteht.
Das ist schon oft geschehen.
Allerdings bin auch ich der Meinung, daß sie lange genug vorher verteilt sein müssen.
Sollte das morgen bei Aufruf dieses ()
Punktes noch nicht der Fall sein, so werde ich selbst oie Umstellung der Tagesordnung vorschlagen.
Aber es ist gar keine Frage, daß die Mehrheit des Hauses das Recht hat, auch diese Kürzung vorzunehmen.
Das Haus hat Ihre Argumente gehört und wird darüber entscheiden.
Herr Abgeordneter Torgler zur Geschäftsordnung!
Torgler (KD), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat bei Beratung der Änderung der Geschäftsordnung großen Wert auf die Feststellung gelegt, daß der Opposition durchaus das Recht der Kritik gegeben werden soll.
Hier wird der Opposition nicht einmal die Möglichkeit gegeben, Änderungsanträge zu stellen.
Denn wenn morgen früh kurz vor Beginn des Plenums der Bericht des Handelspolitischen Ausschusses verteilt wird, ist es schon technisch weder für uns noch für die Druckerei durchführbar, die Anträge herzustellen.
Wenn Sie das wollen und Sie werden es wahrscheinlich wollen, weil Sie Ihre Zollvorlage unter allen Umständen durchbringen, weil Sie die arbeitende Bevölkerung wieder ungeheuerlich belasten wollen —, dann tun Sie es.
Wir protestieren aber aufs energischste gegen diese Vergewaltigung der Opposition, der kommunistischen Fraktion, die allein den Kampf im Interesse der werktätigen Bevölkerung gegen den unerhörten Zollraub führt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird sowohl für die zweite Lesung als auch für die an einem späteren Tage stattfindende dritte Lesung Zeit genug gelassen werden, Anträge zu stellen.
Ich bitte nunmehr das Haus, darüber abzustimmen, (v) ob die zweite Lesung morgen auf der Tagesordnung belassen werden soll, wie ich es vorschlug.
Ich bitte die Damen und Herren, die die zweite Lesung morgen vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.