Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Wir treten sofort in die Beratung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans sür das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Berndt, Dr. Rademacher, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
386 der Drucksachen) und Stoecker, Geschke, Bertz und Genossen (Nr.
528 der Drucksachen), betreffend die Technische Nothilfe, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
1062 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Dr. Schreiber, ferner in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr 1087 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Als Kommissare der Neichsregierung sind angemeldet: 1 vom Reichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Dr. Menzel, Ministerialrat Dr. Häntzschel, Oberregierungsrat Scholz vom Reichsjustizministerium: Ministerialdirektor Schäfer, Oberregierungsrat Richter, Oberregierungsrat Kritzinger, Oberregierungsrat Dr. Lehmann.
Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
2241 (Präsident Löbe.)
Herr Abgeordneter Höllein hat eine zusätzliche Redezeit von einer halben Stunde beantragt, weil ein weiterer Punkt mit der Tagesordnung verbunden worden war, nämlich die erste Lesung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Heiterkeit.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
(Bravo!)
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Antrag Höllein auf Verlängerung der Redezeit zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hellpach.
Dr. Hellpach (I v), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Die Pariser Konferenz ist geschlossen.
Der Plan der wirtschaftlichen Sachverständigen ist zur Einigung gediehen.
Wir werden nun, wenn dje politischen Faktoren ihm zustimmen, für anderthalb Menschenalter wissen, wie arm wir sein sollen und sein wollen.
Und es mag manchen im deutschen Volke geben, dem angesichts dieser Perspektiven das Kapuzinerwort aus »Wallensteins Lager« in den Sinn kommt: »Das Römische Reich, daß Gott erbarm, sollt jetzt heißen römisch Arm« wieder einmal wie ziemlich genau vor 300 Jahren, denn auf diesen Zeitpunkt ist ja dieses Wort des Dichters gemünzt.
Und wenn Sie etwa die protestantische Geschichtsschreibung über (8) jene Zeit nachlesen, so wird Ihnen nicht entgehen, daß in ihr das damalige Symbol des Reichs und der Kaiserwürde, Ferdinand der Katholische, als der eigentliche Reichszerstörer, mit dem der endgültige Absturz der deutschen Macht und Größe begann, bezeichnet wird.
Aber, meine Herren und Damen, ich glaube, wenn in einer zukünftigen und nicht bloß etwa katholischen Geschichtsschreibung, sondern weit darüber hinaus, ein Rückblick auf den zweiten tiefen Sturz des neubegründeten Reichs getan wird, den wir vor l Jahren erlebt haben, dann wird man feststellen müssen, daß, obwohl in diesem Reiche zuletzt nun, sagen wir Wilhelm der Evangelische die Regierung führte, dennoch dieser Absturz nicht vermieden worden ist.
Ob katholisches Kaisertum oder evangelisches Kaisertum: mit dem einen und mit dem andern sind große Aufstiege und tiefe Abstürze in der deutschen Geschichte verknüpft gewesen.
Und wenn wir nur diesen einen Blick auf diese eine Linie der Entwicklung werfen, empfangen wir aus der Geschichte von neuem eine Mahnung: daß wir diesen Gegensatz, diesen tragischen Gegensatz der deutschen Entwicklung soviel wie möglich zu schließen bemüht sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte sagen: nicht bloß in dem Sinne des Begriffs Toleranz, zu deutsch Duldung, weil mir Duldung immer zu wenig erscheint für das, was es ausdrücken will.
Sondern beide Volksteile, der katholische und der evangelische, und jenseits ihrer auch der große freigeistige, freidenkerische, aufklärerische Volksteil, sollten sich bewußt bleiben, daß sie alle drei zu den großen Schöpfungen und Entwicklungen der deutschen Kultur in Hülle und Fülle das ihre beigetragen haben: ob es die gewaltigen und uns heute noch erhebenden und bezaubernden Leistungen deutscher Baukunst, der Gotik oder des süddeutsch-österreichischen Barocks sind, im wesentlichen aus dem katholischen Geiste geboren oder ob es auf der anderen Seite die Entwicklung deutscher Philosophie und Dichtung ist, im wesentlichen aus dem protestantischen und aufklärerischen Geiste geboren oder ob in der herrlichen Entwicklung deutscher Musik sich Katholische und Evangelische, man könnte fast sagen, zu gleichen Hälften in den Ruhm einer großen deutschen Vergangenheit bis an die Schwelle der Gegenwart teilen: Es sollten sich angesichts dessen diese beiden Dolkshälften, meine Herren und Damen, nicht bloß dulden, sondern auch positiv erkennen, daß neben dem Zwiespalt und allen seinen tragischen Wirkungen auch ein großes Stück des Reichtums und der Fülle des deutschen Lebens aus dieser Teilung, aus dieser Zerreißung eines tragischen Augenblicks deutscher Geschichte herausgeboren worden ist.
Und, meine Damen und Herren, wir alle sind wohl mit den beiden katholischen Rednern der letzten Tage, die ja beide Würdenträger ihrer Kirche sind, der Überzeugung, wie notwendig es ist, daß hier nicht bloß eine theoretische Duldung gewissermaßen ausgeübt wird, sondern daß auch die alltägliche praktische Rücksichtnahme des einen Teils auf die Empfindungen des andern notwendig ist, wenn nicht immer von neuem der große Riß wieder aufgerissen werden soll.
Auch von seiten des freigeistigcn Teils muß ohne Zweifel auf die Empfindungen der religiös-gläubigen Volksteile Rücksicht genommen werden.
Aber lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zu diesem Punkte doch zwei Anmerkungen machen.
Ich möchte angesichts besonderer Fälle, an die hier erinnert worden ist, darauf hinweisen, daß für die künstlerische O) Form der Satire, des Sarkasmus, stets eine besonders weite Grenze in bezug auf das Verhältnis zu den Empfindungen der anderen gezogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Niemand wird jemals eine Definition darüber geben können, wo diese moralische Grenze der Satire auch in ihren ästethischen, sei es literarischen oder sei es zeichnerischen oder ähnlichen, Leistungen liegt.
Das sind ja irrationale Dinge, die vom Takt der Situation und vom Takt jedes einzelnen bestimmt werden.
Aber das wollen wir nicht leugnen, und wir können gerade die große Kultur des Mittelalters, in dem die Satire recht derb war, dafür als Zeugen anrufen, daß die Grenze der Satire, des satirischen Angriffs, gegenüber dem ernsten, dem eigentlich polemischen Angriff stets ein wenig weiter gesteckt worden ist und daß man vom Satiriker erwartet, daß er mit der Peitsche, die er in die Hand nimmt, nicht immer bloß knallt, sondern manchmal auch zuschlägt und manchmal dabei auch striemt.
Und, meine Damen und Herren, ohne daß ich mit einem Werturteil über den einzelnen Fall, der hier wiederholt angezogen ist, hervortreten möchte, darf ich doch namentlich gegenüber dem, was der Herr Kollege Leicht hier ausgeführt hat und was ich, da ich.
durch Hochschulpflichten verhindert war, anwesend zu sein, leider nur aus den Berichten der Zeitungen kenne aber ich glaube immerhin, den wesentlichen Inhalt aus diesen Berichten zu kennen —, sagen: es ist gewiß eine sehr starke Zumutung an die Gläubigen, wenn in einer solchen satirischen Darstellung nicht, wie er es für zulässig hielt und forderte, diejenigen, die mit dem Glau330 22421Reichstag.
31. und 82.
Litzung.
Montag den 10.
Zum 1929. tvr.
Hellpach, Abgeordneter.)
(L.) ben, dm Sittenlehren des Glaubens, Mißbrauch treiben, sondern die größte, die heiligste Gestalt des Glaubens selbst der Satire ausgeliefert wird.
Ich bitte Sic aber, auch zu bedenken, daß es eine Harthörigkeit derjenigen, die die Dinge des Glaubens vertreten sollten, gegenüber dem Mißbrauch, der mit der »Glauben getrieben wird, geben kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die einen Künstler schließlich dazu treiben kann, um die Gewissen aufzurütteln, selbst an die heiligsten Empfindungen einmal schonungslos zu rühren.
Wenn wir die Harthörigkeit ich will keine einzelne Kirche besonders hervorheben vieler offizieller Kreise des Christentums etwa gegen die Idee der Kriegsbekämpfung, der Versöhnung der Völker und alles, was damit zusammenhängt, in den letzten Jahrzehnten bis an die Schwelle dieser Tage immer wieder gelegentlich erlebt haben, so ist es vielleicht begreiflich oder doch verzeihlich, wenn ein von Leidenschaft erfüllter Satiriker einmal, um dagegen anzugehen, nicht die Harthörigen, sondern den Gegenstand des Glaubens sich znm Objekt nimmt.
Dann gestatten Sie mir noch eine Bemerkung!
Der Herr Kollege Schreiber hat bei der Behandlung dieses Gegenstandes auf einen Zuruf hin gesagt, daß seine Kirche in dieser Richtung eine alte und große Tradition besitze.
Wir erkennen auf der protestantischen eite an, daß in der jüngsten Zeit die Würdigung derjenigen Dinge, die uns groß und verehrungswürdig sind, objektiver geworden ist.
Aber wir müssen doch daran erinnern, daß in vielen offiziellen Kundgebungen und selbst in den Kundgebungen des Oberhauptes der Kirche (Ir, manchmal Töne angeschlagen worden sind, welche nicht bloß für die evangelische Welt, nicht bloß für diejenigen, die in den Gestalten der Reformatoren und in ihren Schöpfungen Großes und Bleibendes sehen, sondern auch für die freigeistige Welt und auch diese Welt hat ein Recht auf Schutz sich mindestens an der Grenze des schwer Verletzenden bewegt haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es geht auch nicht an, immer einfach zu sagen, daß Freigeistigkeit übersetzt dann in das Wort »Unglaube- gewissermaßen mit Sittrnverfall und Sittenverwilderung gleichsam von selber identisch sei, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) sondern auch die große Welt der Aufklärung und der Freigeiftigkcit hat das gleiche Schutzrecht wie die Welt des evangelischen Glaubens, wie die Welt des katholischen Glaubens, wie die Welt des israelitischen Glaubens und wie jedes ehrlich gemeinte Bekenntnis, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) das schon dann, wenn es ehrlich gemeint ist, mit sittlicher Minderwertigkeit eigentlich nicht verbunden sein kann.
Ich zögere keinen Augenblick, zum Beispiel zu bekennen, daß, wenn ich in dem Buche eines sonst von mir ungewöhnlich hochverehrten Gelehrten, in der berühmten »Dogmengeschichte »Adolf von Harnacks, die Partien über das Vaticanum lese, ich in ihnen Stellen von solcher Leidenschaftlichkeit des Angriffs gegen diese Geschehnisse der katholischen Kirche finde, daß ich sie in einem gelehrten Buch lieber vermissen möchte.
Acer vergessen Sie auch nicht, daß, wenn man als Pendant dazu etwa die große Luther-Biographie von Grisar!
aufzählt, bei allem starken Benüchcn um Objektivität (0)!
und um Gebämpfthcit des Tones der Protestant auch!
hier zweifellos auf Stellen stößt, die sein Empfinden!
kränken und verletzen müssen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daß wir in allen Lagern der Weltanschau ungsunterschiede noch viel vvr der eigenen Tür kehren müssen und an der jungen, heranwachsenden Gene ration eine große Erziehnngsaufgabe zu leisten haben.
(Sehr wahr!)
Der Herr Kollege Schreiber hat dann allerdings nur kurz streifend dein Bedauern darüber Aus druck gegeben, daß dieses Hohe Haus nicht dazu gelangt sei, durch ein Reichsschulgesetz dasjenige gesetzgeberisch sicherzustellen, was an bestimmten Garantien in der Verfassung dem gläubige », kirchlichen Dolksteile ver 'beißen worden sei.
(Abgeordneter I).
Dr. Schreiber: Sv war es nicht formuliert ich habe gesagt, daß es eine Schwäche für das Reich bedeuten würde, wenn cs nickt zu einer kulturpolitischen Gesetzgebung großen Stils käme!)
Gut, dann wollen wir das auf die Zukunft wenden, 'l dann will ich den Satz, den ich eben aussprechcn wollte: tun crclzirg tun mnxcinn Luftne!
verschlucken j (Heiterkeit Dr. Moses: Das ist manchmal gefähr!
lich!
Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Die!
1 Kraniche des Ibykus!)

und will statt dessen sagen: wenn cs dazu kommen soll, Herr Kollege Schreiber, dann dürfen Sie nicht nicht Sie persönlich —, dann darf Ihr Lager, dürfen Ihre beiden Parteien und namentlich nickt Ihre Partei die!
fehlerhafte Anlage der Aktion wiederholen, durch die Sic das letztem »!
das Scheitern dieses Versuchs herbei geführt haben.
(Abgeordneter Leicht: Das ist nicht ganz historisch, Herr Kollege!)
Denn ich glaube, versichern zu können, daß das weitaus überwiegende Lager der sogenannten Linken, wenigstens der republikanischen Linken in diesem Hause und sogar der weitaus größte Teil der Deutschen Volks!
Partei, daß also der weitaus größte Teil dessen, was man sich gewöhnt hat, die Große Koalition zu nennen, j in jenen Jahren bereit gewesen wäre, mit Ihnen eine solche Gesetzgebung zu machen, wenn es sich nur darum!
gehandelt hätte, getreu den Richtlinien der Verfassung dasjenige gesetzgeberisch zu geben, was in der Verfassung verheißen worden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf im Zentrum: Das stimmt nicht!)
'Ja, ich bekenne Ihnen, daß, wenn dagegen Widerstände in meinem eigenen Lager vorhanden gewesen wären, ich der erste gewesen wäre, der sich draußen im Lande i an die Spitze derjenigen gestellt hätte, die bereit waren,!
diese Widerstände zu überwinden oder zu überwinde » zu versuchen, und ich glaube, auch sagen zu können, daß dieselben Parteien wieder bereit sein werden, aber!
freilich nicht dazu, dasjenige zu tun, was Sie (zum!
Zentrum) erhofften, als Sie sich mit der Rechten ver 2243 1 Reichstag.
81. und 82.
Lätzung.
Montag den 10.
Juni 1929. l!
i ', Hellpach »Abgeordneter.)
banden, um mehr einzuheimsen, als damals in der Verfassung verheißen worden war.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Dann müssen Sie aber von vornherein klaren Wein einschenken!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Er ist doch Abstinent!

Heiterkeit.
»— Herr Dr. Wirth, ich hatte eigentlich erwartet, daß Sie mir zurufen würden: sehr richtig!
Sie haben uns damals selber den klaren Wein eingeschenkt über die Fehlrechnung, die bei Ihnen aufgemacht worden ist, die nicht bloß eine intellektuelle Fehlrechnung war, sondern die doch eine Weile lang zu wirklich schweren Erschütterungen des wechselseitigen Vertrauens geführt hat, weil es für uns erschütternd war zu sehen, daß Männer von Ihnen, die wir bis dahin geradezu als Typen der Bekenntnisrepublikaner betrachtet und hochgeschätzt haben, in diesem Augenblick fast bedenkenlos in das andere Lager abgeschwenkt sind, um eine Gelegenheitsgesetzgebung über die Verfassung hinaus zu macken.
(Zuruf: Das ist gar nicht der Fall!)
Ich habe nun die Besorgnis, daß wir vor einer ähnlichen Fchlrcchnung stehen in denjenigen Angelegenheiten, welche man seit langem als die Konkordatsfrage zusammenfaßt.
Ich weiß ja, Herr Kollege Schreiber, daß Sie meine bttden Abhandlungen über das Konkordat, die ich in zwei Zeitschriften in den beiden vorigen Jahren veröffentlicht babe, kennen.
Sie werden mir zugestehen, daß ich gewiß nicht zu denjenigen gehöre, die aus irgendeiner ängstlichen oder panischen Scheu vor Rom überhaupt davor zurückschrecken würden, hier irgendwelche Einigungen zu treffen.
Ick babe niemals zu denen gebört, auch in meinen jüngsten Jahren nickt, die in dem Sinne liberal sein wollten, daß sic etwa die Konkurrenz der Gesellschaft Jesu mit den: freien Geist und seiner Betätigung so fürchteten, daß sie diesen Menschen das Land verbieten wollten.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß es eigentlich ein kümmerlicher Geist sein muß, der sich vor dem Wettbewerb mit einein anderen Geiste so fürchtet, daß er den Geist nu) für sich selber frei haben möchte, ihn aber für diejenigen unterdrücken möchte, die mit ihm in Konkurrenz treten oder mit ihm den Kampf aufnehmen wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist auch keineswegs für mich ich spreche in diesem Augenblick für mich persönlich der Begriff und Inhalt eines Konkordats, dem meine Besorgnis gilt, sondern die Tatsache, daß dieses Konkordat von einem Einzelstaat in Deutschland geschlossen werden soll.
Ich kann Ihnen bekennen, daß ich persönlich auch versucht haben würde, meine andersdenkenden Freunde davon zu überzeugen, daß es richtig sei, einem Konkordat des Reiches zuzustimmen.
Ja, ich gehe so weit, weil ich vor einem Wort überhaupt niemals Angst habe, sondern nur vor dem, was das Wort bedeutet, daß ich mich auf die Formel, daß in einem Konkordat das Wort Schule nicht vorkommen darf, nicht einmal festlegen würde es kommt darauf an, was über die Schule darin steht.
Aber den Weg, der damit beschritten worden ist, daß erst Bayern sein Konkordat gemacht hat und jetzt Preußen sein Konkordat machen will, mit allem, was auf diesem Wege nachfolgen muß, halte ich für eine der Hauptbewegung der Ünitarisierung des Reiches so stark und so verhängnisvoll entgegengerichtete Bewegung, daß ich ihn für einen unheilvollen Weg halte.
Ein preußisches Konkordat, nicht weil es ein Konkordat ist, sondern weil es ein preußisches Konkordat ist, erachte, c, ich als ganz besonders schwer tragbar, ja beinahe als untragbar.
Hier wird in einer der allergrößten Fragen in dem historischen Augenblicke, in dem in den verschiedensten Angelegenheiten Kompetenzen von Yen Ländern auf das Reich übertragen werden sollten, von neuem der Weg zu all dem, was in dieser Richtung geleistet werden könnte und müßte, an einer ganz wichtigen Stelle verbarrikadiert.
Und wie arm da sind wir wieder bei dem Kapuzinerzitat —, ja wie bettelarm, nicht an Geldmitteln, sondern vor allen Dingen an Rechten, an Fähigkeit, zu handeln, ist denn immer noch dieses Reich, das so mühselig aus dem tiefen Sturz von vor zehn Jahren gerettet wurde!
Ich erinnere Sie daran, daß besonders auf dem kulturpolitischen Gebiete der Artikel 143 Absatz 2 der ReichsVerfassung die Forderung aufstellte, die Lehrerbildung im Reiche solle nach ganz bestimmten Grundsätzen geregelt werden und wenn wir im Vergleich zu diesem Artikel die letzten Jahre der Entwicklung betrachten, müssen wir feststellen, daß sie eine völlig der Verfassung entgegengerichtete Entwicklung gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lehrerbildung in den verschiedenen Gliedstaaten des Deutschen Reichs hat sich in den letzten Jahren gesetzgeberisch so auseinanderentwickelt, daß, wenn sich diese Dinge nicht ändern, sondern einleben, wir in einem oder zwei Jahrzehnten mit völlig verschiedenen, mit fast unvergleichlichen Typen des deutschen Volksschullehrers in den verschiedenen deutschen Staaten zu rechnen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß bezüglich der im Artikel 145, der die Schulpflicht an Volksschulen 4 ''und Fortbildungsschulen behandelt, gewissermaßen in nues mit enthaltenen Erwartungen der Regelung des Fortbildungsschulwesens im weitesten Sinne, also einschließlich all der Berufs- und Fachschulbildungen, die an die Volksschulentwicklung anzuschließen sind, wir zwar erneut in den letzten Tagen etwas zögernde Versprechungen, daß etwas geschehen solle, erhalten haben, aber eben heute immer noch vor dem buntscheckigsten Bild der Schulländkarte stehen, das wir uns überhaupt vorstellen können.
Wir haben in den Jahren 1923 bis 1925 in Baden den Versuch gemacht, das Fvrtbildungs-, Handels- und Gewerbeschulwesen in dem Sinne zu reorganisieren, daß wir wenigstens die Keime einer wirklichen Bildungsschule im besten Sinne für diese Schulen entwickelten, indem wir neben der Ausbildung im Fachlichen das Menschenbildnerische in einem genügend großen Spiel!
raum in die reorganisierten Lehrpläne einsetzten.
Wir I sehen aber, daß davon in anderen Gegenden des Reichs!
keine Rede ist.
Wir sehen in vielen Gegenden des!
Reiches, daß das Fachschulwesen von der Privatwirtschaft, zum Beispiel von der Industrie, in die Hände genommen wird und so zweifellos Bedeutendes aus dem Gebiete dieser privaten Werkschulen geleistet worden ist ich kenne selber welche, zum Beispiel die ganz vorzüglich geleitete Werkschule der Firma Robert Bosch'in Stuttgart—, so kann doch hier das Bedenken nicht schweigen, daß an manchen anderen Stellen ganz bestimmte Absichten mit dieser Art von Schuleinrichtungen verbunden sind, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) 81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
22441Reichstag.
(vr.
Hellpach, Abgeordneter.)
M etwa in der Richtung, werkwillige, unternehmerwillige junge Arbeiter heranzubilden, Absichten, die ich nicht deshalb für gefährlich halte, weil ich sie für sehr erfolgreich halte, sondern die ich als Absichten für gefährlich halte, weil sie psychologisch die Wirkung haben müssen, die jungen werktätigen Massen mit dem stärksten Mißtrauen gegen die Bildungsversuche zu erfüllen, die für sie unternommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß diejenigen, die darangehen, das ganze Berufsschulwesen für das ganze Reich, wenigstens in d'en Normen, zunächst einmal provisorisch zu ordnen, Linien zu ziehen, aus denen sich dann durchaus bodenständig eine Entwicklung vollziehen -kann, die durchaus nicht mit zuviel Paragraphenregiererei schematisiert werden soll, nicht übel fahren werden, wenn sie sich diese badische Fortbildungs-, Handels- und Gewerbeschulbildung einmal aus der Nähe ansehen und auch der am meisten beanstandete und mir selbst im eigenen Lager vielfach nachgetragene Punkt, die ominöse Einsetzung des Religionsunterrichts als Pflichtfach in den allgemein menschenbildenden Lehrgang dieser Schulen, ist ja ein Punkt, der nicht mechanisch imitiert werden kann und der gewissermaßen nur das, eine an Lehre enthält: in dem empfänglichsten Alter des jungen Menschen ist es geradezu eine Pflicht der Erziehung, ihn mit den Dingen des Weltanschaulichen und des damit verknüpften Sittlichen, auch Berusssittlichen zu befassen, weil es gar keine Lebensjahre gibt, in denen der junge Mensch, auch der einfachste junge Mensch, auch der junge Arbeiter ganz spontan so sehr um den Zusammenhang seines Lebens L) mit einem höheren Sinne ringt, Dinge, die ja später durch die Lebensmisere namentlich bei den einfachsten Volksmassen meistens wieder verschüttet zu werden Pflegen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe schon bei wiederholten Gelegenheiten gewissermaßen als unsere Leitlinie, die wir damals zogen, das Wort eines der größten Pädagogen der jüngsten Vergangenheit, des Negersührers Booker Washington,.
zitiert, der über die erste von ihm für Neger eröffnete Fachschule für Schreiner den Satz geschrieben hat: hier sollen Schreiner zu Menschen, aber nicht Menschen zu Schreinern gemacht werden.
Ich glaube, daß dieser Satz über viele Erziehungsanstalten gesetzt werden müßte ich glaube sogar, meine Damen und Herren, daß wir ihn manchmal über unser Hohes Haus setzen könnten, (Heiterkeit) denn es scheint mir, als ob auch hier manchmal die Tendenz, die hineinziehenden Menschen allmählich zu Paragraphenschreinern zu machen, allzusehr gegenüber der anderen Tendenz überwöge, hier auch die großen menschlichen und menschenbewegenden Fragen zu Worte kommen zu lassen.
Ich möchte das gerade auch in der Angelegenheit Reich und Länder einmal betonen.
Man könnte uns entgegenhalten, daß wir ja eigentlich gar keine Kompetenz haben, über diese Dinge hier zu sprechen und die Länder nach dieser oder jener Richtung zu kritisieren oder zu tadeln.
Wir wollen uns in diesen großen Fragen, die schließlich innere Existenzfragen des deutschen Volks sind, nicht bloß von juristischen Kompetenzen leiten lassen. '
Ja ich glaube, meine Damen (6 und Herren, daß die viel berufme Parlamentskrise vielleicht an Schärfe verlieren könnte, wenn die Parlamente und auch unser Parlament wenigstens in bestimmten Augenblicken wieder mehr die moralische Tribüne für die Aussprache solcher Fragen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß wir auch ruhig eine solche moralische Tribüne gegenüber den Ländern hier errichten können: dort, wo wir von seiten der Länder eine Hemmung der verfassungsgemäßen Entwicklung oder gar eine verfassungswidrige Entwicklung gerade auf dem Gebiete der kulturpolitischen Fragen sehen, eine verfassungswidrige Entwicklung, die zugleich eine jugendwidrige, eine jugendfeindliche Entwicklung ist.
Denn ich glaube, meine Damen und Herren, darüber gibt es gar keine Meinungsverschiedenheiten: wenn das Streben zum Reich hin und vom Einzelland und gar vom Zwergstaat weg irgendwo verbreitet und eingewurzelt ist, so in der jungen Heranwachsenden Generation.
(Sehr gut!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Davon können Sie sich in Hörsälen und Seminaren unserer Hochschulen, und zwar ohne Unterschied der politischen Stellung rechts oder links oder in der Mitte dieser Organisationen, jeden Tag und jede Stunde überzeugen.
Für diese Jugend, die etwa in einein halben Menschenalter auf ihrer reifen Lebenshöhe stehen wird, ist heute schon und wird zweifellos dann noch mehr deutsch mehr als bayrisch und mehr als sächsisch und mehr als badisch und mehr als Hessisch sein und, meine Damen und Herren, deutsch auch mehr als preußisch.

(Sehr richtig!)
1 Wir haben nun gerade in der Kulturpolitik eine ganz heikle Situation, die sich in der letzten Zeit zwischen dem Reiche und Preußen noch verschärft hat.
Seit Jahren, man kann fast sagen: in dem ganzen Jahrzehnt dieses neuen Deutschland wird die geistige Repräsentation gegenüber der Welt nicht vom Reiche, sondern an Stelle des Reiches im wesentlichen von Preußen ausgeübt, und fast erscheint es dabei gegenüber der Welt, als ob Preußen mit dem deutschen Volke und Reiche identisch sei und als ob es in diesem deutschen Volke, zu dem wir ja, gerade wenn wir von geistigen Dingen sprechen, auch unsere deutsch-österreichischen Brüder immer rechnen, nicht etwa 30 Millionen Deutsche gebe, die keine Preußen sind, die es niemals gewesen sind und es auch niemals werden wollen.
Gestatten Sie mir, daß ich dem Manne, der diese preußische Repräsentation in dm letzten Iahrm geführt hat, für die ausgezeichnete geistige, vornehme Art und Weise, wie er sie zu führen gewußt hat, gewissermaßen den Dank des deutschen Volkes ausspreche, dem gegenwärtigen preußischen Unterrichtsminister Becker, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und ich möchte gleichzeitig einen Appell an die größte und damit von der stärksten Verantwortung belastete Partei dieses Hauses richten: Wenn Sie mit diesem Manne Politisch und sachlich unzufrieden sind, dann stürren Sie ihn nach den Gesetzen der demokratischen Politik.
Wmn Sie aber nichts anderes wollen, als ihn durch einen anderen ersetzen, nur weil es ein anderer sein soll, dann beschwöre ich Sie, begeben Sie sich nicht in die Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929. sl) i '.
Hellpach, Abgeordneter.)
(ä,) Lage ich will es einmal bildlich ausdrücken —, daß Sie gewissermaßen die Gründung einer I. G. Farblosigkeit betreiben und ä a.
baisss des Geistes und der Persönlichkeit zu spekulieren beginnen.
Ich glaube, das würde sich an Ihrer eigenen Bewegung und an der Lenkung, die diese Ihre Bewegung für die Zukunft unseres deutschen Volkes hat, am ehesten und schwersten rächen.
Wenn ich dem gegenwärtigen preußischen Unterrichtsminister jene Anerkennung ausgesprochen habe, so heißt das nicht etwa, daß wir mit allem einverstanden wären, was er getan oder unterlassen hat.
Man ist ja nie mit jedem einverstanden.
Überdies gehört er formal gar nicht in unsere Reihen.
Aber man ist ja selbst bei einem Minister aus den eigenen Reihen nie mit allem einverstanden, was er tut oder unterläßt.
(Heiterkeit.)
Es gibt auch eine Reihe von Dingen, in denen nicht nur die allgemeine Stellung Preußens gegenüber dem Reich, sondern in denen auch die Stellung der preußischen Unterrichtsverwaltung gegenüber den Angelegenheiten und Belangen des Reiches uns mit Mißbehagen erfüllt und zur Kritik nötigt.
Es sind dies Dinge, die sich zum Teil nicht in formale Direktiven fassen lassen, sondern von denen man nur sagen kann: so, wie es augenblicklich vielfach gemacht wird, sollte es nicht gemacht werden, wenn nicht die Verdrossenheit gegen den nun einmal größtm und stärksten Staat im Reiche außerhalb dieses Staates immer mehr um sich greisen soll.
Wenn von sehr hoher amtlicher Stelle in Preußen gegenüber einer außerpreußischen Universität das Wort fällt, sie sei viel zu gut und dann ein Ansturm beginnt, in dem durch zwei Jahre mittels eines Trom melfeuers von Berufungen, die ja für die Zusammensetzung dieser Universität an sich nur ehrenvoll sind, der Staat, dem diese Universität gehört, beinahe bis an die Grenze der materiellen Atemlosigkeit getrieben wird, so kann man das auch heute genau wie zu Althoffs Zeiten nur als eine unfreundliche geistige Politik des größten Staats gegenüber einem viel kleineren und beengteren Staat bezeichnen.
Vorherrschaft verpflichtet, und wenn auch die formale Vorherrschaft Preußens durch die Verfassung gemildert worden ist, so ist Preußen durch seine Größe und historische Bedeutung allein ein solches Gewicht in Deutschland, daß man, solange es neben den wesentlich kleineren Staaten besteht, tatsächlich immer von einer latenten Vorherrschaft wird sprechen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der allerletzten Zeit hat sich nun in der Öffentlichkeit eine Kontroverse entsponnen, welche zum Teil ebenfalls von Preußen getragen und von Preußen mit angefacht worden ist, gegen eine über das Reich hin sich ausbreitende körperschaftliche Organisation, die sogenannte »Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft«, die seit beinahe einem Jahrzehnt durch die Bereitstellung von gestifteten und ihre Verbindung mit offiziellen, vom Reich bewilligten Mitteln eine große Fülle von Aufgaben zu lösen bemüht gewesen ist, die namentlich in jener Zeit des wirtschaftlichen, des Währungsniederganges in ihrer Lösungsmöglichkeit völlig bedroht schienen und damit die deutsche wissenschaftliche Arbeit schlechthin bedrohten.
Meine Damen und Herren, es sind in diesm letzten Wochen Zeitungsartikel hierüber erschienen, Gegenantworten von seiten 2245 der Motgemeinschaft in die Welt hinausgesandt worden.
Man kann sagen, der Kampf ist gleichsam um die Existenz dieser Notgemeinschaft auf dem ganzen Felde offen entbrannt.
Lassen Sie mich dazu folgendes sagen: Wenn der Plan bestehen sollte, wie er recht unverhüllt zum Teil schon ausgesprochen worden ist, die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft zu beseitigen und die Mittel, die sie bisher empfangen hat, nach einem mechanischen Schlüssel an die Unterrichtsverwaltungen, an die Wissenschastsverwaltung der Länder gewissermaßen zu verteilen, so würde ich eine solche Zerstörung einer lebendigen Einrichtung und ihren Ersatz durch die bestehenden Ministerialbureaukratien für einen Rückschritt halten. '
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Soviel diese Ministerialbureaukratien in bester Gesinnung und gerade wir in, Baden können uns ja am allerwenigsten darüber beklagen für die Entwicklung der geistigen Dinge geleistet haben, so ist es doch im höchsten Maße wünschenswert gewesen, man könnte sagen, ein Glückssall, der aus der Not der Zeit herausgeboren wurde, daß sich vor dem Kriege schon in Gestalt der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, nach dem Kriege in Gestalt der Notgemeinschaft große wissenschastsfördernde Korporationen aufgetan haben, die Reichskompetenzen hatten und über die Grenzen der Länder und alle Bureaukratim hinwegreichten.
Meine Damen und Herren, die Kompetenz des Reiches auf kulturellem Gebiet erscheint zwar außerordentlich, wenn man das alphabetische Sachverzeichnis zum Reichshaushalt für 1929 durchblickt.
Ich habe mir beim ersten Durchlesen einmal alle Kulturtitel rot angestrichen und nachher zunächst mit Freuden gesehen, daß das ein Bild gibt, das an ein verhauenes Extemporale erinnert, so viel rote Ankreidungen sind darin vorhanden.
Prüft man näher nach, so kommt einem die Winzigkeit der wissenschaftlichen Posten gegenüber allem anderen, was in diesem alphabetischen Sachverzeichnis steht, geradezu bedrückend zum Bewußtsein, und wmn nach dieser Richtung hin wenigstens der eine oder andere Titel entstanden ist, der eine ansehnlichere Summe des Reiches in sich verkörpert, so sollten wir uns rein vom Reichsstandpunkt aus darüber freuen und der Auffassung sein, daß wir diese Institution darum erhalten sollten, erstens, weil sie eine Reichsinstitution über Länderinstitutionen hinaus ist, und zweitens, weil sie eine Selbstverwaltungsinstitution gegenüber dm Bureaukratim und außerhalb der Bureaukratim darstellt und weil in dem Neubau des Reiches alles, was Selbstverwaltungs- und Reichsangelegenheit ist, einen ganz besonderen Platz für die Weiterentwicklung der da gelegten Keime verdient.
Ich möchte aber an die Leitung der Notgemeinschaft die dringende Bitte richten, doch gegen Kritik nicht etwa empfindlich zu sein, (sehr wahr!)
sondern über Kritik sich geradezu zu freuen.
Meine Damen und Herren, ich bin heute schon der Überzeugung, daß der öffentliche Kampf, der um die Notgemeinschaft entbrannt ist, die Notgemeinschaft nicht zerstören, sondern ihr zugute kommen wird.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, mich draußen im Lande überzeugt zu haben, daß eine ganze Anzahl Menschen, die sich bisher um 22461Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
(vr.
Hellpach, Abgeordneter.)
diese Einrichtung überhaupt kaum gekümmert haben, mit einem Mal aus der Polemik heraus jetzt anfangen, sich damit zu beschäftigen, sich Aufklärung darüber zu holen.
Ich glaube, daß gerade bei rückhaltlosester Aufklärung und auch bei rückhaltloser Aufdeckung von Fehlern, die gemacht worden sind, und von Mißständen, die vorhanden sein mögen, die Notgemeinschaft nicht Nachteil, sondern Vorteil davon haben wird.
Nun hat ganz besonders unser Kollege Dr. Moses in der jüngsten Zeit eine Kritik namentlich an der Förderung der Themen-Arbeit seitens der Notgemeinschaft geübt und eine Reihe von Themen, sagen wir einmal, der öffentlichen Satire preisgegeben, die er für nicht wert hält, von der Notgemeinschaft unterstützt zu werden.
Hier muß natürlich gesagt werden, daß wir da an einem der delikatesten Punkte von Wissenschaftspfl'ege und Wissenschaftsförderung überhaupt angelangt sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich Sie recht verstehe, Herr Kollege Moses, so meinen Sie so etwa klang es zwischen den Zeilen heraus —, daß es erstens Themen gibt, deren Bearbeitung im gegenwärtigen Augenblick so wenig dringend ist, daß man nicht sagen kann, sie wären jetzt bearbeitungs- und förderungswert.
Als wir vor einigen Tagen den hervorragenden Film von der Pamir-Expedition auf Einladung der Notgemeinschaft besichtigt haben und ich aus dem Saal des Kinos herausging, da sagte hinter mir ein mir unbekannter Herr zu der Dame, die bei ihm war: Ist das nun wirklich unsere wichtigste Aufgabe, die weißen Flecke in Sowjetrußland mit zu erforschen
Gewiß kann man diese Zweifelsfrage stellen, und doch soll man mit der Stellung solcher (6) Fragen in der Wissenschaft äußerst zurückhaltend sein.
(Sehr wahr!)
Was sich in der Wissenschaft eines Tages als praktisch relevant, als erheblich herausstellt, ist im Augenblick der Inangriffnahme eines Problems fast niemals vorher zu sagen, und wie schnell und wie gewaltig es praktisch werden kann, kann im Augenblick der Inangriffnahme auch der prophetischste, der optimistischste Forscher selbst nicht aussagen.
Ich glaube, damals, als Maxwell zuerst durch seine mathematischen Gleichungen auf die elektromagnetische Natur des Lichtes kam, hat weder er noch irgendeiner von denen, die sich damit befaßt haben, im ersten Augenblick geahnt, welche ungeheuer praktische Bedeutung zwei Menschenalter nachher die an diese theoretischen Dinge geknüpften Experimentaluntersuchungen für die Entfaltung der Technik gewinnen würden.
(Abgeordneter Dr. Moses: Ich habe niemals dagegen gesprochen!)
Ich möchte auch nur daran anknüpfen.
Meine Damen und Herren!
Es gibt eine Fülle von ähnlichen Beispielen.
Ich darf daran erinnern, daß in der geradezu klassischen Einleitung von Du BoisReymond 's Untersuchungen über die tierische Elektrizität dargelegt ist, wie der ganze Streit zwischen Galvani und Volta und ihren Anhängern eigentlich ein Streit um die Natur der Kraft mit sehr starkem metaphysischen Einschlag war.
Aber durch diesen Streit wurde das allgemeine Interesse der denkenden und forschenden Menschen so geweckt, daß dadurch Entdeckung an Entdeckung sich anreihen konnte.
Ich glaube, zweitens aus den Worten des Herrn (6 Kollegen Moses herausgelesen zu haben und darin würden ihm gewiß viele beistimmen wollen —, daß die Themen sich im Bereich dessen zu halten haben, was man als die »voraussetzungslose Forschung« bezeichnen könnte.
Der Begriff der voraussetzungslosen Forschung, den in dieser Form ja Theodor Mommsen einst in dem L-treit um die Berufung unseres Kollegen Spahn nach Dtraßburg geprägt hat, kann nur das besagen, daß an die Forschung die Forderung gestellt werden müsse, daß sie ihre Voraussetzungen jederzeit diskutieren läßt, nicht daß sie keine Voraussetzungen habe, und daß sie die Voraussetzungen preiszugeben bereit ist, wenn die Ergebnisse sich gegen die Voraussetzungen wenden, die sie gemacht hat.
In diesem Sinne kann natürlich ein großer Teil desjenigen, was wir als theologische Wissenschaft bezeichnen, seiner ganzen Existenz nach nicht voraussetzungslose Forschung sein, weil ja die theologische Wissenschaft bestimmte Voraussetzungen nicht fallen lassen kann, nicht antasten lassen darf, ja unter Umständen schon der Diskussion nicht vreisgeben darf.
Aber da stehen wir eben vor der Tatsache, daß a »unseren Universitäten voraussetzungslose Forschung neben Voraussetzungshafter Forschung vertreten ist und daß selbst nach der großen Umwälzung die Männer in Weimar sich nicht haben entschließen können, etwa einen scharfen Trennungsstrich zu ziehen und die theologischen Fakultäten gänzlich von den Universitäten zu entfernen.
Solange wir an unseren Universitäten und ick persönlich hoffe mit vielen, daß es immer der Fall sein wird, weil wir die Abtrennung für unheilvoller halten würden, als es das Zusammenbleiben jemals werden kann theologische Fakultäten und damit theologischen Wissenschaftsbetrieb haben, i »müssen wir uns darein finden, daß ein Glied der Universitätspstege eben in jenem Sinne VoraussetzungsHafte Forschung ist und bleibt.
Und eine große öffentliche Institution wird trotz aller Bedenken, die der geistesfreie Mensch dagegen haben mag, sich dennoch nicht der Pflicht entziehen können, auch Forschungen auf diesen Gebieten mit ihren Mitteln zu unterstütze ».
(Abgeordneter Dr. Moses: Auch!)
Wenn wir uns darauf beschränken wollten, etwa vorwiegend unmittelbare Nutzforschung zu fördern und zu treiben, dann würden wahrscheinlich die Praxis und das Leben den allergeringsten Nutzen davon haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
An diesem Punkte lassen -Lie mich ein kurzes Wort sagen über die Stellung der deutschen Wirtschaft zu diesen großen Fragen der Forschung und des Geistes in Deutschland, und zwar ein Wort, das Ihnen vielleicht hart klingt.
Ich glaube, daß ein großer Teil der deutschen Wirtschaft, obwohl er in vielen Förderungsgesellschaften heute ansehnlich vertreten ist, dennoch für die deutsche Forschung noch nicht dasjenige leistet, was von ihm erwartet werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich glaube, daß auch andere Teile der deutschen Öffentlichkeit mehr dafür leisten könnten, als sie bis heute leisten.
(Sehr gut) bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
(Dr. Hellparh, Abgeordneter.)
Wenn wir sehen, wie eine große Anzahl von deutschen Gemeinwesen in den letzten Jahren in zweifellos allerbester Absicht, aber ohne die nötige Durchdenkung dieser Angelegenheit Millionen ausgegeben haben, um im Interesse der Volksbildung Planetarien zu errichten, eine ingeniöse Erfindung eines großm deutschen mechanischen Werkes, die aber vom volksbildnerischen Standpunkt beinahe als ein Luxusspielzeug betrachtet werden kann, dann können wir sagen: wie hätten diese Millionen der deutschen wissenschaftlichen Forschung zugute kommen können, wenn auch nur ein Teil von ihnen ihr zugeführt worden wäre.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir sehen, welche Summen etwa bei großen festlichen Gelegenheiten ausgegeben werden ich erinnere zum Beispiel an das Jubiläum der Technischen Hochschule in Karlsruhe im Jahre 1925, also an der Stätte der großen Entdeckungen über Ammoniak und Stickstoff, die so ungeheure wirtschaftliche Umwälzungen hervorgerufen haben dort wurde zwar eine bewunderswert ansehnliche Summe zusammengebracht, die aber doch nach meinem Gefühl nicht entfernt demjenigen entsprochen hat, was die Wirtschaft, die auf diesen EntdeckungeiOfußt, allen denm dauernd und für immer schuldet, die ihr diese Entdeckungen in den Schoß geworfen haben —, so müssen wir sagen: die deutsche Wirtschaft hat noch vieles an ihrem Verpflichtungsgefühl gegenüber der deutschen Wissenschaft aufzubessern.
Die eigentliche Nutzforschung wird sich ja mehr und mehr wahrscheinlich von den Universitäten überhaupt ablösen und ablösen müssen.
Wenn mir kürzlich ein bedeutender Chemiker klagte, es bestehe die Gefahr, daß die Chemie und die Ausbildung der Chemiker mehr und mehr in die Generalstäbe der großen, industriell-chemischen Werke rücke, so habe ich ihm erwidert, daß ich dies für einen unvermeidlichen Prozeß halte, weil nach meiner Überzeugung genug an rein wissenschaftlicher Forschung übrig bleibt, die allein die Aufgabe der Hochschulen in Deutschland sein und bleiben kann.
Hier aber wollen wir eines nicht vergessen: Reine Forschung hat in ihren Großtaten fast immer mit äußerst bescheidenen Mitteln gearbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn wir an die mühevolle Kleinarbeit denken, die Gregor Mendel im Küchengarten des Augustinerklosters zu Brünn vornahm, um in jahrelanger Mühe seinen einfachen Bohnen und Erbsen die Vererbungsgesetze zu entlocken, wenn wir an das einfache Mikroskop denken, mit dem Robert Koch seine ersten großen Entdeckungen gemacht hat, oder wenn wir heute im Deutschen Museum in München die geradezu primitiven, bescheidenen, fast rührend anmutenden Apparate sehen, mit denen Heinrich Hertz in Karlsruhe in den Jahren 1886 und 1887 die Existenz der elektromagnetischen Wellen nachgewiesen hat, so glauben wir nicht daran, daß nicht auch in wirtschaftlich armen Zeiten wissenschaftlich mit bescheidenen Mitteln sehr Großes geleistet werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Ich erblicke neben der zweifellos notwendigen großzügigen sachlichen Förderung eine der allergrößten Aufgaben auf der einen Seite, weil eine der allergrößten Gefahren auf der anderen Seite, die uns bedrohen, in den persönlichen Reichstag 1929.
81. und 82.
Sitzung.
2247 Problemen, die vor uns stehen, in dem Versiegen und gH Versagen eines Teils des wissenschaftliche« Nachwuchses.
Das gilt nicht auf allen Gebieten.
Wir haben auf dem Gebiete der in so großen Umwälzungen stehenden theoretischen und experimentalen Physik und der damit zusammenhängenden mathematischen Disziplinen einen hervorragenden Nachwuchs.
Aber auf großen Gebieten der Jurisprudenz, der Geisteswissenschaften überhaupt, und namentlich oer Philologie ist die Nachwuchskrisis so akut, ja man kann schon jetzt sagen chronisch, daß bei jeder Berufung die große Schwierigkeit auftritt, nicht nur eine mediokre Kraft auf einen deutschen Lehrstuhl zu berufen.
(Sehr richtig!)
Wenn mir mein ausgezeichneter Heidelberger Kollege Karl Neumann bei der Berufung eines Kunsthistorikers vor einiger Zeit bei einer Besprechung einmal sagte: »Ja, wen soll ich Ihnen empfehlen
Unsere besten Köpfe sind in den städtischen Galerien und im Kunsthandel«, so konnte ich erwidern: Damit sprechen Sie die schwersten Anklagen gegen die Universitäten selber aus denn diese besten Köpfe davon bin ich heute noch überzeugt gehen nicht in die städtischen Galerien oder in den Kunsthandel nur, weil sie dort in den jungen Jahren mehr Geld verdienen, sondern sie gehen dorthin, weil sie in jungen Jahren auf verantwortliche schöpferische Posten gestellt werden und weil ein großer Teil der deutschen Gelehrtenlaufbahn in den besten Jahren des jungen Geistesmenschen darin bestanden hat, jahrzehntelang brav in vorba maZistri zu schwören und nichts zu schreiben, was der Schule mißfallen könnte, um sich nicht die Berufungschance zu nehmen.
Das ist einer der Hauptgründe der Ab- ' Wanderung her Juristen in die Wirtschaft, der Kunsthistoriker in den Kunsthandel, und nach den verschiedensten anderen Richtungen hin, wo sich solche Abwanderungen vollziehen.
Ich bin überzeugt, daß, wie die Armut Deutschlands sich jetzt entwickelt hat, die alte Privatdozentenlaufbahn als Einleitung der akademischen und damit der Forschungslaufbahn in Deutschland überhaupt nicht mehr wiederkehren kann, sondern daß alle Instanzen sich gar nicht genug darüber Gedanken machen können, welche neuen Formen wir finden und aufrichten können, um der deutschen Wissenschaft einen vollbürtigen Nachwuchs auch in den kommenden Jahrzehnten zu sichern.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte vorhin, daß ein Teil von diesen jungen Gelehrten zehn Jahre lang in Verba.
maKistri schwören mußte oder glaubte, schwören zu müssen.
Ich möchte hinzufügen, dieser Teil der sogenannten Schulwirtschaft im deutschen Hochschulwesen ist lange Zeit hindurch der eigentliche Krebsschaden gewesen, der auch die Nachwuchskrise in allererster Linie mit herausgeführt hat.
Man könnte das Wort »Verschulung«, das jetzt überall umgeht, auch hierauf anwenden.
Aber es hat ja darüber hinaus auch eine Bedeutung, die jetzt in der Öffentlichkeit sehr stark diskutiert wird.
Überall ertönt mit einemmal der Ruf: Der junge deutsche Mensch wird mit zuviel Schule belastet, er geht zu lange in die Schule, er überaltert in den Schulen.
Es gehen zu viele junge Menschen in diejenigen Schulen, für die sie nichts taugen und die für ste nicht taugen, und es wird in allen diesen eine falsche, 331 81. und 82.
Sitzung.
Montass den 10.
Juni 1929.
Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
2248 (Dr. Hellpach, Abgeordneter.)
'M verzerrte Form von Bildung, eine Verbildung statt Bildung und Ausbildung großgezogen, die für das Ganze nur verhängnisvoll werden kann.
Die llberströmung des sogmannten höheren Schulwesens mit Elementen, die gar nicht das Ziel des höheren Schulwesens suchen, aber die durch ganz bestimmte Umstände hineingepumpt, gleichsam hineingesogen werden, das ist eine der allerernstesten Sorgen, die die wirtschaftlichen und pädagogischen Instanzen beschäftigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Welches sind denn diese Säugpumpen
Lasten Sie es mich einmal mit diesem derben Wort ausdrücken: der Berechtigungsfimmel, der geradezu wie eine Art ParaQois.
in Deutschland um sich gegriffen hat, die Abstempelung jedes Menschen mit einem bestimmten Schein, die Unwilligkeit-und Unfähigkeit eines großen Teils der kleinen und mittleren und großen deutschen Wirtschaft, im Gegensatz zur englischen und amerikanischen, selber Menschen zu suchen, auszuwählen und einzustellen und nicht danach zu fragen, bis zu welcher Klaffe einer gegangen ist und welche Note er in seinem Zeugnis davongetragen hat, sondern ob er in seiner allgemeinen Veranlagung an Geist und Charakter ein Kerl ist, Mit dem man etwas ansangen und den man aus einen verantwortlichen Posten stellen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir sehen aus neueren Veröffentlichungen, daß sich allmählich ein großer Teil der Wirtschaft selber auf die Notlage besinnt, die daraus entstehen muß.
In einer kleinen Broschüre des Deutschen Industrie- und Handelstags vom Syndikus Sartorius in Bielefeld, die ganz vor kurzem erschienen ist, finden Sie eine kleine Statistik dargestellt, in der sich der Grad der Verbildung zeigt.
Bei gänz bestimmten Prüfungen wurde nämlich festgestellt, daß die jungen Menschen, die geprüft wurden, um so schlechter schreiben und rechnen konnten, je höher sie in die Schule gegangen waren, daß, während die Volks- und Mittelschüler diese Dinge, man könnte sagen, völlig beherrschten, die Untersekundaner sich geradezu als kaum genügend oder ungenügend in diesen selben Dingen zeigten, während sie gleichzeitig französische oder englische Schriftsteller lasm und gelehrte deutsche Aufsätze niederschreiben mußten.
Wenn diese Generation weiter heranwächst, so wird sie und das ist das Schlimmste wahrscheinlich eines Tages unfähig sein, den allgemeinen Konkurrenzkampf zu bestehen.
Damit soll nicht etwa das gesagt sein, was zu meiner Betrübnis auf Seite 5 derselben Schrift steht.
Da heißt es nämlich »ein gänzlich undemokratisches Streben der Eltern und Erzieher, ihren Kindern eine höhere Schulbildung zu geben«.
Ich glaube, es ist ein menschlicher Urtrieb, daß die Kinder es besser haben sollen als ihre Eltern, ein Urtrieb, der nur dort ausgelöscht ist, wo eine völlige Deklassierung einer Volksschicht stattgefunden hat, und es handelt sich nur darum, diesen Urtrieb in rationale und nützliche Formen zu lenken.
Darin ist in den letzten Jahren viel versäumt worden, und nach dieser Richtung hat allerdings unser Reichsministerium des Innern, hat unser Peichsminister des Innern, wie ich meine, die ganz große Aufgabe, diese Angelegenheiten zu ergreifen, eine Aufgabe, in der wir von ihm um so mehr erwarten, als er zu denjenigen Menschen gehört und das bedeutet außerordentlich viel —, welche die Kultur nicht bequem in die Wiege gelegt bekommen haben, sondern die sich die Kultur des Geistes und der Gesinnung selber haben erarbeiten müssen und erarbeitet haben.
Das sind ja die wertvollsten und werden künftig immer mehr die wertvollsten Menschen in Deutschland sein.
Es droht nur die große Gefahr, daß das richtige Streben, sich diese Kultur zu erarbeiten, geradezu erstickt wird in dem Wust von äußerlichem Berechtigungskram, der sich wie eine Lava über diese Dinge zu ergießen droht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich in meinen letzten Worten aber noch auf eine große Aufgabe hinweisen, von der, wie ich finde, fast gar nicht, jedenfalls viel zu wenig geredet wird, und es kann im Augenblick nicht viel mehr als zunächst von ihr laut und vernehmlich geredet werden, eine Aufgabe, die wir entgegen der Gefahr der Verschulung bezeichnen wollen als eine Ehrenpflicht, an einer bestimmten Stelle mit mehr Schulung oder mit mehr Sorge für Erziehung einzusetzen.
Wir haben heute, von den Hochschulen, Universitäten angefangen, über alle Formen des höheren Schulwesens und Fachschulwesens hinweg bis zu den Mittel- und Volksschulen alle möglichen Formen von öffentlicher Erziehung, um die sich die Öffentlichkeit rege und intensiv bekümmert.
Alle diese Formen gehören bis heute den Einzelländern.
Aber ein bestimmtes LeMlsalter ist in breiten Schichten gewissermaßen nur zufällig mit Erziehung bedacht.
Das ist die früheste Kindheit von der Geburt an bis zum schulpflichtigen Alter, die nur dort, wo ein Kind in der Familie gehegt und gepflegt werden kann, wo die Mittel das erlauben, wirklich eine planmäßige Erziehung empfängt.
Als die Kämpfe um das Schmutzund Schundgesetz hin und her gingen, hat einer meiner dagegen skeptischen Freunde gesagt: Die Kinder in den Mietskasernenvierteln der Weltstädte sehen und tun mit zehn Jahren ja schon viel Ärgeres, als ihnen aus dieser Literatur gelehrt werden kann.
Und die Widerstände, die gegen das Grundschulprinzip immer wieder bei den sogenannten Schichten von Bildung und Besitz auftauchen, beruhen zu einem großen Teil darauf, daß die Eltern sich sagen: Wie kann ich mein Kind mit Kindern auf eine Bank zu setzen verpflichtet sein, die bereits völlig sittlich verwahrlost in die Schule kommen
Nach Millionen zählen heute die Kinder, die zwischen dem dritten und sechsten Lebensjahr völlig unkontrolliert der Gaffe und oft genug der Gosse ausgeliefert sind, die wirklich schon mit den Ansätzen zu moralischer Verkommenheit in die untersten Klaffen eintreten.
Wer kümmert sich um diese Kinder
Die Caritas bemüht sich darum in weitem Umfang, viele Private bemühen sich darum.
Aber wie gering ist der Prozentsatz der von diesen Bemühten Erfaßten!
Hier winkt eine neue, eine große Aufgabe, von der wir keineswegs wünschen, daß sie nicht gleich wieder bureaukratisch mit Paragraphen, mit neuen Organisationen ergriffen wird, sondern die erst einmal überhaupt in der Idee, in der Propaganda, in dem Bedachtwerden mit Interesse und Teilnahme daran begriffen werden muß.
Und da ich weiß, daß unser Herr Reichsinnenminister für religiöse und sittliche Formeln eine empfindliche Seele hat, so meine ich, wenn er sagen würde: »Lasset die Kindlein zu mir kommen, denn sie sind des Reiches«, dann würde er den ersten Schritt zu dieser großen Aufgabe erfüllen und zugleich das Emporwachsen einer Generation sichern, die dereinst vielleicht wieder ein freieres und glücklicheres Deutschland sehen wird, als es uns beschicken ist die dieses freiere und glücklichere Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
'12249 (Dr. Hellpach, Abgeordneter.)
(ä.)
Deutschland aber nur wird sehen und nur wird erarbeiten können, wenn sie ebenbürtig bleibt auf den großen Schlachtfeldern des Geistes, auf denen es Kampf gibt, aber keine Gewalt, Sieger, aber glücklicherweise keine Besiegten und keine Mißhandelten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
vr.
Löwenstein (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich boshaft sein wollte, so würde ich sagen, daß die lange Einleitung der Verständigung, die der Herr Kollege Dr. Hellpach an den Anfang seiner Ausführungen stellte, eine Art ouptullo bönovolsnliao für das Zwischenspiel in der Mitte war, in dem der Herr Vorredner die preußischen Kabinettsverhältnisse erörterte.
Ist es wirklich klug, Herr Kollege Dr. Hellpach, aus der einen Seite die sozialdemokratische Fraktion als die größte und mit der stärksten Verantwortung belastete Fraktion zu apostrophieren und auf der anderen Seite Ausdrücke zu gebrauchen, die etwas verschleiert uns den Vorwurf machen, als ob wir an die Stelle der überwertigen Persönlichkeit eines Herrn Becker eine höchst minderwertige Persönlichkeit stellen wollten
Herr Kollege Dr. Hellpach, wir pflegen derartige Dinge gern offen auszusprechen.
Wenn Sie hier von Farblosigkeit und Spekulation 3, a.
baisss sprechen, so ist das der höfliche und profesiorale Ausdruck für etwas, was weniger höfliche Menschen drastischer und deutlicher auszusprechen Pflegen.
Wir müssen schon sagen: Wenn Sie Wert darauf M legen, auf unser Verantwortungsbewußtsein in dieser Frage einzuwirken, dann tun Sie, glaube ich, nicht gut daran, diese Apostrophierung mit einer derartigen Herabsetzung der sozialdemokratischen Fraktion einzuleiten, besonders dann nicht, wenn es sich im Falle Becker um eine Persönlichkeit handelt, die als Minister und als politische Persönlichkeit in der großen Öffentlichkeit Deutschlands nicht immer nur Lobpreisung und ungeteilten Beifall gefunden hat.
Es gibt sogar Leute, die diese außerordentliche Begabung, immer von hohen, umfassenden Ideen zu sprechen, manchmal mehr als schöne Beredsamkeit empfinden, die sich von der Einfachheit durch schillernde Farbe auszeichnet, aber vor ihr nicht immer den Vorzug der Echtheit hat.
Ich sage: es gibt auch Leute, die dieser Meinung sind.
Und es gibt Menschen, die der Auffassung sind, daß einen Minister nicht nur schöne Reden und elastische Nachgiebigkeit auszeichnen dürfen, sondern manchmal einfache, schlichte Sicherheit und Politische Charakterstärke mehr vonnöten sind.
Die ewige Labilität hat es auch in Preußen nicht zu einer großen Kulturlinie kommen lassen.
(Hört!
Hört!)
Ich hätte diese Ausführungen nicht gemacht, denn ich weiß auch vieles an Herrn Professor Becker zu schätzen.
Aber Ihre Ausführungen waren in ihrem bejahenden Teil übertrieben und im negativen Teil provozierend.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie wollen ihn ja nicht als Demokraten Sie lehnten ihn ja bei den Wahlen ab!)
Ich muß aber nun leider mit diesen Betrachtungen Schluß machen und darf mich auch nicht bei anderen Ausführungen des Kollegen Hellpach aufhalten, da M meine Redezeit sehr beschränkt ist ich habe nur zehn 'Minuten Redezeit und weil ich noch einige andere Bemerkungen machen wollte.
Wir sind dem Herrn Minister sehr dankbar dafür, daß er sich mit besonderer Energie gegenüber den Sparabsichten für den Fonds Erziehungsbeihilfen eingesetzt hat und dieser in unserem Etat nnt einiger Schonung behandelt worden ist.
Wir sehen in diesen Erziehungsbeihilfen in der Tat etwas mehr als die Befriedigung von Einzelbedürfnissen, sondern wir sehen darin eine grundsätzliche soziale Angelegenheit von weitem Ausmaß, die sich allerdings im Etat erst in ihren Anfängen auswirkt.
Es ist hier schon wiederholt durchgeklungen, welch ein unerträgliches Mißverhältnis es ist, daß nur ein ganz geringer Prozentsatz unserer Studenten und Studentinnen aus der Arbeiterklasse, aus den arbeitenden Schichten stammen.
Der Prozentsatz von 1, 2 oder 1, 6 steht in keinem Verhältnis zu der politischen und kulturellen Bedeutung, die die Arbeiterklasse im allgemeinen in der deutschen Republik hat.
Schließlich ist es doch in hervorragendem Maße das Verdienst der deutschen Ar- beiterklasse gewesen, daß wir die Republik haben, und der Hauptträger dieser Republik und ihrer Entwicklung, ihrer bewußten Entwicklung zu einer sozialen Republik ist die Arbeiterklasse.
Wir können in diesem Zusammenhange nicht auf die Forderung verzichten, daß an den Universitäten und Hochschulen der Prozentsatz der Kinder aus der Arbeiterklasse in dem Maße gesteigert werde, wie die politische und wirtschaftliche Bedeutung der Arbeiterklasse überhaupt zunimmt.
Es ist für uns absolut unerträglich, daß die großen sozialen Funktionen, zu denen eine akademische Vorbildung ge- v hört, auch heute noch den privilegierten, den besitzenden Ständen vorbehalten sind.
Es ist für uns unerträglich, daß sich die Richter, die Lehrer, die Arzte, eine große Anzahl von höheren Beamten im wesentlichen nicht aus der großen Masse der arbeitenden Schichten rekrutieren, sondern aus den oberen Schichten und einigen Bevorzugten der Mittelschicht.
Das ist für uns staatspolitisch ein unerträglicher Gedanke, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Arbeiterklasse wird alles daran zu setzen haben, um diese Diskrepanz zu beseitigen.
Die Eingangspforte in die höheren Schulen und Hochschulen für die Arbeiterkinder sind die Erziehungsbeihilfen.
Ohne sie ist es eine soziale Unmöglichkeit, in größerem Umfange Arbeiterkinder in die höheren Schulen und in die Universitäten hineinzubringen.
Es ist für uns nicht eine nebensächliche, sondern eine der wesentlichsten Aufgaben, dieses System der Erziehungsbeihilfen weiter auszubauen.
In diesem Punkte sind die Wunden, die die kapitalistische Wirtschaftsordnung so zahlreich schlägt, gerade am schmerzhaftesten.
Es handelt sich doch darum, daß Menschen, die die Befähigung, die Sehnsucht und die Energie dazu haben, daraus verzichten müssen, ihre geistigen Fähigkeiten auszubilden.
In diesem Sinne wirkt auch das Berechttgungswese », dessen groteske Formen in unserer Zeit von Herrn Kollegen Hellpach durchaus stark und richtig geschildert worden sind.
Wir sind in diesem Punkte mit ihm derselben Meinung.
Der richtige Kern, der in dem Berechtigungswesen steckt, ist die Notwendigkeit, ein Ausleseverfahren zu haben aber dieses Auslesever-, 331 Reichstag: 81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
2250 (Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(ä.)
fahren darf sich nur erstrecken und muß sich beschränken allein auf die Auslese der schulischen und wissenschaftlichen Befähigung zum Zwecke der Weiterbildung.
Sie darf kein wirtschaftliches Vorrecht geben.
Sonst erzeugen wir durch dieses Berechtigungswesen ich glaube, Herr Professor Hellpach wird mir aus seiner Universitätserfahrung heraus darin zustimmen auch an den Universitäten ein Studententum, das nicht begeistert ist von reiner Wissenschaftlichkeit und reinem Forschuttgsdrang, sondern davon, möglichst bald in eine privilegierte, gesicherte Stellung zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber wäre der Untergang, und schon aus diesem Grunde möchten wir, daß dieser Utilitarismus von dem stärk auflebenden Idealismus verdrängt würde, der gerade in der jungen Arbeiterklasse lebendig ist.
Wir glauben, daß wir das Berechtigungswesen im Augenblick nicht in vollem Umfange abschaffen können, sondern daß es nottut, die Öffentlichkeit, die anfängt, den Schaden dieser Dinge zu begreifen, immer mehr für die Notwendigkeit einer Offensive zu interessiereil.
Wir erwarten gerade von dem Herrn Reichsminister des Innern im Ausschuß hat er ja dahingehende Zusicherungen gegeben —, daß er in dieser Offensive vorangeht, um das Unwesen des Berechtigungswesens abzubauen.
Wir glauben allerdings —, da nehine ich einen Gedanken auf, den auch der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber schon gestreift hat —, daß das Monopol der höheren Schule in bezug auf das Berechtigungswesen nicht unangetastet bleiben darf, weil es doch neben der (S) Art der höheren Schulbildung weite Gebiete gibt, auf denen mau in ebenso starkem Maße die Vorbildung für wissenschaftliche Berufe und wissenschaftliche Forschung erlangen kann.
Der tiefe soziale Gehalt unseres Lebens, unserer Gesellschaft und ihrer Forderungen, die wirtschaftliche Gestaltung geben für wissenschafliche Berufe mel stärkere Impulse als unsere höhere (schule, als unsere höhere Schule, die trotz aller Schulreformen Loch in mancher Hinsicht gegenüber den Zeitbedürfnissen zurückgeblieben ist.
Wir wünschen daher eine Erweiterung des Berechtigungswesens, die sich erstreckt auf das Berufs- und das höhere Fachschulwesen und auch von dort her die Zugänge zu den höheren Berufen und zur Wissenschaft öffnet.
Meine Redezeit ist leider bald abgelaufen.
Darum darf ich nur noch ganz kurz auf eine Frage eingehen, die mir sehr am Herzen liegt.
Das ist die Frage der Erweiterung der Bolksschulpflicht.
Wir erleben mit Freude und Stolz, daß die Arbeiterregierung in England die Absicht hat, das 9. und 10.
Schuljahr als Pflichtschuljahr allgemein festzulegen.
Auch dieses Problem beschäftigt heute die Öffentlichkeit.
Die Wirtschaft kann die 14- und 15jährigen schwachen Kinder noch entbehren.
Die Reservearmee der Erwerbslosen, die dauernd vorhanden ist, zeigt uns das mit aller Deutlichkeit.
Die geistigen, körperlichen und gesundheitlichen Schädigungen in diesem Alter sind so stark, und die Anforderungen, die an dieses Alter in unserer Zeit gestellt werden, sind so umfassend, daß die Notwendigkeit, über das achte Schuljahr hinaus zu einer allgemeinen Schulpflicht für das 9. und 10.
Schuljahr zu kommen, unabweisbar ist.
Auch hier muß eine moralische Offensive erfolgen.
Obwohl ich weiß, daß die Schwierigkeiten auch materieller Natur noch sehr stark sind, war es mir doch ein Bedürfnis, von dieser Stelle aus einmal ins Land hinauszurufen: hier gilt es, Jugend zu erhalten, hier handelt es sich um die jungen aufsteigenden Kräfte der Arbeiterklasse, hier handelt es sich um wirkliche Volksnot, die wir nicht ungestraft unbeachtet lassen dürfen.
Die soziale Bildungsfrage unseres Schulwesens ist für uns und sollte für Sie alle die primäre Frage sein.
Alle jene Fragen, die in Anlehnung an Artikel 146, 2 der Reichsversassung uns und die Öffentlichkeit beschäftigt haben, sind gegenüber dieser großen sozialen und kulturellen Aufbaufrage, gegenüber dem großen Prinzip der Brechung des Bildungsprivilegs der Besitzenden nur sekundäre Fragen.
(Bei-fall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Spahn.
Dr. Späh« (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Schreck von der Sozialdemokratischen Partei hat am vorigen Samstag hier gerühmt, daß regelmäßig, wenn der Etat des Innern zur Verhandlung komme, das Niveau der Verhandlungen eine besondere Höhe innehalte.
Wir hoffen, daß diese Höhe sich ebensosehr auf die Behandlung der Kultur- wie der Verfassungsfragen erstreckt.
Das Hohe Haus wird ein Verständnis dafür haben, daß gerade meine Partei wünscht, die Kulturfragen möchten bei dieser Gelegenheit neben den Verfassungsfragen zur ausgiebigen Verhandlung kommen.
Als wir der Reichsregierung angehörten und das Ministerium des Innern von Herrn v. Keudell wahrgenommen wurde, ist unserer- seits alles geschehen, damit die Reichspolitik einen kul- turellen Inhalt bekommt.
Der entscheidende Vorstoß, der in der Zeit des Herrn Ministers v. Keudell in dieser Richtung gemacht wurde, war die Einbringung des Entwurfs des Schulgesetzes, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es geht nicht anders, als daß wir in diesem Augenblick, wo wir auf ein Jahr zurückschauen dürfen, seit eine neue Regierung an die Stelle der Regierung trat, der wir angehörten, wenigstens einige Minuten auch der Entwicklung der Schulfrage widmen.
Herr Kollege Schreiber hat am Freitag dagegen Einspruch erhoben, daß der preußische Ministerpräsident die Schule ausschließlich als Staatsangelegenheit in Anspruch genommen hat.
Aber ich weiß nicht, welche Tragkraft diesem Einspruch, dem meine Fraktion sicherlich sächlich durchaus zustimmt, aus dem Munde des Zentrumsredners zukommt.
Seinerzeit hat das gegenwärtige Ministerium die Regierung übernommen mit einer Erklärung, hie sich auch auf das Schulwesen bezog.
Darin hieß es, daß, wenn die Regelung der Schulfrage als Aufgabe von der Regierung in Angriff genommen werden würde, dabei »die Stellung der Schule als eines der Staatshoheit unterstehenden Organismus«, daneben dann »das Recht der Religionsgesellschaften bezüglich des Religionsunterrichts« und »die verfassungsmäßig gewährleistete Gewissensfreiheit unter Berücksichtigung der Elternrechte« zu wahren sei.
Die »Kölnische Volkszeitung« schrieb dazu, daß diese Stelle in die Erklärung der Reichsregierung auf besonderes Betreiben der Zentrumspartei gekommen sei.
Sie er2251 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Ium 1929.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
klärte in dem Aufsatz, worin sie das sagte er stammt vom 17.
Juli 1928 —, aber außerdem: Die neue Reichsregierung hat auf Verlangen und Drängen des Zentrums in ihrer Programmerklärung die Einbringung eines Reichsschulgesetzes in Aussicht gestellt.
Daß dieses Versprechen eingelöst werden wird, dafür wird das Zentrum unter allen Umständen sorgen.
Jetzt sind wir so weit, daß der Herr Reichsinnenminister auf einen Zwischenruf von mir erwidert hat, er werde ein Schulgesetz nicht einbringen, weil er nicht gern für den Papierkorb arbeite.
Ich meine, das beleuchtet Loch sehr deutlich die Situation, in die wir durch den Regierungswechsel in Hinsicht auf das Reichsschulgesetz gekommen sind.
Daß wir uns mit ihm nicht untätig abfanden, wird heute jeder begreifen.
Deshalb brachten wir sofort bei Zusammentritt des neuen Reichstags den Schulgesetzentwurf v. Keudells als neuen Antrag wieder ein.
Ich komme auf diese Dinge vor allem zurück, weil mir daran liegt, an der augenblicklichen politischen Situation eines darzutun: es kam uns, als wir das Zustandekommen des Schulgesetzes betrieben, natürlich zuerst darauf an, die Schulfrage an sich zu regeln, aber uns bestimmte auch der Eindruck, daß hier der entscheidende Ansatzpunkt war, sollte das Reich nicht darauf beschränkt bleiben, wie der Kollege Schreiber es am Freitag ausdrückte, nur Handelsverträge abzuschließen, sondern auch kulturpolitisch tätig werden.
In den Beratungen über das Schulgesetz mußte über die ideellen Grundlagen der Reichspolitik Klarheit geschaffen werden.
Ohne diese Klärung, auf die nicht durch unsere Schuld vorzeitig hier verzichtet wurde, (v) ist es überhaupt nicht denkbar, daß das Reich eine erfolgreiche Kulturpolitik treibt.
Gerade die Rede des Kollegen Schreiber hat starke Belege dafür geliefert, wie in den letzten zwei Jahren Frage um Frage hervorgetreten ist, die doch auch die anderen Parteien es schmerzlich empfinden lasten müssen, daß das Reichsschulgesetz ein vergeblicher Anlauf geblieben ist, daß es nicht zustande kam.
Die entscheidenden Fragen einer Reichskulturpolitik sind im Grunde alle durch das Keudellsche Schulgesetz aufgeworfen worden.
Aber in den Parteien entwickelte sich nicht der entsprechend starke Wille, das Schulgesetz bis zum Ende durchzuberaten und dadurch auch über diese Grundfrage eine klipp und klare Entscheidung mit Ja oder Nein herbeizuführen: zunächst über die Frage des Elternrechts, die jetzt für den ganzen Kampf um unser Minderheitenrecht von entscheidender Bedeutung ist ich darf Ihnen da ausdrücklich beipflichten, Herr Kollege Schreiber —, sodann über die Frage des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche.
Ich kann mir kaum vorstellen, wie man heute ein Konkordat abschließen will mit der Aussicht darauf, daß es wirklich Bestand und Dauer hat, da die Unklarheit weiterbesteht, wie geartet eigentlich das Verhältnis zwischen Staat und Kirche im Reich und damit auch in den einzelnen Ländern ist.
Das Schulgesetz enthielt aber auch die dritte ähnlich wichtige Frage in sich nach der Grenze zwischen der Fürsorge der Gesellschaft und dem Recht des einzelnen, sowohl auf seine Seele wie auf die Bewahrung der Überlieferungen, die er aus der Familie mitbringt.
Der Herr Kollege Schreiber hat sich gegen die fortschreitende Säkularisation des heutigen deutschen Staates gewandt, dagegen gewandt, wie breit das weltliche Wesen gerade auf dem Wege lO) der sozialen Fürsorge in unser Dasein hereinflute, wie die staatliche und gemeindliche Sozialfürsorge die Karitas immer mehr verdränge, wie wir hier die Hauptpforte vor Augen haben, durch die sich der laizistische Geist im romanischen Sinne auch in unser Volk einschleiche.
In dem allen geht es um die Grundfrage der Grenze zwischen der Fürsorge der Gesellschaft und dem Rechte des einzelnen auf seine Seele, auf die Wahrung seiner Überlieferungen.
Auch sie wäre im Schulgesetz mit geklärt und festgestellt worden.
Ich will in diesem Augenblicke die Betrachtung nach der grundsätzlichen Seite hin nicht weiter vertiefen.
Aber 'meines Erachtens können heute alle Parteien nicht mehr anders, als uns darin beipflichten, daß es nicht ein besonderes parteitaktisches Interesse war, das uns antrieb, sogleich, als wir zum ersten Male stärker an der Reichsregierung beteiligt waren, die Frage des Reichsschulgesetzes aufzugreifen und alles daranzusetzen, ihre positive Lösung herbeizuführen.
Wir können nicht zu einer wirklichen Reichskulturpolitik kommen, so wie wir sicherlich auch Sie in der Mitte Reichskulturpolitik Perstehen, wenn nicht zunächst in der Frage der Erziehung unserer Jugend die Klarheit geschaffen ist.
Darum scheint es mir ein trauriges Armutszeugnis für diejenigen zu sein, die uns in die gegenwärtige Lage gebracht haben, wenn sich der heutige Reichsinnenminister die Überzeugung gebildet hat, daß der Versuch, jetzt wieder ein Schulgesetz einzubringen, auf Arbeit für den Papierkorb hinauslaufe.
Das Reichsschulgesetz sollte auch das andere Ergebnis haben: in der Grundfrage der Erhaltung unserer Familie und unseres Volkstums die beiden Konfessionen (v, friedlich zusammenzuführen.
Es sollte einmal daran gezeigt werden, daß die beiden Konfessionen hier im Reiche in gemeinsamer Arbeit eine Grundfrage, die wichtigste unserer Kulturpolitik, zur Lösung bringen könnten.
Es wäre die wichtigste Vorarbeit für die Herstellung des konfessionellen Friedens gewesen.
Der konfessionelle Friede kommt nicht dauerhaft zustande, wenn man sich gegenseitig bloß einige freundliche und wohlwollende Erklärungen macht.
Er wird nur zustande kommen, wenn es möglich ist, in Fragen, die beiden christlichen Konfessionen gemeinsam sind, auch die beiden christlichen Konfessionen zu gemeinsamer Arbeit daran und zu gemeinsamen Lösungen zu bringen.
Es steht, wie mir scheint, dem Reichstage nicht zu, wenigstens in diesem Augenblicke nicht, sich mit der Konkordatsfrage zu beschäftigen.
Wir wollen dem Preußischen Landtage nicht vorgreifen.
Herr Hellpach hat freilich die Frage aufgeworfen, ob es richtig sei, daß die einzelnen Länder Konkordate abschließen, und ob es nicht besser gewesen wäre, ein Reichskonkordat zu vereinbaren, und auch ich habe literarisch denselben Standpunkt vertreten.
Persönlich halte ich ein Reichskonkordat für das richtigere.
Aber die gesetzgeberische Entwicklung hat nun einmal vorläufig den Weg zu den Länderkonkordaten genommen.
Das ändert aber nichts an, der Tatsache, daß die ideellen Grundlagen für alle Konkordate, die Richtlinien für das Verhältnis, in dem Staat und Kirche im Lebensbereich des deutschen Volkes leben sollen, nur durch die Kulturpolitik des Reiches festgelegt werden können.
Ich habe vor wenigen Tagen in der »Vossischen Zeitung« einen Bericht von Colin-Roß gelesen, der bei 2252 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
einem Besuch, den er in Australien machte, deutsche Familien antraf, die vor hundert Jahren ausgewandert sind, weil sie Altlutheräner bleiben wollten.
Der Bericht schloß mit der Wiedergabe des Eindrucks, daß in die heranwachsende Generation wohl zum ersten Male die Frömmigkeit nicht mehr die innere Kraft und die Bindungen aufweise, die sie sich drei Generationen lang auch noch auf australischem Boden bewahrt habe.
Der Berichterstatter der »Vossischen Zeitung«, der sicher nicht persönlich auf unserem Standpunkt steht, schloß mit der Überlegung: Zersetzt sich die Frömmigkeit in diesen Familien vollends, werden sie unmerklich auch ihr Deutschtum aufgeben und in dem übrigen, dem angelsächsischen Australiertum aufgehen.
Meine Damen und Herren, Sie in der Mitte sind sich darüber ebenso klar wie wir rechts, ja ich glaube, es gibt auch viele auf seiten der Linken, die darüber nicht anders denken: die Frage der Erhaltung der kirchlichen Frömmigkeit ist eine Grundfrage der Erhaltung unserer staatlich ungeschützten Bolksteile überhaupt.
Der Herr Kollege Schreiber hat im Hauptausschuß den Herrn Reichsinnenminister gebeten, daß er dieser Auffassung seine Würdigung angedeihen lassen möge.
Ich kann die Auffassung hier nur noch einmal wiederholen, weil ich mir nicht denken kann, daß wir in wahrhaft wirksamer Weise den Volksgenossen, die außerhalb unserer Grenze leben, einen Schutz im Kampf um die Erhaltung ihres Volkstums bringen, wenn wir es nicht mit dem Verständnis für die unzertrennliche Verbindung ihres Glaubens mit ihrem Volkstum tun.
Aber diese Pflege der Verbindung von Volkstum und Glauben hat als Voraussetzung nicht nur die Anerkennung des Elternrechts im Schulrecht des Reiches wie draußen, wovon W der Kollege Schreiber schon sprach, sondern auch eine vorbildliche Regelung des Verhältnisses von Staat und Kirche im Reiche.
Für beides, für das Elternrecht wie für die Regelung des Verhältnisses von Staat und Kirche, ist der Gedanke maßgebend, daß unser Volkstum außerhalb der Grenzen des Reiches nicht bloß unserem eigenen Einfluß untersteht es ist sogar der verhältnismäßig schwächere —, sondern daß sich die Minderheiten auseinanderzusetzen haben mit ihrer Staatsregierung und ihrem Staatsvolk.
Damit wir eine wirksame Hilfe leisten, eine Hilfe, die in vieler Hinsicht nur auf die Kraft einer Idee gegründet werden kann, bedarf das Elternrecht geradezu der Einbettung in das größere Problem des Verhältnisses von Staat und Kirche.
Darum sehen wir mit einer gewissen Sorge dem weiteren Ablauf der Konkordatsverhandlungen im Preußischen Landtage entgegen.
Sie ist sowohl darauf gerichtet, Verhandlungen, auf den taktischen Bedingungen, unter denen sie stattfinden werden, der Bedeutung des ihnen zugrundeliegenden Problems gerecht werden können, als auch darauf, daß diese wichtige Frage nicht dazu diene, neue Schwierigkeiten zwischen den Konfessionen zu schaffen, sondern daß die Konfessionen sich im Geiste -inander nähern müssen, damit sie für unser Volk und Reich zu gemeinsamer Arbeitsfähigkeit gelangen.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier eben dqs Lob des Herrn preußischen Kultusministers gesungen worden.
Der Herr preußische Kultusminister hat im Landtage neulich gesagt —ich halte mich an die Berichte der großen Zeitungen ohne Unterschied der Partei—, daß eine Arbeitsgemeinschaft zwischen dem Kultusministe, rium und unserem Reichsinnenministerium hergestellt worden sei.
In der Zeit, als noch der Vorgänger des Herrn Severing des Amts waltete, hat Herr Becker gelegentlich für sich in Anspruch genommen, daß er die Würde und Bürde eines Reichskultusministers zu tragen habe.
Der Eindruck einer Arbeitsgemeinschaft zwischen Preußischem Kultusministerium und Reichsinnenministerium konnte damals gewiß nicht entstehen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist nun mittlerweile schon aus einem Munde, aus dem wir es nicht ganz erwarteten, nämlich von dem Herrn Kollegen Löwenstein, Einspruch gegen die unbedingte Wertschätzung des preußischen Kultusministers erhoben worden, dem Herr Hellpach hier Ausdruck gegeben hatte.
Uns genügte es schon, daß der Herr Kollege Schreiber er erlaubt mir noch diese kleine Anspielung, ich werde ihn gleich in Ruhe lassen uns am vorigen Freitag einmal eine schöne und eindrucksvolle Rede gehalten hat, in der, wenn ich recht zugehört habe, nicht ein einziges Zitat aus einer Rede oder aus einer Schrift des Kultusministers Dr. Becker stand.
(Abgeordneter Dr. Schreiber: Ich habe ein einziges Mal Herrn Kultusminister Becker hier zitiert, und zwar gegen ihn selbst!)
—Darf ich Sie einmal unter vier Augen darüber sprechen und Ihnen dann eine kleine Materialsammlung vorlegen
Aber wir nehmen das auch als Unterpfand dafür, daß Sie und Ihre Partei sich des extremen Staatsstandpunktes bewußter geworden sind, den Herr Becker bei der Ordnung des Schulwesens und in Erziehungs- und Bildungsfragen einnimmt- (Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Ich habe Herrn Becker doch aufs stärkste abgelehnt!)
—Nun, wir tauschen unsere Gedanken darüber noch einmal aus.
Ich kann Ihnen die Stelle aus Ihrer Rede jetzt nicht vorlesen.
Am Schluß der Sitzung werde ich gern revozieren, wenn ich unrecht habe es hat aber auch keine allzu große sachliche Bedeutung.
Jedenfalls habe ich das Empfinden, daß wir uns in den letzten Jahren nähergekommen sind, und zwar deshalb, weil der Gesichtspunkt des Volkstums auch in Ihren Gedankengängen stärker hervorgetreten ist, als das in früheren Jahren der Fall war.
Unter diesem Gesichtspunkt aber möchte ich zum Abschied von dem Fragenkomplex, den ich eben behandelt habe, doch noch ein Wort des Bedauerns darüber sagen, Herr Kollege Schreiber, daß Sie sich am Freitag so scharf gegen den Stahlhelm geäußert haben.
Sie haben das damit begründet, daß auch mein Kollege Berndt scharfe Worte gewählt habe.
Ich möchte aber glauben daß nicht nur die augenblickliche Entrüstung über bestimmte scharfe Worte des Kollegen Berndt Ihnen den Anlaß dazu gegeben hat, sondern daß auch ein Ressentiment gegenüber den großen Wehrverbänden unseres Vaterlandes mitgewirkt hat.
Der Stahlhelm hat sich zur Losung genommen: Kreuz und Schwert.
In den letzten Jahren ist im Stahlhelm den christlichen Bedürfnissen und religiösen Notwendigkeiten unseres Volkes in zunehmendem Maße Verständnis entgegengebracht worden.
Es ist uns allen daher unverständlich, wie Sie im selben Atemzug vom Rotfrontkämpferbund und vom Stahlhelm sprechen können.
Herr Kollege Schreiber, Sie haben in anderem Zusammenhat an die österreichische Psyche erinnert.
Es sei nötig, diese Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Zum 1929.
(vr.
Spahn »Abgeordneter.)
( österreichische Psyche zu verstehen, wenn wir den Anschlußgedanken wirklich fördern wollten.
Wenn Sie gestern vor acht Tagen in München gewesen wären, so würde Ihnen gewiß nicht entgangen sein, in wie starkem Maße sich dort gerade auch die österreichischen Volksgenoffen beteiligt haben, wie die einzelnen großen Landesgruppen des österreichischen Stammes dort mit aufmarschiert sind, weil in diesem österreichischen Bauerntum an unserer Südostgrenze der Wehrgedanke lebendig geblieben ist, der der ganzen Tätigkeit des Stahlhelms zugrunde liegt.
Ich möchte die Mitte bitten, doch auch auf das Positive an dieser Bewegung zu achten und zu verstehen, warum noch in den letzten Monaten wieder bestes Menschenmaterial aus unseren katholischen rheinischen Gegenden den Anschluß an den Stahlhelm gefunden hat.
Der Wehrgedanke, und zwar in seiner ganz einfachen, dem gemeinen Manne durch die Tradition verständlichen Form als Frontsoldatengedanke, wird in dieser großen Organisation festgehalten und gepflegt.
Es ist falsch, da gleich von Krieg oder Raffeln mit dem Schwert zu sprechen.
Die Wehrhaftigkeit beruht doch nicht nur darauf, daß man Krieg führen kann und Krieg führen will.
Ist denn nicht auch der katholische Volksteil aus einer wehrhaften Gesinnung heraus stark geworden und zu der Stellung gekommen, die er heute innerhalb des deutschen Volkes einnimmt
Und was wäre aus der Arbeiterbewegung geworden, wenn Sie, von der Sozialdemokratie her, dem deutschen Arbeiter den Wehrgedanken ausgeredet und alles Aufsichselbststellen, das Mannsein, das Sichdurchsetzen als Militarismus gebrandmarkt hätten.
Wir Katholiken reden doch auch von der »seclssia militari« als etwas ganz Selbstverständlichem.
Wir (8) sind nun einmal hier auf Erden hingestellt und das gilt nicht nur für das religiöse Leben —, um uns durchzusetzen, mitzukämpfen deshalb muß der Wehrgedanke im Volke, wie im einzelnen Menschen lebendig bleiben.
Es ist aber unsere feste Überzeugung, daß er nicht lebendig bleiben wird, wenn er nicht auch nach außen gerichtet bleibt, dem Volk Selbstbewußtsein und Ehrgefühl den Widersachern und Neidern der Volksgesamtheit gegenüber gibt.
Daß sich der Stahlhelm darüber nicht hinwegtäuscht und daß zugleich das ganze Traditionsempfinden der Nation mit ihm ist das ist es, was dem Stahlhelm seine große Anziehungskraft gibt, und das ist es, was auch die Tagung gestern vor acht Tagen aus Münchener Boden zu einer so gelungenen, großen, bedeutsamen Kundgebung gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Statt dessen immer bloß den inneren Ausgleich befürworten, scheint mir nicht zu einem guten Ende führen zu können.
Glauben Sie nicht, daß wir etwa kein Vertändnis dafür haben, wenn man da, wo die Voraussetzungen ernster Geistesarbeit und aufrichtiger Ansprache gegeben sind, miteinander auszukommen und ich wirklich zu verständigen sucht.
Aber wir versprechen uns nichts von einem Sichhinwegtäuschen über Unterschiede, die nun einmal vorhanden sind: von einem Verwischen sachlich begründeter Gegensätze.
Wenn ich noch einmal auf unser Rheinland im vergangenen Jahrhundert einen Blick zurückwerfen darf, 'so kam doch die preußische Bureaukratie seinerzeit an den Rhein mit dem Wunsche, dort eine Verwifchungspolitik 2253 zu treiben.
Einen Erfolg hat sie damit nicht gehabt.
(0) Wenn Sie heute wieder eine Politik des inneren Ausgleichs treiben wollen und den Gesichtspunkt des Ausgleichs immer allem anderen voranstellen, so kommt mir das vor wie eine ins Politische gewendete Unionspolitik aus der Zeit Friedrich Wilhelms III.
Lassen Sie sich an eine persönlich so wohlmeinende und hochgebildete, aber für das rheinisch-preußische Verhältnis doch geradezu verhängnisvoll gewordene Persönlichkeit wie Ehlers erinnern.
Erst als wir im Rheinland durch König Friedrich Wilhelm die Möglichkeit bekamen, jeder seine Art zu Pflegen, sowohl im Heimatlichen wie im Religiösen, ist eine lebendige Beziehung zwischen rheinischer Bevölkerung und preußischem L-taat und den Hohenzollern zustande gekommen.
In einer Übergangszeit und unsere Zeit ist doch eine Übergangszeit müssen wir alle, ob rechts oder links oder in der Mitte, entscheidenden Wert darauf legen, daß das Substantielle des geistigen Lebens bewahrt bleibt und zum Ausdruck kommen kann.
Dieses Substantielle ist einerseits gelagert in den großen Konfessionen, andererseits in den Weltanschauungs- und Staatsanfchauungskomplexen, die der eine diesen oder der andere jenen sich innerlich zu eigen gemacht hat und aus deren Tiefe heraus er lebt.
Wir wollen verhandeln, wir sind zu jeder Aussprache bereit, aber man soll diese Forderung des bloßen Ausgleichs nicht so weit steigern, daß dadurch ein Verwischen des Gegensätzlichen herbeigeführt wird.
Herr Prälat Leicht hat hier von den »Grundkräften« gesprochen.
Ich glaube, es geht auch bei dem, was ich eben erörterte, um Grundkräfte unseres Volkes.
Denn nicht bloß die Länder, nicht bloß die Stämme sind gn Grundkräfte unseres Volkes.
Sie sind es auch, und zwar sehr wesentliche.
Mer überall, wo wir in unserem Volkstum Umschau halten, stoßen wir auf solche Grundkräste.
Wir sind ganz der Meinung von Herrn Leicht, daß wir Grundkräfte, daß wir eine geistige Substanz keinem Volksentscheid unterwerfen dürfen.
Hätte der Volksentscheid die Bedeutung, zu offenbaren, wie das Volk denkt, wenn er ein Fühlen am Puls des Volkes wäre, wie sich Bismarck ursprünglich die Wirkung des allgemeinen, gleichen Wahlrechts gedacht hat, daß nämlich der Staatsmann aufmerksam werde auf das, was im Volke vorgeht, so schiene uns das sicher eine sehr gute Sache zu sein aber der Volksentscheid, als Mehrheitsabstimmung verstanden, muß zur Zermürbung und Zertretung oder in der Abwehr zur äußersten Auspeitschung der Grundkräfte führen.
Das ist vielleicht der entscheidende Zweifel, den wir gegenüber einer Regierung haben, an der die Sozialdemokratie leitend mittätig ist, ein Zweifel, dm wir auch einem Reichsinnenministerium gegenüber haben, wenn ein Mitglied der Sozialdemokratischen Partei dieses Reichsinnenministerium als Minister wahrnimmt.
Ich meine, das Mehrheitsprinzip ist im heutigen Staatsleben eigentlich mehr ein Klaffenprinzip als ein demokratisches Prinzip geworden.
Es ist das Machtprinzip der Arbeiterschaft in der kapitalistischen Wirtschaft und in dem von dm: kapitalistischen Wirtschaft beherrschten Staat.
Seine Anwendung als Kampfmittel für die Klasse kann man durchaus verstehen.
Mer.
an die Fragen des Volkstums, an die Fragen der Kulturpolitik können wir nicht vom Boden der Klaffe herantreten.
Sie müssen auf dem Boden des Volkstums gelöst werden.
Reichstag.
81, und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
2254 (vr.
Spahn »Abgeordneter.)



Herr Severing hat, wenn ich den Zeitungsberichten Glauben schenken kann, auf dem Parteitag in Magdeburg den Gesichtspunkt der Klaffe, des sich Durchsetzens der Klaffe als richtungweisend für die Art, wie er seine Aufgabe als Minister begreift, stark vorangestellt.
Demgegenüber hat er in der großen Rede, die er uns am Samstag hier hielt, kein Wort gesagt, woran er uns erkennen ließ, daß er sich eindringlicher, daß er sich ja schon von Herzen beschäftigt hätte mit den Fragen des Volkstums, die durch seinen Etat seiner Fürsorge gegenwärtig mitanvertraut sind.
Er hat vorwiegend von den Verfassungsfragen gesprochen er hat sich wenn ich an ein Wort des Herrn Prälaten Leicht anknüpfen darf mehr als Wächter der Republik denn als Hüter der deutschen Kultur gezeigt.
Vielleicht ergibt sich das aus der Abwehrstellung, in die sich das Ministerium den Kräften gegenüber gelangt sieht, die die Republik in den zehn Fahren ihres Bestandes eben doch noch nicht hat gewinnen und finden können.
Sie, Herr Minister, müssen, wie mir scheint, schon zum Nachdenken darüber gekommen sein, daß die Republik in zunehmendem Maße anstatt neue Ordnung schaffen, die Gesetzgebung fördern und positive Verwaltungsarbeit leisten zu können, entweder auf die Anwendung oder doch die Androhung von Gewalt angewiesen ist.
Sie haben von Preußen her die Studentenschaft finanziell mattzusetzen versucht.
Das war ein Gewaltakt.
Sie diskutieren, ob die Beamten zum Austritt aus dem Stahlhelm gezwungen werden sollen, ja ob man vielleicht den Stahlhelm überhaupt verbieten kann.
Sie sind mit Polizeigewalt gegenüber dem Roten Frontkämpferbund vorgegangen.
Dabei müßten doch gerade Sie eigentlich aus der Geschichte (8) Ihrer Partei wissen, daß Gewalt verhältnismäßig rasch an die Grenzen ihrer Wirksamkeit kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es geht nicht auf die Dauer mit der Gewalt, nur mit der Gewalt.
Der Staat wird unter Umständen Gewalt anwenden müssen.
Aber er dringt mit der Gewalt auf die Dauer bloß durch, wenn er nicht bei der Repressalie bleibt, sondern wenn er fruchtbar, schöpferisch zu werden vermag.
Das wird Ihnen aber nicht gelingen vom Standpunkt der Klasse aus.
Wenn es überhaupt gelingen soll, müssen Sie versuchen, aus dem gesamten Volkstum heraus den Staat zu erneuern und neu aufzubauen.
Da aber frage ich mich, ob sich der Marxist dieses Ziel auch nur setzen, ob er mit uns auf ein und denselben Boden treten kann.
Der Marxismus sieht ausschließlich die Gesellschaft dadurch haftet er am Staate, so eng wie die Philosophie des 18.
Jahrhundert Gesellschaft und Staat zusammengebracht hat.
Er schließt, dank derselben geistigen Herkunft, den Begriff des Volkstums, der für uns Deutsche der entscheidende ist, nicht mit in sich ein.
Ich zweifle nicht daran, daß eine große Zahl der Herren und Damm aus der sozialdemokratischen Partei aus ihrem Erlebnis heraus, aus der Verbundenheit mit unserer politischen und kulturellen Arbeit heraus versucht, auch den Vokksbegriff zu erfassen.
Aber ich spüre die Hemmungen, die dort vorhanden sind.
Hängt es nicht damit auch zusammen, meine Damen und Herren, daß in dem, was von den sozialdemokratischen Herren einschließlich des Herren Reichsinnenministers zur Kulturpolitik, zu dem anderen Aufgabenbereich des Innenministeriums neben der VerfassungsPolitik gesagt worden ist, das Volk nur, wenn ich mich so ausdrücken darf, von der sozialen Seite her gesehen wurde und gar nicht von der Seite der Bluts-, der Arbeits- und der Kulturgemeinschaft her, also als Volkstum
Dadurch, daß Sie, meine Damen und Herren, das Volk auf sozialistischer Seite immer nur von der sozialen Seite her sehen, erschöpfen Sie sich schließlich in einer Diskussion über das Berechtigungswesen.
In allen Reden hat es hier eine Rolle gespielt.
Man begann mit der Klage, daß das Arbeiterkind selbst in den zehn Jahren der Republik noch nicht die Möglichkeit gefunden habe, in größerer Zahl in die akademische Schicht einzutreten.
Ich habe die statistische Feststellung, daß von hundert Studenten nur einer dem Arbeiterstande entwachsen sei, zum erstenmal aus dem Munde des Kollegen Sollmann gehört.
Ich habe sie nicht nachprüfen können.
Aber als Mitglied einer philosophischen Fakultät kann ich nicht anders sagen, als daß diese Statistik bei mir die größten Zweifel erregt.
Es muß aber eine reichlich enge Umgrenzung des Begriffs »Arbeiter« zugrunde gelegt, worden sein, die Sie selber wahrscheinlich auch nicht mitvertreten würden.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Es wird vielfach der Berus des Vaters in der Matrikel unrichtig angegeben!)
Das spielt sicherlich dabei eine Rolle.
Der Herr Kollege Dr. Löwenstein hat sich selber, als er davon sprach, verbessert und von den arbeitenden Schichten gesprochen.
In dem Augenblick, wo Sie von den arbeitenden Schichten allgemein ausgehen, ändert sich das Bild sicher.
Man sollte aber bei einer solchen sozialen Statistik auch nicht bloß nach dem Vater, nein, mit nach dem Großvater fragen.
Es ist uns nicht damit geholfen, daß der Sprung aus einem ganz einfachen, proletarischen Dasein in die Akademikerschicht hinein Plötzlich erfolgt wirksamer ist doch auch für die Arbeiterschaft als soziale Schicht, daß ein allmählicher Übergang stattfindet, daß die drei Generationen als Regel innegehalten werden.
Sie können sich mit der Bereitstellung von Stipendien durch die Nationalhilfe und dergleichen die größte Mühe geben: Sie werden doch nicht zu dem Ziel kommen, das wir früher, in der alten Zeit, dank der Familie des deutschen Volksschullehrers, dank der erzieherischen Fürsorgetätigkeit der katholischen Geistlichkeit und dank dem protestantischen Pfarrhause erreicht haben.
Sie sollten sich einmal Rechenschaft darüber geben, was durch die Vermittlung des Bolksschullehrerstandes, da durch, daß erst das Kind einer armen Familie Volksschullehrer wurde und daß dann wieder das Kind des Volksschullehrers unter weiß Gott welchen Entbehrungen in das akademische Studium gebracht wurde, oder was durch die Güte katholischer Geistlicher, die, selbst kinderlos, mit desto größerem Opfersinn arme Kinder nicht nur mit Geld, sondern auch durch geistige Hilfe unterstützten und ihnen vorwärtshalfen, geleistet worden ist.
Es gibt eben Dinge, die man mit Etatsmitteln nicht bewältigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte das auch noch nach einer anderen Seite hin dartun und hoffe, dabei nicht mißverstanden zu werden.
Ich darf den Herrn Kollegen Dr. Löwenstein 2255 81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
1 Reichstag.
sl), '.
Spahn, Abgeordneter.)
fragen, ob etwa das Judentum staatliche Mittel zur Verfügung hatte, als es nicht bloß den Durchschnitt der Zugehörigen zum Akademikerstand erreichte, sondern einen noch weit größeren Bestandteil an Angehörigen des mosaischen Glaubens in das Akademikertum hineinbrachte, wie die christliche Bevölkerung im allgemeinen aufzubringen vermag.
Da wirken sich Grundsätze aus.
Das muß aus eigenem Auftrieb herkommen, durch Selbsthilfe, durch Hilfe der großen korporativen Schilde.
Dem staatlichen Eingriff ist da eine Grenze gezogen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hellpach hat von dem Berechtigungsfimmel gesprochen.
Ich habe den Eindruck, daß, je mehr die Bedeutung der Berechtigungen von der Arbeiterschaft unterschrieben wird, in desto größerem Maße der Berechtigungsfimmel um sich greift.
Immer mehr Berechtigungen werden gefordert, und im gleichen Maße wird es dem Kind der armen Familie schwerer, wirklich in die oberen Schichten hineinzudringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die letzten Minuten meiner Redezeit möchte ich dazu benutzen, um noch das folgende zu sagen.
Nach unserer Überzeugung kann es nicht dabei sein Bewenden haben, daß das Reichsinnenministerium, unter sozialistischer Leitung, die Vvlkstumsfragen nur von der sozialen Seite her sieht.
Diese Bolkstumsfragen müssen ebenso stark, wenn nicht noch stärker, wie ich es vorhin ausdrückte, von der Seite der Bluts-, der Arbeits- und der Kulturgemeinschaft her gesehen werden.
Volk hat Volkstum zur Voraussetzung.
Der Blick führt uns bei dieser Forderung über die Grenzen unseres Reichs hinaus und läßt uns das gesamte deutsche Volk sehen, soweit es sich im mitteleuropäischen Gebiet ausgebreitet hat.
Daß Herr Severing darüber kein Wort gesagt hat, bedeutet ja sicherlich nicht, daß er als Minister nicht sein amtliches Interesse diesen Dingen entgegenbringt.
Ich glaube sogar, daß er das in hohem Maße tut.
Wenn er es aber unterläßt, von diesen Dingen zu reden, dann kann ich mir nicht vorstellen, daß ihn sein Herz in diesen Dingen bedrängt.
Eine Bestätigung dieser Auffassung liegt vielleicht darin, daß er sich zwar am letzten Samstag zu seinem Volkstum bekannte, aber doch glaubte, einem Zwischenruf des Herrn Grafen v. Westarp gegenüber seine weltbürgerliche Gesinnung betonen zu müssen.
Das ist ein Nachklang der liberalistischen Vorstellungswelt, der wir ja im Sozialismus immer wieder begegnen.
Wenn diese weltbürgerliche Gesinnung aus den Tiefen des deutschen Idealismus schöpft, so haben wir davor alle Achtung.
Aber sie bleibt darum doch etwas Unzeitiges.
Herr vr.
Goebbels hat schon darauf hingewiesen, daß sich Herr Severing einen Gegensatz zwischen nationalistischer und weltbürgerlicher Gesinnung zurechtgelegt hat, der rein theoretisch ist und in Wirklichkeit, gar nicht besteht.
Es gibt gar kein rein nationalistisches Denken, wie Sie ja auch den Beweis geliefert haben, daß cs umgekehrt kein rein internationalistisches Denken geben kann.
Es kommt darauf an, worauf der Ton gelegt wird, wofür das Gefühl stärker sich regt, wofür man sich tiefer verpflichtet fühlt.
Ich bitte, Ihnen das sagen zu dürfen, Herr Minister: daß Sie gerade in den Tagen von Madrid es für nötig befunden haben, das Wcltbürgerlich« ebenso zu betonen Reichstag 1929.
81. und 82.
Sitzung.
wie das Bekenntnis zum Deutschtum, das haben (6 wir an Ihnen nicht verstanden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Unser Volkstum ist Volkstum in Not.
Sie wissen wie wir, daß in Madrid alles wieder daraus angelegt ist, dieses Volkstum nicht zu Kräften kommen zu lassen.
Sie und wir wissen, welche schwere Stellung unsere Mission dort drüben hat.
Es hätte ganz gewiß eine große Wirkung ausgeübt, wenn gerade ein sozialdemokratischer Reichsminister in diesem Augenblick es vielleicht doch nicht für nötig gefunden hätte, das Weltbürgerliche gleich stark zu betonen wie das Nationale.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir möchten, daß auch Ihr Ministerium, ganz unabhängig davon, welcher Partei L ie persönlich angehören, dazu dient, was Ihre Vorgänger in Angriff genommen haben, in den Fragen des Volkstums dieses Volkstum als Blut- und Kulturgemeinschast gesehen —, der Minderheitenfürsorge, der Mitarbeit an der Ausgestaltung des Minderheitenrechts, weiterzuführen im Sinne der bisher geleisteten Arbeit.
Sie werden in den Minderheiten ja nicht auf sehr viel Arbeiter stoßen.
Das Minderheitendeutschtum ist zum größten Teil Deutschtum von Bauern.
Eine der wichtigsten Aufgaben unserer Minderheitenfürsorge ist es gegenwärtig, ob es uns gelingen wird, dem Bauerntum unserer Minderheiten wieder eine Akademikerschicht zu schaffen, von der es geführt werden kann.
Diese Akademikerschaft darf nicht liberalisiert werden, sie muß dem Volkstum innerlich verhaftet bleiben.
Noch ein Wort zu deu Fragen des Minderhritenrechts.
Ich möchte hierbei nicht für meine Partei und Fraktion im allgemeinen sprechen, wir haben uns mit dieser besonderen Frage noch nicht beschäftigt.
Viele von uns halten es aber für dringend erforderlich, daß das Reichsinnenministerium sich einen Kulturrat beigesellt.
Es muß, scheint mir, den angesehensten kulturpolitischen Vertretern unserer deutschen Minderheiten die Möglichkeit gegeben werden, sich zu äußern, ehe im Innern des Reiches verwaltungs- oder gesetzgeberische Maßnahmen getroffen werden, die für das ganze Schicksal unserer Minderheiten verhängnisvoll werden können.
Wir dürfen die Minderheitenschulgesetzgebung nicht der Bureaukratie eines Einzellandes überlassen.
Ich gehe sogar so weit: es darf auch nicht bloß von der Entscheidung der Länderbureaukratie abhängen, ob eine Tributzahlung an Polen entrichtet wird, auch wenn sie nur 5000 Reichsmark beträgt, wie das jetzt im Oppelner Fall geschehen ist.
In diesen Fragen haben unsere Volksgenossen unbedingt etwas mitzureden, ohne Rücksicht darauf, ob sie durch die Gewalt der Feinde außerhalb unseres Reiches gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das letzte Wort gilt in diesem Zusammenhange unserer Jugend, unserer Studentenschaft.
Herr Minister, Ihr Vorgänger hat einmal in einem viel umstrittenen Augenblick seiner Ministertätigkeit nicht aus seinem Ministerium, sondern von seinem Sitze in der Neumark ein Telegramm an eine Studentenversammlung geschickt des Wortlauts: In innerer Verbundenheit!
Man hat behauptet, daß er aus parteipolitischem Zusammengehörigkeitsgefühl gehandelt habe.
Nichts hat Herrn v. Keudell ferner gelegen.
Wenn ich hier noch einmal darauf zu sprechen komme, geschieht es, 332 2256 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
(Dr. Späh«, Abgeordneter.)
X) weil ich auf eines hinweisen möchte: es geht der Jugend genau so wie dem Volk in seinen breiten Massen sie ist empfänglich für einen Herzschlag der ihr gilt, empfänglich für eine innere Verbundenheit!
Diese innere Verbundenheit hat die deutsche Studentenschaft, unsere akademische Jugend, in den letzten zwei Jahren vom preußischen Staatsministerium nicht zu spüren bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie ist vor Gewalt gestellt worden, sie ist unter Verbot gestellt worden.
Man hat versucht, mit dem Wegrücken, wenn ich so sagen darf, des Brotkorbs sie zur Nachgiebigkeit zu bringen.
Dabei bildet die Studentenschaft den wichtigsten Teil, dm Kern unserer gesamten Jugendbewegung, und unsere Jugendbewegung wieder stellt das Blut des gesamten Großdeutschtums dar.
(Abgeordneter Pens: Die Arbeiterschaft hat mehr Bedeutung!)
Ich habe von dem Kern der Jugendbewegung gesprochen und sehe auch die Arbeiterjugend mit.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Peus.)
Es ist nicht vorbei, sonst würden Sie nicht so danach streben, daß dem Arbeiterkinde der Zutritt zur Studentenschaft geschaffen wird.
Unsere Jugendbewegung ist von Natur großdeutsch.
Unsere großdeutschen Hoffnungen, unsere großdeutsche Arbeit bleibt davon abhängig, wie unsere Jugend sich in ihr betätigt.
Da darf der Kern dieser Jugendbewegung nicht in der Weife dauernd weiterbehandelt werden, wie es in den letzten Jahren geschehen ist.
Der Starrsinn, die Ablehnung aller Verhandlungen, die Abweisung jeder Er— örterungsbereitschast war nicht auf der jugendlichen Seite.
Von jugendlicher, von studentischer Seite war man bereit, in eine sachliche Aussprache einzutreten.
Von süddeutscher Länderseite her ist noch kürzlich erst wieder im Einvernehmen mit der Studentenschaft ein Versuch zu einer Verständigung gemacht worden.
Immer traf man in Preußen nur auf ein Nein.
Zwei Probleme trägt diese studentische Bewegung in sich, das Problem des Großdeutschtums und das Problem der Selbstverwaltung.
Wenn Sie daran denken, daß in der offiziösen Kundgebung, die man der Madrider Konferenz vor ein paar Tagen von seiten der fremden Mächte voranschickte, gesagt ist, die Ausarbeitung des Dreierausschusses gipfele in der einen Feststellung, daß die Minderheiten unter keinen Umständen als Körperschaft anerkannt werden dürften, dann haben Sie den ursächlichen Zusammenhang zwischen autonomer Bewegung, körperschaftlicher Bewegung, Selbstverwaltung und der großdeutschen Bewegung der Erhaltung unseres Volkstums vor sich.
Diese Spannung ist heute im Reich nur lebendig in der deutschen Studentenschaft.
Es fehlt mir jedes innere Verständnis dafür, wie sich das preußische Kultusministerium dauernd an das Vorurteil klammern kann, man habe es mit einer reaktionären Studentenschaft zu tun und ich wünsche, daß das Reichsministerium des Innern, da es sich nun einmal mit den deutschen Kulturfragen beschäftigt hat, Einfluß darauf nimmt, damit Preußen seine Haltung ändert.
Meine Damen und Herren!
Der Kollege Sollmann sprach in seiner Rede davon, daß es eine Aufgabe der Gegenwart sei, die inneren Grenzen niederzulegen.
Kr hielt diese Aufgabenstellung für angemessen zu einer Zeit, wo sich der Gedanke des ganzen deutschen Volkes ohne Unterschied der Partei mit jedem Tage mehr auf den Augenblick richtet, da uns vor zehn Jahren von 'fremder Hand die äußeren Grenzen niedergerissen und'Scheidewände im Innern unseres Volksgebietes zwischen den Volksgenossen ausgemauert wurden.
Als der Kollege Sollmann das Wort sprach, fuhr mir jäh eine Erinnerung durch den Kopf.
Der junge Bismarck ist in sein politisches Leben im Jahre 1847 mit einem Protest dagegen eingetreten, daß man bei dem Rückblick auf die Befreiungskriege davon spreche, daß das Volk sich damals auf den Ruf des Königs erhoben habe, nur um sich die innere Freiheit zu erkämpfen.
Es sei damals für jeden anständigen Menschen nur um die äußere Freiheit gegangen.
Man sollte jetzt nicht von inneren Grenzen und ihrer Niederlegung sprechen, wenn man nicht den festen Willen in sich hat, alles zu tun, um dafür zu sorgen, daß wir eines Tages wieder zu äußeren Grenzen kommen, in denen unser deutsches Volk zu leben vermag!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Weg dazu braucht nicht Krieg zu sein.
Aber er kann nur der eines immerwährenden Einspruchs, eines beständigen Ringens um die seelische Wiedererneuerung unseres Volkes und Wiederkräftigung des nationalen Willens sein.
Sie werden es erleben, meine Herren von der Regierung: Die Republik hat es in der Hand, weil sie über die Mittel verfügt, den diesmaligen 11.
August mit einem.
großen Gepränge zu feiern trotzdem wird es in diesem Jahr nur einen Volksgedenktag geben.
Das wird der Trauertag des 28.
Juni sein.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
(v) Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
vr.
Runkel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Probleme und die Aufgaben, die uns nun schon seit drei Tagen beschäftigen, entspringen zuallermeist dem zweiten Hauptteil der Reichsverfassung, der die Überschrift trägt: Von den Grundrechten und den Grundpflichten der Deutschen.
Meines Erachtens ist der wichtigste Abschnitt in diesem zweiten Hauptteil der vierte Abschnitt, der von Bildung und Schule handelt.
Ich bin dem Abgeordneten Spahn dankbar dafür,, daß er hier betonte, daß die Kulturfragen neben allen anderen Fragen beim Reichsinnenministerium nicht zu kurz kommen dürften.
Zehn Jahre steht der jetzige Staat, und in der Rede des Herrn Innenministers vom vorigen Sonnabend hörten wir, wie er sicher mit Recht und von seinem Standpunkte aus auch mit Stolz auf die Ergebnisse dieses Dezenniums zurückblickte.
Ob wir auf dem Gebiet der Kulturarbeit und speziell der kulturellen Gesetzgebung mit dieser inneren Befriedigung auf die letzten zehn Jahre zurückschauen können, ist mir mindestens sehr zweifet haft.
Wer von Ihnen, meine Damen und Herren, vor zehn Jahren mit in Weimar war und an den Verhandlungen der verfassunggebenden Nationalversammlung teilgenommen hat, der weiß, wie die damaligen Beratungen und Verhandlungen von einem starken Kulturgeist, von einer starken Kulturfreude getragen waren.
Das kam weniger in den beiden Sätzen zum Ausdruck, die in dem Verfassungsentwurf von Preuß standen: Wissenschaft und Lehre sind frei.
Jeder Deutsche hat 2257 81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
Reichstag.
svr.
Runkel, Abgeordneter.)
seinen Kräften und Anlagen gemäß ein Anrecht auf den Unterricht, als in den Artikeln 142 bis 150 der Verfassung.
Zn diesen Bestimmungen ist das ganze erziehliche und unterricktliche Leben des deutschen Volkes umfaßt, und das Reich wird hier zu einer umfassenden Erziehungs- und Unterrichtsgesetzgebung verpflichtet.
Da handelt es sich nicht nur um ein Reichsvolksschulgesetz das ist nur eine Teilaufgabe —, sondern um ein Reichsschnlgesetz im Sinne der gesetzlichen Ausgestaltung des ganzen Unterrichtswesens.
Dieses Unterrichtswesen beginnt schon mit dem Vvrschulpflichtigen Kind und umfaßt weiter das schulpflichtige und das nachschulpflichtige Alter.
Man wollte Gesetze schaffen für die Volksschule, die Fortbildungsschulen, Fachschulen, Berufsschulen, für die höheren Schulen und Volkshochschulen.
Für all diese Schulgattungen wollte man Gesetze schaffen, von dem großen Gedanken aus, man könnte hierdurch eine einheitliche deutsche Kulturaufgabe lösen.
Wenn ich, der ich in diesen zehn Jahren an den Verhandlungen und Kulturarbeiten des Reichstags habe teilnehmen dürfen, Rückschau halte und die Ergebnisse überprüfe, dann muß ich sagen: wir haben in diesen zehn Jahren doch nur Geringes geleistet und nur ein kleines Gesetz zustande gebracht: das Grundfchulgesetz.
Wir haben durch die Ergänzung des zweiten kleinen Grundschulgesetzes wohl ein Gesetz geschaffen, das die Kinder in ihrer Gesamtheit durch vier Schuljahre hindurch unterrichtlich und erziehlich erfaßt.
Ich will es mir versagen, ein Urteil darüber zu fällen, ob sich dieses Gesetz bewährt hat oder nicht, ob man nicht besser statt vier sechs Grundschuljahre hätte festsetzen sollen.
Es ist ja noch reichlich früh, hier ein abschließendes Urteil zu fällen.
Die Tatsache besteht: es wird nach diesem Gesetz gut gearbeitet, es wird mit Freude gearbeitet, und das ist ja die Hauptvoraussetzung einer ersprießlichen Durchführung.
Aber alle anderen Gebiete der Erziehung und des Unterrichts sind gesetzgeberisch noch nicht erfaßt, und ich kann sagen: gerade nach der kulturellen Seite hin liegt eine tiefe Resignation nicht nur auf Reichstagskreisen, sondern auch draußen auf allen Kulturkreisen.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob das nächste Jahrzehnt die Schulfragen in dem Umfang lösen wird, wie es die Reichsverfassung vorsieht.
Es wäre deshalb vielleicht angebracht, wenn wir einmal in demselben Kreise, der die Verfassung damals schuf, die Gründe erwägten, die an diesem schlechten Ergebnis mit Schuld sind und es vielleicht auch in den nächsten zehn Jahren verhindern werden, daß wir zu einer nennenswerten Kulturgesetzgebung kommen.
Die Verfassung selbst enthält schon einen solchen Grund.
Drei-, viermal steht in diesen wenigen Artikeln: Reich, Länder und Gemeinden müssen sich an der Lösung der Aufgabe beteiligen.
In Weimar entsprang dieser Hinweis aus dem Optimismus, daß jetzt ein edler, schöner Wettbewerb zwischen Reich, Ländern und Gemeinden in der Lösung dieser Kulturfragen einsetzen werde.
Ach Gott erbarm!
Wir haben es bei den Verhandlungen über das Reichsschulgesetz erlebt, daß das Gesetz gerade in dem Augenblick gefährdet war, als bestimmt werden sollte, in welchem Umfange Reich, Länder und Gemeinden sich an den Kosten beteiligen sollten, weil jeder hier der Ansicht war, daß der Vorzug der Kostentragung dem anderen zufallen müsse.
Es wird weiter jo sein: Reich, Länder und Gemeinden bedeuten hier viel mehr eine Bindung und Hemmung als eine Förderung.
Und es wäre vielleicht zu erwägen, ob man bei den Verhandlungen über einen Finanzausgleich die Länder von vornherein nicht so stellen soll, daß sie ihre Kulturaufgaben allein lösen könnten, damit das Reich wenigstens befreit wäre von allen diesen finanziellen Zuständigkeitskämpfen, die einmal zwischen den Parteien, dann aber erst recht zwischen Reich, Ländern und Gemeinden ausgesuchten werden müssen.
Der zweite Grund, meine Damen und Herren, der hier dauernd gestreift worden ist, und auf den auch ich zurückkommen darf, liegt viel tiefer.
Es sind die weltanschaulichen Gegensätze, die sich bei allen Verhandlungen über Erziehungs-, Unterrichts- und Bildungsfragen geltend machen und noch dadurch verschärft werden, daß sie bei den Verhandlungen stark parteilich zum Ausdruck kommen.
Gerade wir in der Deutschen Volkspartei sind es gewesen und werden es auch fernerhin sein, die hier einen Ausgleich schaffen wollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Begriff der Toleranz ist ein liberaler Begriff, und er war bei allen Verhandlungen, auch bei unseren Anträgen und Ausführungen für uns immer bestimmend.
Wer an den Verhandlungen teilgenommen hat, wird mir zugeben: auch bei den letzten Verhandlungen über das Reichsschulgesetz haben wir verhindern wollen, daß nach rechts oder links Überspannungen eintraten, die das Reichsschulgesetz für ein allgemeines Kulturgefetz untauglich machten und letzten Endes auch ein Zustandekommen verhindert Haben.
Wir haben vom Boden der Toleranz aus keine Überspannungen auf konfessionellem Gebiet haben wollen.
Darum sind wir für eine Schule eingetreten, die in ihrer christlichen Ausgestaltung und v) auf christlicher Grundlage nach unserer Meinung neben der Bekenntnisschule die Schule hätte werden können, die viele, viele Eltern, die heute vielleicht dem religiöschristlichen Erziehungsgedanken feindlich oder ablehnend gegenüberstehen, wieder für eine religiöse Erziehung der Kinder zurückgewonnen hätte.
Darin stimme ich mit den Herren Kollegen Schreiber und Leicht überein: unser deutsches Volk wird ein christlich-religiöses Volk sein, oder es wird überhaupt kein Volk mehr sein.
(Abgeordneter Höllein: Ach du lieber Gott!)
Es hat immer Ausnahmen gegeben, und wir lassen auch in Ihnen sehr gern eine solche Ausnahme zu.
Wenn wir aber nach der konfessionellen Seite hin Toleranz üben wollen, dann müssen wir allerdings auch eine Verhetzung der Kinder in parteilicher Hinsicht oder gar klassenpolitisch verhindern.
Ich bedauere, daß noch in den letzten Tagen von einem der führenden Kulturpolitiker der Sozialdemokratie in einer Eltern- und Lehrerversammlung Ausführungen gemacht worden sind, die wir nicht billigen können.
Die Versammlung hat in Dresden stattgefunden, und auf dieser Versammlung ist nach Zeitungsberichten ich habe keine Gelegenheit gehabt, die Richtigkeit der Angaben nachzuprüfen ausgeführt worden: Die Aufgabe der Schule ist cs heute, dem Kinde bereits in der Schule das Bewußtsein seiner großen Aufgabe zu geben, die seiner im Klassenkampf gegen das Bürgertum harrt.
Wir müssen daher den Lehrern und Eltern es immer wieder, sagen, daß sie den Kindern auch die nötigen Waffen für diesen Kampf geben müssen und sie lehren müssen, sie zu handhaben.
Man redet jetzt viel 332 2258 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
von Volksversöhnung und Volksgemeinschaft.
Man sollte die zwei Worte in der Schule am besten nicht gebrauchen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Tragen sie doch nur allzu leicht dazu bei, die Gegensätze zu vertuschen und das Kampfbild zu verschleiern!
Darum gilt es, diese beiden Worte streng zu meiden, die zwei der gefährlichsten Opiate sind, die von bürgerlicher Seite der Arbeiterschaft gereicht werden.
Es gibt keine Volksgemeinschaft und keine Volksversöhnung zwischen dem deutschen Bürgertum und der deutschen Arbeiterschaft.
Diese unerbittliche Tatsache muß dem Kinde mit aller Macht von früh auf eingehämmert werden.
Der Schlußsatz einer Entschließung, die in dieser Versammlung gefaßt wurde, knüpft daran an und sagt: Der Arbeiter muß seinen Platz im bevorstehenden Klassenkampf erkennen und die besten Mittel zur Herbeiführung der klaffenlosen Gesellschaft anzuwenden lernen.
Diese Erkenntnis und Mittel sind schon dem Kinde als dem Träger der werdenden Gesellschaft durch Schule und Haus zu geben.
Ich halte diese Darlegungen vom Standpunkt der zu erstrebenden Volksgemeinschaft, vom Standpunkt des Strebens nach einem inneren Ausgleich unter den Klaffen geradezu für verhängnisvoll.
Wohin soll das denn führen
Ich nehme nicht an, daß man zwei weitere Schuljahre haben will, um die Kinder für diese Art der Schularbeit reif zu machen.
Wohin soll es führen, wenn diese unreifen Kinder nun in den Kampf hineingezogen werden, der später auf wirtschaftlicher Grundlage ausgesuchten werden kann, der aber nicht die Elemente eines inneren seelischen kindlichen Aufbaues geben kann.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Erinnern Sie sich aus dem letzten Schulkampf hier im Reichstag, wie gerade Ihnen von der Linken der Vorwurf gemacht wurde, daß Sie in der Gemeinschaftsschule, in der Simultanschule Ihr klassenkämpferisches Ziel verfolgen wollten.
Sie haben dies zurückgewiesen.
Aber durch solche Reden und Entschließungen wird doch das Mißtrauen immer neu gestärkt.
Wie wollen Sie denn erreichen, daß dieses Mißtrauen, das wir auch als unberechtigt zurückgewiesen haben, endlich verschwindet
Glauben Sie, daß 8-, 10- und 14jährige Kinder reif sind für Probleme, die viel Erwachsene in ihrem Leben nicht verstehen, die sie nur als Nachläufer vertreten, aber nicht in ihrem inneren Zusammenhang, im Zusammenhang des kulturellen und sittlichen Wiederaufbaues erfassen.
Ich bedaure unendlich, daß solche Ausführungen gemacht werden.
Wenn wir nicht auch weltanschaulich zu einer Volksversöhnung kommen nicht etwa so, daß wir uns nach der Formel »Seid umschlungen, Millionen« in den Armen liegen, sondern so, daß wir inneres Verständnis für die tiefen Werte aufbringen, die vun anderen hoch und heilig gehalten werden, Verständnis für die Berechtigung dieser Forderungen, ob sie nun religiöser oder nicht religiöser Art sind wenn wir nicht von höheren Gesichtspunkten aus eine gemeinsame Diagonale finden, dann wird eine Befriedung unseres Volkes nicht möglich sein.
Es gibt doch deutsche llberwerte, die über das Parteiliche und Konfessionelle (6) hinaus einigend wirken, die von allen anerkannt sind: das ist der ganze Komplex aller nationalen Einstellung und der sittlich-religiösen Fragen.
Hier können wir auch eine Diagonale finden, auf der ein Schulgesetz aufgebaut werden kann, das allen gerecht wird.
In diesem Zusammenhang darf ich, Herr Dr. Spahn, mit wenigen Worten auf den Antrag 262 eingehen, in dem die Deutschnationale Volkspartei das alte Reichsschulgesetz wieder vorlegt.
Das alte
Nein!
Das Reichsschulgesetz, das uns die Deutschnationalen vorlegen, ist ein Kompromiß zwischen dem Keudellschen Schulgesetzentwurf und den Beschlüssen der ersten Lesung im Ausschuß.
Ich habe nichts dagegen, daß diese Form gewählt ist, im Gegenteil, ich begrüße das als einen inneren Fortschritt.
Nicht weniger als 40 Druckzeilen, die wir im Ausschuß am Keudellschen Entwurf gestrichen haben, läßt auch der neue Entwurf der Deutschnationalen weg.
Nicht weniger als 60 und mehr Druckzeilen, die wir bei den Beschlüssen der ersten Lesung im Ausschuß niedergelegt haben, infolge von Anträgen der Regierungsparteien, der Rechten und des Zentrums, aber auch auf Grund von Anträgen solcher Parteien, die eine ganz andere Auffassung vertreten, sind in dem neuen Entwurf der Deutschnationalen aufgenommen worden.
Die Deutschnationalen haben meines Erachtens also kaum das Recht, zu sagen: das ist der Keudcllsche Schulgesetzentwurf.
Herr v. Keudell weiß, wie ich ihin gegenüberstehe, welche Hochachtung ich vor seiner Person, seinem Denken und seinen Arbeiten habe aber es ist für die Öffentlichkeit und dazu gehören auch wir in der Deutschen Volkspartei doch irreführend, wenn Sie einen Entwurf vorlegen, der unter der Mitarbeit fast aller Parteien in den Beratungen der letzten Schulverhandlungen entstanden ist.
Ich habe nichts gegen die Vorlage des Entwurfs und nichts dagegen, daß er dem Bildungsausschuß überwiesen wird.
Wir haben keine Bedenken, nicht noch einmal einen Schulkampf zu führen, der vielleicht noch heftiger als der frühere, dafür aber viel kürzer sein wird.
Denn über eine Konsequenz sind sich die Herren Deutschnationalen wohl nicht klar geworden, als sie in dieser Eile ihren Entwurf einreichten: die Verhandlungen im Ausschuß, der fast dieselbe Zusammensetzung wie der frühere haben wird, gestalten sich bei der Beratung ihres Entwurfs zur zweiten Lesung des ersten Reichsschulgesetzentwurfs.
Eigenartig ist, daß der vorige Reichstag doch wohl mit der Unterstützung der Deutschnationalen aufgelöst wurde, weil man das Schulgesetz nicht zum zweitenmal behandeln wollte, daß sie heute dasselbe Gesetz einbringen und den Ausschuß nunmehr zwingen, in die zweite Lesung nun doch einzutreten.
Als einzigen Vorteil erblicke ich in diesem Vorgehen den, daß, nachdem der Antrag auch eine zweite Behandlung im Ausschuß erleben wird, wir dann drei Lesungen des Reichsschulgesetzes haben werden.
Die Lesungen werden, wie gesagt, kurz sein denn jeder Redner wird im Ausschuß auf die Verhandlungen des vorigen Ausschusses verweisen, die in den schriftlichen Protokollen niedergelegt sind, so daß sofort Beschluß gefaßt werden kann.
(Zuruf: Das glauben wir nicht!)
Zu einer großen Verhandlung wird es gar nicht kommen denn es hat keinen Zweck, noch einmal in der großen Breite wie das vorige Mal zu verhandeln, nachdem alles bereits schriftlich niedergelegt ist.
Man könnte 2259 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929. sllr.
Runkel, Abgeordneter.)
1) einfach allen Reichstagsmitgliedern die Protokolle zur Vorbereitung aushändigen, und wir sind dann alle abstimmungsreif.
Wir können in 8 bis 14 Tagen ein Reichsschulgesetz haben, nur nicht das Reichsschulgesetz, das Sie erwarten.
Denn die Kampflinie ist dieselbe, die Kampffront aber ist vielleicht eine, die zu Ihren Ungunsten sich verschoben hat.
Aber das ist ja nun ganz gleich.
Wir müssen jetzt endlich einmal zu einem Reichsschulgesetz kommen.
Es geht nicht an, daß draußen in der Öffentlichkeit das Reichsschulgesetz selbst als Agitationsstoff von seiten einiger Parteien auf Kosten anderer Parteien benutzt wird.
Wir müssen jetzt zu einem Reichsschulgesetz kommen.
Die VolksPartei wird in der alten, hingebenden, prüfenden Weise, aber auch von ihrem liberalen Standpunkt aus den Reichsschulgesetzentwurf prüfen und an dem Zustandekommen eines Schulgesetzes mitarbeiten.
Dann darf ich meinen Faden wieder aufnehmen.
Ich habe, wenn ich die gesetzgeberrsche Arbeit ver letzten zehn Jahre gerade auf kulturellem Gebiete übersehe, als einen dritten Hauptgrund dafür, daß wir nicht zu einem Ergebnis kommen, das in der Verfassung nicht abgegrenzte Verhältnis von Reich und Ländern gerade auf kulturellem Gebiete erkannt.
Auch bei dem neuen Entwurf des Reichsschulgesetzes ist meines Erachtens von seiten der Deutschnationalen der Verfassung insofern nicht Gerechtigkeit widerfahren, als Artikel 10 der Verfassung nur eine Grundsatzgesetzgebung verlangt, während der Entwurf, auch schon der vorige, viel weiter geht und einzelne materielle und qualitativ bestimmte Bestimmungen aufnimmt, die man verfassungsmäßig Wohl den Ländern überlassen müßte.
Ob hier nicht der Weg zu einem Reichsschulgesetz liegt, (8) das nicht nur mit ein oder zwei Stimmen Mehrheit zustande käme
Denn das wäre das verhängnisvollste, was wir für unser deutsches Volk beschließen könnten, wenn auch das Reichsschulgesetz von wechselnden Mehrheiten abhängig werden könnte, wenn wir heute mit 247 Stimmen 246 müßten es sein ein Reichsschulgesetz beschließen, das nach der nächsten Wahl wieder aufgehoben wird.
Es ginge dann vielleicht so, Herr Minister, wie es in Braunschweig in den letzten Jahren nach der Neubildung des Reiches gegangen ist.
Diesen Fall darf ich jetzt hier erwähnen.
Ich habe den Herrn Minister gebeten, mir hier auf einige Fragen Auskunft zu qeben, und er hat mir das auch zugesagt.
Das Hohe Haus weiß nicht, daß es sich hier tatsächlich auch um einen Verfassungsartikel handelt, nämlich um den Artikel 174.
Nach dem Gemeindeschulgesetz in Braunschweig von 1913 ist die Schule in Braunschweig evangelisch-lutherisch.
Diese qualitative Charakterisierung der Schule steht wohl einwandfrei fest, Herr Minister.
Ich weiß, daß aber von der linken Seite in Braunschweig geltend gemacht wird, daß am 21.
November 1919 ein Arbeiterrätegesetz zustande gekommen sei, das dem entgegenstehe, weil es zu einer Zeit zustande gekommen sei, wo der Artikel 174 noch nicht in Kraft war.
Aber dieses Gesetz trifft keine Bestimmung über den evangelisch-lutherischen Charakter der Schule, sondern das Gesetz trennt Kirche und Staat, bestimmt also nichts über die qualitative Seite der Schulen.
Und nun haben wir folgendes erlebt: Gehörte der 'Minister der Linken an, dann war dieses Gemeindeschulgesetz von 1913 nicht maßgebend und der gesetzLssträßige Schulcharakter geändert gehörte er der Rechten au auch meine Parteifreunde sind dabei beteiltzKtkr-4-, dann war wieder ein anderer Erlaß erforderlich.
So ging es in die Kartoffeln, aus den Kartoffeln!
Meine Damen und Herren, wenn auf irgendeinem Gebiete dieser vielleicht praktische Lebcnsgrundsatz in die Kartoffeln und aus den Kartoffeln nicht ausschlaggebend sein darf und darin geben Sie mir recht, Herr Minister —, dann sicherlich nicht auf erziehlichem Gebiete.
Ich habe es dem Herrn Kollegen v. Keudell damals hoch angerechnet, daß er, von meinem Standpunkt aus gesehenden einzig richtigen Weg ging, daß er sagte: nun gut, wenn die Linke dieser Meinung ist und die Rechte ist anderer Meinung, und eine Übereinstimmung und ein Ausgleich läßt sich nicht finden, so gehen wir jetzt an die Instanz, die hier eine Entscheidung ist, nämlich ans Reichsgericht.
Ich habe bedauert, daß Sie dann die Anfrage von seiten des Reichsministers wieder zurückgezogen haben.
Ich billige Ihnen, Herr Minister, ganz gewiß zureichende Gründe zu.
Es ist vielleicht sogar von Ihnen aus gesehen ein Fortschritt gewesen, wmn Sie es nicht auf Hieb und Stich haben ankommen lassen wollen, sondern durch eine vorhergehende Aussprache und durch vorhergehende Ausgleichsverhandlungen die Sache aus der Welt schaffen wollten.
Aber wenn ich nicht irre, ist es bald ein Jahr her, daß die beiden Ausgleichsfaktoren hüben und drüben ernannt worden sind.
Es ist meines Erachtens rechtlich ein Objekt, das in ein paar Stunden, wenigstens in einem Tage, erledigt werden kann, und es fehlt mir das Verständnis dafür, daß man nun schon beinahe ein Jahr gebraucht hat, um hier Rechtens zu entscheiden.
Ich darf wohl die Bitte an Sie, Herr Minister, richten, uns mitzuteilen, wieweit nun die Verhandlungen gediehen sind und wann sie zum Abschluß kommen.
Vielleicht wissen Sie auch schon, welches Ergebnis sie haben.
Meines Erachtens wird nichts anderes übrigbleiben, als daß Sie letzten Endes in dieser Frage doch das Reichsgericht anrufen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Braunschweig ist alles in Ordnung!
Nur Sie reden davon!)
—Jawohl, das ist von Ihrem Standpunkt aus in Ordnung, weil Ihre Partei sich nicht beklagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Freunde auch nicht!)
—Aber meine Freunde in Braunschweig sind ganz anderer Ansicht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie von Ihrem Recht so überzeugt sind, warum legen Sie dann diese Frage nicht dem Reichsgericht vor, warum unterstützen Sie nicht den Antrag
Sollten Sie doch Furcht vor der Entscheidung haben
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Nein!
Also müssen Sie dafür sein, daß diese Entscheidung herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu einem abschließenden Urteil über die kulturelle Erfolglosigkeit.
Das liegt nicht am Ministerium, das liegt nicht an der Person des jetzigen, auch nicht an der Person der früheren Minister das liegt auch nicht am Bildungsausschuß und an seinem Vorsitzenden, sondern das liegt, wie ich dargetan habe, an den finanziellen Verhältnissen, an den weltanschaulichen Verhältnissen, 2260 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
() es liegt auch an den föderativ-kulturellen Verhältnissen.
Denn wenn auf irgendeinem Gebiete Bayern und andere Staaten eine seelisch bestimmte Eigenart haben, dann auf kulturellem Gebiete.
Dann müssen auch diese Länder für ihre kulturellen Aufgaben zunächst verantwortlich sein.
Und gerade bei dem Erstreben der Reichseinheit wäre hier meines Erachtens ein Mittel, wo man den Ländern, die diesem Gedanken noch spröde gegenüberstehen, eine Zusicherung und eine Bewegungsfreiheit geben könnte, die ihnen ihre Eigenart schützen hilft: das ist eben auf kulturellem Gebiete.
Man hat draußen und auch hier in den Wandelgängen, nachdem das Reichsschulgesetz zu Ende gekommen war, gesagt: gut, geben wir doch alle diese Artikel 142 bis 150 preis, suchen wir eine Zweidrittelmehrheit herzustellen und entfernen sie aus der Verfassung und ziehen uns wieder auf die zwei Bestimmungen in den preußischen Verfassungsentwürfen zurück.
Ich persönlich in der Fraktion haben wir das nicht besprochen wäre nicht dafür zu haben, auch wenn ich wüßte, daß eine Zweidrittelmehrheit zustande käme denn wenn wir auch in den letzten Jahrzehnten nicht viel erreicht haben und in den nächsten Jahrzehnten nicht viel leisten werden, so bleibt doch in den Artikeln 142 bis 150 der Verfassung das Ideal einer deutschen Kultureinheit bestehen, einer Einheit, die nicht getragen wird von den Parteien, sondern von dem Lebenswillen des deutschen Volkes, weit über entgegenstehende Ansichten ans religiösem und erst recht aus parteilichem Gebiet hinaus.
Gegenüber Zeitungsäußerungen halte ich mich für verpflichtet, genau so wie die Redner der Demokraten und des Zentrums, zu betonen, daß wir trotz der i '.
Streichung von mehr als 2 Millionen Mark an dem engeren Kulturetat des Reichsinnenministers den Positionen genau so verständnisvoll und innerlich fördernd gegenüberstehen wie die anderen Parteien fast hätte ich gesagt, wie die Kommunisten, die bei einem Etat von nur 42 Millionen allein über 100 Millionen Mark neu beantragen.
Ich beneide Sie manchmal um ihre Oppositionsstellung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe Angst, Sie nehmen mich nicht auf.
Ich würde trotz der vielen Prüfungen, die ich gemacht habe, eine kommunistische Aufnahmeprüfung doch kaum bestehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn man in der Opposition ist, kann man den Mund so voll nehmen wie der Gott des Windes.
(Heiterkeit.)
Wenn man aber für die finanzielle Gestaltung verantwortlich ist, so muß man sich dem eisernen Gesetz der Sparsamkeit in diesem Notjahr fügen nur deshalb haben wir den Streichungen zugestimmt.
Es ist uns nicht leicht geworden, gerade die 1 400 000 Mark für die Erziehungshilfe aus 1 200 000 Mark herabzusetzen.
Als ich die Erhöhung dieser Position im Etat sah, war ich Ihnen dankbar dafür, Herr Minister.
Gerade durch diese Beihilfe erwächst dem deutschen Volke ein Zuschuß kulturell-seelischer Kraft von größtem Ausmaße, und wir wollen nur hoffen, daß die Summe später noch weiter erhöht werden kann.
Wir bedauern, daß wir für die Rotgemeinschaft der Wissenschaft nicht das geben können, was sie braucht.
Ich unterstreiche in dieser Hinsicht die Ausführungen der Kollegen Hellpach und Schreiber.
Wir haben auch (6) bedauert, daß wir für Turnen und Sport nicht die nötigen Zuschüsse bewilligen können.
Besonders schmerzlich empfinden wir es, daß wir die Studentenhilfe ich meine jetzt nicht die Wirtschaftshilfe der Studentenschaft nicht genügend unterstützen können.
Der Herr Minister ist sicher darüber orientiert, daß zurzeit hier eine Umwandlung insofern vor sich geht, als aus der rein finanziellen Hilfe nunmehr eine Studentenhilfe wird, die den ganzen Studenten erfaßt.
Deshalb werden jetzt Studentenhäuser für weibliche und männliche Studenten gebaut, in denen 17- bis 18jährige Studenten gewissermaßen Familienaufenthalt finden sollen.
Hier wird der ganze Mensch erfaßt von dem guten Geist, der in diesen Häusern wohnen soll, der nicht von einer politischen Parteieinstellung, sondern von dem Gedanken einer akademischen Charakterbildung getragen ist.
Zum Schluß habe ich noch einige Wünsche vorzubringen.
Ich habe mich gefreut, von Ihnen, Herr Minister, zu hören, daß den dauernden Anregungen des volksparteilichen Redners bei Ihrem Etat Rechnung getragen worden ist, endlich einmal ein Jahrbuch für das höhere deutsche Schulwesen zu schaffen.
Ich halte das für sehr wertvoll, wertvoll auch für unsere Beratungen.
Es wird ja auch einmal ein Schulgesetz für die höheren Schulen kommen.
In einer Statistik, die nicht nur trockene Zahlen bringt, sondern zugleich eine Sachstatistik enthalten müßte, würden wir eine dauerhafte, zuverlässige Unterlage auch für die weitere Ausgestaltung des höheren Schulwesens erhalten.
Wenig befriedigt hat es mich, daß das Reichsinnenministerium keine Antwort auf die Frage erteilt hat, (v) was im Hinblick auf eine Vereinheitlichung des deutschen Taubstummenwescns geschehen ist oder geschehen soll.
Diese Anstalten und ihre Träger, besonders aber auch die Lehrerschaft, warten hier auf vereinheitlichende Grundsätze oder Richtlinien über Aufnahme der Schüler, Dauer der Schulzeit, Lchrervorbildung usw.
Vielleicht erhalte ich hier Auskunft über Ihre Stellungnahme.
Weiter ist es meine Pflicht als Abgeordneter einer Grenzprovinz, die diesmal bei der Überweisung von Mitteln an die Grenzprovinzen nicht besonders berücksichtigt worden ist, wieder einmal auf diese Provinz aufmerksam zu machen.
Ich weiß, daß Sie, Herr Minister, Verständnis dafür haben, ich weiß, daß Sie sich die Verhältnisse dort oben selbst angesehen haben.
Ich erbitte für unser Grenzland dort oben in Nordschleswig Ihr tatkräftiges Wohlwollen.
Sie wissen, und Ihre Parteifreunde aus Schleswig-Holstein können es Ihnen immer wieder bestätigen, daß wir dort oben den vielleicht schwersten kulturellen Grenzkampf zu führen haben trotzdem das Gebiet sich nicht über so viele Kilometer erstreckt wie in den anderen Grenzlanden —, weil wir es mit einem hochstehenden Nachbarn zu tun haben, weil das kleine Volk der Dänen eine starke, selbstbewußte und auch missionierende Kultur hat.
Bis in unsere deutschen Landkreise hinein merken wir immer stärker dieses Vordringenwollen dänischer Kultur.
Es ist nicht nur die Not und die wirtschaftliche Seite der Sache, die mich dazu zwingt, Ihre Aufmerksamkeit für unsere Nordmark zu erbitten, es ist auch der nationale Gedanke, der mich hier antreibt.
Wir wissen, daß die Arbeit in unserem Gebiet auch hinübergreift in die Ar2261 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.)
r.
Runkel, Abgeordneter.)
M beit unserer Volksgenoffen in dem früheren deutschen Land, in der abgetretenen Nordmark.
Die Fäden gehen hin und her, hier wohnt der Bruder, dort die Schwester, es ist keine völkische Trennung, wie wir sie im Osten haben.
Hier ist es derselbe Volksstamm hüben und drüben, beide Teile sind den Kultureinflüssen des anderen Teiles stark ausgesetzt.
Der Schleswig-Holsteiner ist selbstbewußt und verläßt sich am liebsten immer auf sich selbst.
Auch in dieser Grenzlandarbeit!
Aber in diesem Kampf wird ihm das Rückgrat doch durch das Bewußtsein gestärkt werden, daß auch die Reichsregierung mit ihrer Unterstützung nicht nur durch Worte, sondern auch durch Taten hinter ihm steht, soweit das ohne Beeinträchtigung anderer Grenzländer geschehen kann.
Dann möchte ich vielleicht zum ersten Male in diesem Hause auf die Bestrebungen nach einer Kalenderreform aufmerksam machen, besonders auch auf die Blochmannschen Reformpläne.
Ich habe seine Vorschläge genau verfolgt sie sind meines Erachtens sehr beachtenswert, so daß das Reichsinnenministerium sich auch einmal mit diesen Kulturvorgängen oder sagen wir Zivilisationsvorgängen beschäftigen und sie prüfen sollte.
Endlich möchte ich dem Herrn Minister ein Wort des Dankes dafür sagen, daß er vor Monaten hier in diesem Laal eine Versammlung einberief, die unter dem Zeichen des »guten Buches« stand.
Ich habe mich gefreut, zu sehen, mit welchem Interesse Sie, Herr Minister, diesen Tag des Buches nicht nur haben vorbereiten helfen, sondern auch zur Durchführung gebracht haben.
Ich habe aber die Befürchtung, daß dieser »Tag des Buches« nur eine Geste bleiben könnte.
Das wäre das gefährlichste, was geschehen könnte, 'wenn man nur eine Geste machte, und es nachher wieder aus wäre mit der Sache.
Es muß dieser schönen Geste ich will es einmal so nennen auch eine praktische Auswirkung folgen.
Ich könnte schon eine nennen.
Als wir seinerzeit über das Schund- und Schmutzgesetz berieten, ist mit Recht immer wieder geltend gemacht worden, es helfe nichts, mit Paragraphen und polizeilichen Bestimmungen dem Unheil auf diesem Gebiet begegnen zu wollen, sondern es müsse positive Aufbauarbeit geleistet werden.
Eine positive Aufbauarbeit, bei der Sie, Herr Minister, sicher alle Parteien für sich hätten, wäre nach Weiner Auffassung die folgende.
Ich erinnere an die Berichte auch guter Tagesblätter der letzten Wochen, Monate und Jahre, wo mit der größten Ausführlichkeit Gerichtsverhandlungen über Kindesmord, über Verbrechen jeder Art mit genauer Angabe der Zeugmaussagen usw.
wiedergegeben wurden.
Glauben Sie, daß durch diese Zeitungsberichte irgendein Mensch gebessert würde
Im Gegenteil, sie dienen nur der Befriedigung der Sensation, auch wird hier geradezu Schule für rin Verbrechertum gemacht.
(Sehr richtig!)
Ich weiß, daß Sie, Herr Minister, solche Zeitungsberichte verfassungsmäßig nicht verbieten können dmn die Presse kann, wenn es nicht staatsgefährdend ist, schreiben, was sie will.
Staatsgefährdend sind zwar fvtthr Berichte und Artikel nicht, aber kulturgefährdend, und es wäre Dielkricht zu erwägen, ob Sie nicht Gelegenheit nehmen könnten, einMrl durch Rücksprache mit der verständigen und einsichtsvollen Presse solche Auswüchse der Presseberichterstattung zu unterbinden.
Im übrigen, Herr Minister, darf ich Ihnen von der, o Deutschen Volkspartei aus sagen, daß wir alle ihre Bestrebungen auf dem Gebiete des kulturellen Aufbaues des deutschen Volkes unterstützen werden, besonders aber auf dem Gebiete des seelischen Aufbaues, denn der Satz, der immer Geltung hatte, gilt auch heute noch: Die Seele aller Kultur, besonders der deutschen Kultur, ist die Kultur der deutschen Seele.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2!)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, in jugendfrischem Optimismus wie mein Herr Vorredner über das Schulproblem und über das Reichsschulgesetz zu sprechen, da meine Freunde und ich immer noch bei gedämpftem Trommelklang marschieren und unter dem Eindruck der Beerdigungsfeierlichkeiten dieses Reichsschulgesetzes stehen, zu denen uns ja der liebe Kollege Runkel und seine Freunde seinerzeit geführt hatten.
(Heiterkeit.)
Ich will vielmehr heute über eine Frage sprechen, die als ''ernste deutsche Volksfrage der Beachtung dieses Hohen Hauses wert ist.
Am 27.
März 1928 hat unser allverehrter Herr Reichspräsident v. Hindenburg in das Ehrenbuch des Erfurter Stadtverbandes für Leibesübungen den markanten Satz eingetragen: »Leibesübung ist Bürgerpflicht«.
Wir dürfen hinzusetzen: vernünftige, systematische Pflege der Leibesübungen im Sinne der Volksgesundung ist Reichs-, ist Länder-, ist Gemeindepflicht.
Meine verehrten Damen und Herren!
Was nützen uns die Berichte des Reichsarbeitsministeriums über den Stand der Volksgesundheit, wenn nicht Mittel zur Behebung der Mängel, die darin verzeichnet sind, angewandt werden
Wir alle wissen, daß ein Volk, dem in der Gegenwart und für die Zukunft so schwere Lasten aufgebürdet sind, auch-physisch und seelisch dafür tüchtig gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich nun das Werk unseres »Streichquintetts« im Haushaltsausschuß betrachte, so möchte ich meinen, daß die Herren wohl sehr geistvoll sind, aber auf Leibliches wenig bedacht waren, wenig bedacht auf das gesundheitliche Wohl unserer Bevölkerung.
Sonst könnte ich mir nicht die Divergenz zwischen zwei Posten des Haushalts erklären.
Nämlich für die Bekämpfung des Alkoholismus und der mit dem Alkoholismus zusammenhängenden Gesundheitsschäden sind die angesetzten 1 800 000 Mark stehen geblieben, dloli me tanger«, rMr mich nicht an, hat der Antialkoholismus gesagt, und hat damit dieselben Mittel erhalten wie im vorigen Jahr.
Man hat offenbar nicht überlegt, daß das wirksamste Mittel zur Bekämpfung des Alkoholisums« ine vernünftige, systematische Pflege des Körpers in Turnen und Sport ist.
Niemand kann bestreiten, daß unsere moderne Jugend durch Türmn und Sport zu einer enthaltsamen Jugend geworden ist, zu einer Jugend, die auf ihrem Kampffeld in Gottes freier Natur, auf der Sportwiese, beim Wandern, im deutschen Strom und Teich und auch in der Turnhalle Selbstbeherrschung und Entsagung gelernt hat.
Für die Förderung 2262 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Ium 1929.
(Hofmann (Ludwigshafenj, Abgeordneter.)



des Turn- und Sportwesens waren 1, 5 Millionen im Haushalt eingesetzt, 200 000 Mark sind gestrichen worden.
Nun bin ich ja auch der Meinung, daß bei der derzeitigen prekären Finanzlage des Reichs auch 200 000 Mark etwas bedeuten) es fragt sich nur, ob.
nicht das Kapital, das für die Förderung des Turnund Sportwesens angelegt wird, zu den bestverzinslichen Geldern gehört, 'die wir im Reichshaushalt ausgeben.
In dem letztjährigen Bericht des Deutschen Reichsausschusses für Leibesübungen wird Klage darüber geführt, daß alle die großen Forderungen, wie sie vom Deutschen Reichsausschuß für Leibesübungen und vom Arbeiter-Sportkartell, also von rund 10 Millionen Menschen, einem Sechstel unserer Gesamtbevölkerung, erhoben werden, von Menschen, die sich mit einer großen Lebensfrage des deutschen Volkes befassen, nicht erfüllt worden sind, daß im letzten Jahre sehr wenig auf diesem Gebiete vorwärtsgetrieben werden konnte.
Ich nenne hier nur die Forderung der täglichen Turnstunde in allen Schulen, die Forderung der Schaffung eines Reichsspielplatzgefetzes, die Anerkennung der Vereine und Verbände für Leibesübungen als gemeinnützig und die Forderung einer Unterstützung der Turn- und Sportbewegung im Haushalt des Reichs durch Mittel in der Höhe von mindestens 2 vom Taufend der heute 4 Milliarden betragenden Ausgaben für die Sozialversicherung.
Was herßt denn 2 vom Tausend von den vier Milliarden für Sozialversicherung
Das wären acht Millionen.
Das Reich gibt 1, 3 Millionen, noch nicht einmal ein Sechstel dieser Normalforderung.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
(2) Wohl haben unsere deutschen Länder, Preußen 1 Million, Bayern Hz Million, Sachsen rund Million eingesetzt.
Bei Preußen wird dabei noch der Jugendpflegefonds mit 3, 9 Millionen zum Teil zu diesen Ausgaben zuzurechnen sein.
Aber was sind diese rund 4 Milionen Reichsmark vom ganzen Deutschen Reich im Vergleich zu der Bedeutung dieser Frage
Mir will scheinen, daß die so schön anhebende Turn- und Sportbewegung der letzten Jahre nach dem Gesetz von Ebbe und Flut jetzt die Ebbe hat, daß verschiedene Leute diese Volksangelegenheit im eminentesten Sinne des Wortes als eine Modesache betrachtet haben.
Beweis: dieses Haus selbst.
Voriges Jahr, vor zwei und drei Jahren hat es jede Fraktion für ihre Pflicht gehalten, von dieser Stelle aus eine Würdigung der Pflege der Leibesübungen dem gesamten Volke zu verkünden und ihre Sympathie für diese Bestrebungen zu bekunden.
Wir haben einen eigenen Reichstagsausschuß zur Pflege und Förderung der Leibesübungen in der damaligen Maienblüte der Begeisterung gegründet.
Und heute
Still ist es, unter allen Wipfeln ist Ruh, und im Hause schweigsame Zustimmung bei fünf Sechstel leeren Plätzen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Schauen Sie mal das Zentrum an!)
Ich nehme keine Partei aus, ich bin nicht blind, ich sehe.
Ich bin der Meinung, daß im nächsten Jahr die Hoffnung darf ich doch aussprechen das Streichquintett hier keine Amputation mehr vornimmt, daß im nächsten Jahre alle Parteien dafür einstehen und daß der Ausschuß zur Pflege der Leibesübungen auch eine gewisse Initiative entwickelt, damit wir unseren Turnern und Sportlern sagen können: Es ist ein Trugschluß, wenn ihr geglaubt habt, das Interesse des Deut- schen Reichstags für eure große ache sei erlahmt, sei erstorben.
Gewiß, dieser sinkende Kurs hat auch andere Ursachen.
Wir wissen, daß die bessersituierten Kreise des deutschen Volkes heute mehr in den Tennisspielen der Weltbäder, in den Luftkurorten der Schweiz, in den höheren Regionen der Alpen Erholung suchen.
Wir wissen, daß gewisse Leute Sport als etwas Selbstverständliches, als eine Gewohnheitssache betrachten und der Meinung sind, daß man über Selbstverständliches überhaupt nicht mehr reden soll.
Aber als Leute, die in der Turn- und Sportbewegung stehen, wissen wir auch, daß Entartungen im Turn- und Sportleben, namentlich die blöde Rekordjägerei, dazu geführt haben, daß große Volkskreise sich davon abwandten.
Die Vergötterung von Menschen, die einen 1000-in-Lauf zwei Sekunden früher vollendet hatten, oder die Vergötterung von Menschen, die im Boxring den Tvrero im Stierkampf übertrumpften, ist ein Kulturschaden unserer Zeit, der als solcher gebrandmarkt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber ich möchte bitten, unter solchen Auswüchsen nicht die gesunde große Volksbewegung von Turnen und Sport selbst leiden zu lassen und deswegen die Sympathie davon abzuwenden.
Ein anderes betrübliches Zeichen der Zeit, worüber alle Verbände klagen, ist, daß der Zuwachs versiegt es kommt nun der Nachwuchsausfall der Kriegsjahre —, und weiter die bange Frage, woher die Rekrutierung bei dem zunehmenden Geburtenrückgang kommen soll.
Auch diese beiden Dinge müssen hier einmal gesagt werden.
Sie erfüllen alle, die im Turn- und Sportleben tätig sind, mit bangen Sorgen.
Auch darin, daß der Deutsche Städtetag bereits die Gemeinnützigkeit von Turn- und Sportvereinen zu bezweifeln beginnt und ihren Veranstaltungen eine Vergnügungssteuer auferlegen will, erblickt man eine Abwendung kommunaler Verbände von der Turn- und Sportbewegung.
Man hat in deutschen Landen gesagt: Stolz dürfen wir auf das sein, was deutsches Turnen und deutsche Sportbewegung in Amsterdam auf der Weltolympiadc bewiesen hat.
Ach, meine Damen und Herren, das sind Spitzenleistungen.
Darauf geben wir nicht so sehr viel, sondern wir möchten die Gesamtdurchbildung, wir möchten das gesamte Volk erfassen in diesem großen GesundungsProzeß in Luft, Licht, Sonne und Wasser.
Wir möchten nicht die Rekordleistung als eine heroische Tat des deutschen Volkes fälschlich rühmen.
Sie sind anerkennenswert, wir verkleinern sie nicht, wir haben auch unsere Freude daran.
Aber sie sind nicht das Alpha und Omega, nicht das Heroische für das Gesamtvolk.
Es ist nicht das, was einem ganzen Volke zugeschrieben werden kann.
Es ist doch nur die Leistung einzelner, vielleicht unter glückhaften Umständen, wie jeder Sportler und Turner weiß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber eins muß auch gesagt werden: Wenn bei uns aus privaten Mitteln für die Beteiligung an der Amsterdamer Olympiade eine halbe Million Mark zur Verfügung gestellt werden konnte, so beweist das doch, wie das Volk selbst in seiner Opferwilligkeit derartige Leistungen einschätzt.
Ich darf hier dem Deutschen Neichsausschuß für Leibesübungen Anerkennung und Dank Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
(Hofmann sLudwigshafen), Abgeordneter.)
dafür sagen, daß er eine Stätte eingerichtet hat, die Spielplatzberatungsstelle, wo man den Gemeinden bei Anlage von Sportplätzen fachkundig und kostenlos an die Hand geht.
Ein Zweites.
Wir haben uns wiederholt hier im Reichstag, so im April 1927 und auch im Jahre 1928, mit der Frage der Voraussetzungen für die Ermäßigung von Fahrpreisen bei Iugendfahrten beschäftigt.
Mit welchem Erfolg
Ich darf sagen: mit Nullerfolg.
Wir haben gefordert, daß die Formalitäten wegfallen, die die Zeitschrift »Deutsche Jugendherberge« in elf Voraussetzungen aufführt, die zu erfüllen sind, um eine Fahrpreisermäßigung für Jugendpflegefahrten ich will sie einmal genau charakterisieren zu erreichen, Umständlichkeiten und Formalitäten, wie sie in keinem Lande Europas zu verzeichnen sind.
Es muh die staatliche Anerkennung des Jugendvereins gegeben sein.
Der Führerausweis muß mit einer amtlichen Bescheinigung und mit Lichtbild erbracht werden, und die Zahl der Teilnehmer darf sich nicht unter zehn bewegen.
Die meisten europäischen Länder haben als Mindestzahl fünf, auch unser Bruderland Österreich, von dem man gewiß sagen kann, daß die österreichischen Bundesbahnen finanziell nicht besser daran sind als unsere Reichsbahn.
Noch viel freigebiger ist England.
England -räumt Vergünstigungen auch bei Eppreßzügen ein, und nicht bloß für die englische Jugend, auch für die ausländische, auch für die deutsche.
Sie werden sagen, die Engländer sind finanziell viel besser daran als wir.
So ausschlaggebend sind die Summen nicht, die bei Jugendfahrten in Frage kommen.
Ich wundere mich nur über eins.
Unsere Reichsbahn wirbt für Verkehrssteigerung in Wort und Bild.
In jedem Bahnhof locken Landschaftsbilder, Städtebilder zu Reisen, zur Frequentierung der Eisenbahn, und hier, wenn unsere lufthungrige Jugend aus dem »Steinmeer« und aus den »Gefängnissen« der Großstadt, den Mietskasernen, kommt, um sich einmal draußen des Lebens freuen zu können, das weitere und engere Vaterland zu durchwandern und die Liebe zum Vaterland dabei erwandern zu können, setzt man sich aus Formalismus und engherzigem Bureaukratismus gegen diese frische, lobenswerte Jugendbewegung zur Wehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Deutschland ist es leider so, daß man jede Maßnahme zu allererst von dem Gesichtspunkt aus betrachtet und beurteilt: Welcher Mißbrauch kann damit getrieben werden
Im Ausland kennt man eine derartige Einstellung nicht sie scheint bei uns eine Nachkriegserscheinnng zu sein, eine Krankheit, von der wir uns schleunigst befreien müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn die Jugendherbergen ähnliche Voraussetzungen und Bedingungen für ein Übernachten stellen würden, was würde man dazu sagen
Die Jugendherbergen öffnen ihre Pforten jedem jungen Menschen bis zum 20.
Lebensjahr sie halten das für eine Selbstverständlichkeit.
Die Reichsbahn jedoch, wiederholt darum gebeten, nicht bloß von uns, sondern auch in einem angenommenen Antrag des Preußischen Landtags vom 17.
Februar 1927, hat diesen Antrag zwar der Ständigen Tarifkommission übergeben, aber jedesmal kam als Antwort: Huoä non!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Reichstag 1929.
81. und 82.
Sitzung.
2263 Ich habe eine Entschließung vorgelegt, welche diese 6) unsere Forderungen erneuert.
Wir sind sogar etwas bescheidener geworden und bestehen nicht mehr auf der Ermäßigung von einem Pfennig für einen Kilometer für die arme Jugend, sondern wir schalten das finanzielle Moment gänzlich aus und wollen bei Jugendwanderungen nur von dem Formelkram und Bureaukratismus erlöst sein.
Ich glaube die Zustimmung des Hohen Hauses zu dieser Entschließung erwarten zu dürfen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zum Schluß noch eine Bitte an den Herrn Reichsminister des Innern.
Ich tue das als Vertreter des besetzten Gebietes und einer, der die deutschen Grenzlandgebiete in Ost und West in den letzten Jahren mit eigenen Augen zu beurteilen die Ehre und ich möchte sagen das traurige Vergnügen'hatte.
Ich möchte den Herrn Reichsminister des Innern dringend bittenin den Fürsorgemaßnahmen, wie sie beispielsweise dem in größter Not befindlichen Grenzland Ostpreußen zugute kamen, nicht zu erlahmen, sondern daran kräftig weiterzuarbeiten, ob im Osten nach Schlesien hin, ob im Norden oder im Emsland oder aber auch in dem westlichen Grenzgebiet, das ich vor einigen Wochen geschaut habe und das auch der Herr Reichsminister des Innern als preußischer Innenminister kennengelernt und von dem er gesagt hat, er habe bei seinen weiten Reisen durch ganz Deutschland kaum so trostlose Verhältnisse geschaut wie dort.
Ich bitte Sie, Herr Mi nister, wenden Sie Ihr Augenmerk diesen Gebieten zu, sorgen Sie dafür, daß die Einschrumpfung des Reichs, wie wir sie im Osten und Westen sehen, wo die deutsche Wirtschaft und Kultur erstirbt und die Bevölkerung, i , nach dem Innern des Reichs zurückweicht, während die Industrie ihre dortigen Standorte räumt aus Gründen, die wir bei einer anderen Gelegenheit zu erörtern haben werden, nicht weiter fortschreitet, sondern daß hier wieder eine Gesundung, Festigung eintritt und unter der Mitarbeit des Ministeriums für die besetzten Gebiete der deutschen Wirtschaft und Kultur in den Grenzgebieten eine dauernde und sichere Heimstätte bereitet wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der durch unsere Finanzlage notwendig gewordene Abstrich von einer Million Mark bei der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft hat die Wissenschaftler, die Akademien, die »Partei der kulturell Solidarischen«, wie sie sich jetzt genannt hat, auf den Plan gerufen, und man hat in Eingaben an den Reichstag den Abgeordneten unter anderem die Unmöglichkeit vor Augen zu führen gesucht, hier zu streichen denn die Ausgaben für die wissenschaftliche Arbeit seien so produktiv, wie keine anderen.
Nun, ich glaube, daß dem größten Teil der Abgeordneten das auch schön vorher bekannt gewesen ist, und wem das noch nicht klar war, der brauchte ja nur die Rede des Kollegen Dessauer vom vorigen Donnerstag, die er bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums gehalten hat, nachzulesen, eine Rede über den Zusammenhang zwischen Forschung und Wirtschaft und 333 2264 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
() zwischen Wissenschaft und Wirtschafft eine Rede, von der ich den Wunsch habe, daß die Herren Kollegen sie sorgfältig studieren mögen, wenn sie nachher im Wortlaut vorliegt.
(Bravo!
im Zentrum und Zuruf vom Zentrum: Da sind wir wieder einig miteinander!
Heiterkeit.)
Wir sind uns immer einig, Herr Ersing.
(Erneuter Zuruf'im Zentrum: Leider nicht überall!)
Nun haben eine Reihe von Kollegen bereits ihrem Bedauern über den Abstrich der einen Million bei der Notgemeinschaft Ausdruck gegeben, und der Herr Minister hat sich am letzten Sonnabend auch diesem Bedauern angeschloffen.
Ich nehme da einen etwas anderen Standpunkt ein, Herr Kollege Schreiber, und ich hoffe, Sie werden im Verlauf der Auseinandersetzung meines Standpunktes nicht so oft Gelegenheit haben, Bravo zu rufen.
Ich habe diesem abweichenden Standpunkt auch in einer Reihe von Artikeln Ausdruck gegeben, in denen ich nachzuweisen suchte, daß bei einer Reorganisation der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft die wirtlich zukunftsweisende Wissenschaft unter dem Abstrich von einer Million nicht zu leiden braucht.
An Hand der Berichte der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft habe ich den Beweis zu führen versucht, daß ein nicht geringer Teil der der Notgemeinschaft vom Reichstag zur Verfügung gestellten Millionen zur Unterstützung und Herausgabe von sogenannten wissenschaftlichen Arbeiten verwendet wird, die, so interessant und so wichtig sie auch für einen beschränk (2) ten Kreis von Wissenschaftlern und wissenschaftlichen Interessenten, nicht zuletzt übrigens für den Verfasser selbst, sein mögen, für das Volksganze, für die Aufwärts- und Vorwärtsentwicklung unseres Volkes, unserer Kultur, unserer Wissenschaft und nicht zuletzt unserer Wirtschaft völlig bedeutungslos bleiben.
Ich habe weiter den Nachweis zu führen versucht, daß wissenschaftliche Zweige, die gerade wegen ihres zukunftsweisenden Charakters für Volk und Staat von größter Wichtigkeit sind, von der Notgemeinschaft vernachlässigt wurden und zugunsten jener Abart ins Hintertreffen gerieten, die oft einen spielerischen, mittelalterlichen, scholastischen und außerordentlich spezialistischen Anstrich hat.
Ich habe in meinem ersten Artikel im »Vorwärts« einige Beispiele aus dem Bericht wahllos herausgegriffen.
Das hat besonders den Zorn mancher Schreiber erregt (Heiterkeit) es wurde von einigen Professoren geradezu als ein oriiusu s.
68A.
6 magsstaotis (Abgeordneter O. Dr. Schreiber: nui j, uui !)
mag68tÄti8 aufgefaßt, als ein Verbrechen gegen die geheiligte Institution der deutschen Professorenschaft und der deutschen Wissenschaft selbst.
Ich habe aus dem Irrgarten der deutschen Gelehrsamkeit einige Proben aus dem Bericht der Notgemeinschaft wiedergegeben, um zu untersuchen, ob es Aufgabe der Nvtgemeinschaft ist, aus Mitteln der Allgemeinheit, also auch aus Mitteln, zu denen die breiten Massen der Arbeiterschaft beisteuern, wissenschaftliche Untersuchungen über folgende Themata zu finanzieren: Die Kirchenfürsten aus dem Hause Schwarzburg Joachim von Ortenberg und -C) die Durchführung der Reformation in seiner Grafschaft Ortenberg Schlachtenatlas zur antiken Kriegsgeschichte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Mitra und Stab der nichtbischöflichen Prälaten der heilige Fisch in der antiken Religion und im Christentum, Fürstliche Prunkschiffe aus fünf Jahrhunderten das Los der ohne Taufe sterbenden Kinder und eine ganze Reihe anderer aus dem Gebiete der Theologie, der Philologie und anderer Zweige der Wissenschaft.
Ich habe weiter in diesem meinem ersten Artikel hingewiesen auf mannigfache Reisen, die auf Kosten der Notgemeinschaft, das heißt also der Mittel, zu denen auch die breiten Massen der Arbeiterschaft beitragen, erfolgten.
Schließlich sind doch 7 Millionen und 8 Millionen kein Pappenstiel, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir, die wir hier im Reichstag diese Millionen bewilligen, werden uns doch wohl das Recht zur Kritik herausnehmen dürfen.
Wir werden uns dieses Recht der Kritik unter keinen Umständen unterbinden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: es sind eine Reihe von Reisen gemacht worden.
Ich will nur einige wenige anführen.
Professor Nötzscher (Würzburg) hat eine mehrmonatige Reise nach Syrien, Palästina und Ägypten bewilligt bekommen, um Forschungen über den altorientalischen und alttestamentarischen Unsterblichkeits- und Ienseitsglauben vorzunehmen, Professor Walter (Rostock) nach Rom zur Fortsetzung seiner Forschungen über den Briefwechsel des Kardinals Campeggi Professor Sarre ist ausgerechnet auf mehrere Monate nach Nordamerika geschickt worden, um in Nordamerika Untersuchungen i über orientalische Teppiche vorzunehmen.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum.)
Dann einige Reisen aus dem mir nahestehenden medizinischen Gebiet!
Privatdozent Nothmann (Breslau) hat nach Graz reisen können zu Forschungen über Insulin ich glaube, daß mau diese Insulinfvrschunge »auch in Deutschland vornehmen kann —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Professor Dr. Schilf (Berlin) nach Holland zu Forschungen über das autonome Nervensystem und, was mir besonders interessant war, Privatdozent vr.
Woenckhaus (Gießen) eine mehrwöchige Reise nach Wien zum Abschluß seiner Forschungen über die Einwirkung von Röntgenstrahlen bei Ratten.
Ich bin der Meinung, daß man auch in Gießen eine Untersuchung anstellen kann über die Einwirkung von Röntgenstrahlcn auf Ratten.
Ich habe weiter kritisiert, daß der junge Nachwuchs, der doch in erster Linie gefördert werden sollte, im Gegensatz zu den ordentlichen Professoren und Geheimräten seitens der Nvtgemeinschaft nicht diejenige Unterstützung erhalten haft die er erhalten sollte.
Wenn man in dem uns vorgelegten Etat der Notgemeinschaft, über den sich übrigens kein Mensch nach meiner Meinung ein klares Bild bezüglich der Tätigkeit der Notgemeinschaft, namentlich was die finanzielle Auswirkung betrifft, machen kann, über seine Verwaltungskosten usw.
eine Aufstellung über die Höhe der Bewilligungen an einzelne Personen geben würde, dann erst würde man klar erkennen, wie wenig gerade der junge Nachwuchs Unterstützung erhalten hat.
Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
12265 (Dr. Moses, Abgeordneter.)

V) Nun, kaum hatte ich diese meine Kritik an der Notgemeinschaft der Öffentlichkeit übergeben, da erhoben sich die Schreiber und die Schriftgelehrten aus der Priesterkaste.
(Zuruf: Und die Propheten!
Heiterkeit.)
Ja, sie murrten gegen Moses, den Propheten.
(Große Heiterkeit.)
Herr Schreiber erklärte, ich hätte gar kein Recht, au diesen Dingen in so umfangreicher Weise Kritik zu üben, weil ich ja selber kein Forscher sei.
Ich glaube, Herr Schreiber, man braucht nicht Forscher zu sein, um sich ein Urteil über all die Bewilligungen, die in der Notgemeiuschaft vorgenommen sind, zu machen.
(Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Qualifikation!)
Ach Gott, Herr vr.
Schreiber, Sie sind auch nicht auf allen Gebieten der Wissenschaft qualifiziert, um ein Urteil zu fällen, obwohl Sie fünffacher Doktor und Doktor llonoris causa sind.
Sie müssen uns schon gestatten, daß wir uns ein Bild nach unserer Anschauung entwerfen.
Man hat mir Feindschaft gegen die Wissenschaft vorgeworfen.
Mich dagegen zu verteidigen, würde ich für geradezu lächerlich halten.
Ich sage, es ist ein Unrecht der Öffentlichkeit gegenüber, wenn zum Beispiel von der Notgemeinschaft die Soziologie und die sozialwissenschaftlichen Probleme, die heute die Öffentlichkeit aufs brennendste beschäftigen, zugunsten philosophischer, philologischer, historischer und theologischer Splitterfragen fast gänzlich vernachlässigt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen im Rahmen der uns zur Verfügung stehenden Mittel die Wissenschaften unterstützen, von denen Herr vr.
Dessauer in seiner Rede gesagt hat, sie seien der wissenschaftliche und technische Unterbau der Wirtschaft, ohne daß wir damit etwa die wirklichen Geisteswissenschaften außer acht lassen wollen.
Ich darf viel leicht zur Stützung meiner Position keinen Geringeren als Wilhelm Ostwald zitieren, (hört!
hört!
links) der vor kurzem in der »Neuen Freien Presse« in Wien einen Artikel unter der Überschrift »Die soziale Aufgabe der Wissenschaft« veröffentlicht bat.
Ich will nur zwei Sätze daraus zitieren.
Er sagt: Tatsächlich wird die Wissenschaft nur um der Menschen willen betrieben, deren Glück sie mehren und deren Unglück sie mindern soll.
Alles, was nicht diesem Zwecke entspricht, mag es sich sonst noch so wissenschaftlich gebärden, ist nicht Wissenschaft im reinsten und höchsten L-inne, sondern persönliche Liebhaberei, d. h. Spiel oder Scholastik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle sagt Wilhelm Ostwald: Die Wissenschaft ist ein soziales Gebilde, und ihr Recht beruht ganz und gar auf dieser Eigenschaft.
Und weil sie von allen sozialen Gebilden das höchste und dauerhafteste ist, besteht eine dringende Notwendigkeit, ihr Feld von Zeit zu Zeit von dem Unkraut der Scholastik zu reinigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Herrn Dr. Schreiber um Entschuldigung, aber ich muß mich doch etwas mit ihm beschäftigen.
Herr Schreiber hat sich in den Tönen höchster sittlicher Entrüstung im Ausschuß darüber aufgeregt, daß man ihm einen übergroßen Einfluß auf die Rotgemeinschaft (6) zugeschrieben hat.
Ich will auf diese Frage an sich nicht näher eingehen, obwohl ich ihm Beweise bringen könnte, daß dieser »übergroße Einfluß« tatsächlich vorhanden ist.
Aber, Herr Schreiber, ist Ihnen denn noch gar nicht ausgefallen, daß in der Notgemeinschaft sowohl im Hauptausschuß wie in den vielen Fachausschüssen unter den etwa 200 Professoren, soweit ich es übersehen kann, abgesehen von dem Reichsfinanzminister Hilferding, auch nicht ein einziger Sozialdemokrat sich befindet
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, Herr Kollege Schreiber, daß auch Sozialisten unter den Professoren und Gelehrten und wir haben solcher erfreulicherweise eine ganze Reihe für fähig und würdig erkannt werden könnten, wenigstens in die Fachausschüsse aufgenommen zu werden
Hat man so fragen wir in der Notgemeinschaft oder in dem Selbstverwaltungskörper der Fachausschüsse etwa das Bestreben, diese Ausschüsse nach dem Muster der Vorkriegszeit im Obrigkeitsstaat sozialistenreiu zu erhalten
(Abgeordneter D. vr.
Kahl: Man kann das aber doch nicht als Parteisache aufziehen!)
Das wollen wir ja gar nicht, Herr Kollege Kahl.
Es ist doch ein merkwürdiger Zufall, daß in diesen Fachausschüssen sich nicht ein Gelehrter von der sozialistischen Weltanschauung befindet.
Ist das wirklich nur ein Zufall, Herr Kollege
Unsere Kritik, zu der wir doch verpflichtet sind, weil wir die Bewilligung hier aussprechen, soll nichts weiter sein darin hat der Herr Kollege Hellpach recht als ein Signal zur Selbstbesinnung auch für die Wissenschaft und die Wissenschaftler, und vielleicht wird das auch einmal im Rahmen der Reichsreform, die geplant worden ist, Anlaß geben, darüber nachzudenken, ob wir nicht in Deutschland viel zu viele gegeneinanderarbeitende wissenschaftliche Institutionen, vielleicht auch viel zu viel Universitäten haben.
Ich kann das nur streifen.
Auf der einen Seite warnen wir die Abiturienten, sich nicht zum Studium zu drängen, weil alles überfüllt ist, und auf der anderen Seite diese Fülle von Universitäten!
Herr Kollege Kahl, ich frage: ist es nötig, daß z.
B. um Frankfurt herum in einem Umkreis sagen wir: von zwei Stunden Bahnverbindung sich ein Dutzend Universitäten befinden: Göttingen, Gießen, Marburg, Würzburg, Erlangen, Tübingen, Heidelberg, Jena, Köln, Bonn, (Zuruf: Königsberg!
Heiterkeit) und daneben noch einige Akademien
Nein, im Umkreise von Frankfurt, lieber Herr Kollege!
Das ist gar nicht so lächerlich hinzustellen, sondern das ist eine sehr ernste Frage, mit der wir uns im Rahmen der Reichsreform zu beschäftigen haben.
Selbst wenn man aber auf dem Standpunkt steht, daß wir die Zahl der Universitäten nicht, einschränken sollen, dann sollte man sich doch vielleicht einmal die Frage vorlegen, ob es nicht möglich ist, die einzelnen Universitätsbetriebe zu rationalisieren.
Es ist doch nicht nötig, daß in Greifswald und in Rostock, also zwei nebeneinanderliegenden Universitäten, alle Institutionen da sind und daß die Leiter der Institute das Bestreben haben, diese aufs höchste herauszuheben, wenn auch vielleicht nur sechs bis acht Studenten an ihrem Seminar oder Institut teilnehmen.
333 »2266 Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Ium 1929. lvr.
Moses, Abgeordneter.)
Ich will das alles nur streifen.
Wir leben in einer Zeit der sogenannten wissenschaftlichen Überproduktion, die sich nicht zum Vorteil der wirklichen Wissenschaft, sondern zu deren Schaden auswirkt.
Der sogenannte Forschungsdrang, von dem eine große Menge von Leuten befallen ist, führt eben zur literarischen und wissenschaftlichen Überproduktion, und ich glaube: viel weniger wäre etwas mehr dabei.
Die Überschätzung wissenschaftlicher und literarischer Produktion hat in Deutschland geradezu groteske Formen angenommen und sich in der medizinischen Wissenschaft ganz besonders ausgewirkt.
Ich bitte Sie, nur einmal das Buch von Lieck »Der Arzt und seine Sendung« nachzulesen!
50 Prozent der wissenschaftlichen Erzeugnisse, sagt er, könnten verschwinden, ohne daß die wirkliche Wissenschaft auch nur den geringsten Schaden davon aufzuweisen hätte.
Ein großer Teil der wissenschaftlichen Überproduktion ist auch nur auf die Befriedigung des wissenschaftlichen Ehrgeizes bei manchen zurückzuführen.
Die Bielschreiberei und llberexperimentiererei hat in Wirklichkeit mit Wissenschaft nichts zu tun, und das gerade führt zum öden Intellektualismus, von dem Herr Kollege Schreiber am Sonnabend gesprochen hat.
Die Notgemeinschaft hat nicht die Aufgabe, diese wissenschaftliche Überproduktion zu fördern.
Man trete dieser wissenschaftlichen Überproduktion entgegen!
Man reorganisiere und rationalisiere auch.
in den wissenschaftlichen Institutionen!
Man gewöhne sich auch dort an Sparsamkeit, wie wir es überall tun müssen!
Man verschiebe eine ganze Reihe von theologischen, philologischen, wissenschaftlichen Forschungen in eine Zeit, wo wir mehr Geld zur Verfügung haben, und verwende diese Gelder mehr zu Forschungen auf physikalischem, chemischem, biologischem, experimentell medizinischem Gebiete, und ich glaube, die aufwärtsund zukunftweisende Wissenschaft selbst wird durch eine solche Verschiebung der wissenschaftlichen Forschungen in der Bewilligung der Gelder nur den allergrößten Vorteil haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Stegmann.
vr.
Stegmann (8 UO), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Ich erbitte Ihre Aufmerksamkeit und Ihre Zustimmung zu unserem Antrag Nr.
1099, der folgende Entschließung enthält: die Reichsregierung zu ersuchen: über die Nachprüfung der wissenschaftlichen Grundlagen des Impfgesetzes, die mit Entschließung vom vorigen Jahre verlangt worden ist, beschleunigt dem Reichstage eine Denkschrift vorzulegen.
Unser Antrag ist kein impfgegnerischer Antrag, sondern ein Antrag, dem Freund und Feind des Impfgesetzes zustimmen können.
Wir verlangen nicht mehr und-nicbt weniger, als daß die Regierung beziehentlich das Rcichsgesundheitsamt über das, was in der Impffrage geschehen ist, uns eine Denkscbrift vorlegt.
Wir beweisen damit nicht etwa eine ungebührliche Ungeduld denn das, was wir im vorigen Jahre mit dieser Entschließung verlangt haben, ist schon 1914 von der Reichsregierung verlangt worden, und es ist bis heute noch kein Bericht darüber erfolgt.
Da sehen wir mit einigem Neid auf das Nachbarland Holland, wo die wichtigen Vorgänge in der Impffrage, die Todesfälle infolge von Impfungen, dazu geführt haben, daß die Frage im Parlament eingehend besprochen worden ist und daß im Parlament Beschlüsse gefaßt worden sind.
Also wir möchten nur, daß auf unserer Denkschrift nicht etwa fälschlich gelesen wird »Ruhe sanft«, denn das steht nicht drauf.
Darauf hat die Öffentlichkeit einen Anspruch, zu wissen, was im Verfolg der Entschließungen, die der Reichstag gefaßt hat, geschieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Sitzung jetzt abzubrechen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die Si tz u n g m vrgc n un

4 Uhr nachmittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Anfügung des Haushalts des Neichspostministeriums und der dazugehörigen Anträge und Interpellationen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Ich wollte den Herrn Reichstagspräsidenten nur fragen, ob schon abzusehen ist, von welchem Tage an die Sitzungen des Plenums vormittags beginnen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Vom nächsten Mittwoch, also von übermorgen an, sollen die Plenarsitzungen um 11 Uhr beginnen.
Ich möchte also bitten, soweit eilige Ausschußsachen vorliegen, sie schon morgen oder in den schönen Morgenstunden der nächsten Tage, vielleicht von 8 oder 9 Uhr vormittags, (Heiterkeit) anzusetzen.
Gegen die Tagesordnung ist kein Einwand erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.