Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes für das Staubecken Ottmachau in Schlesien 2.
1 Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1926 Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit 3.
1 Maßnahmen des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg auf Grund des Artikels 48 Abs.
4 der Reichsverfaffung 4.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen des Abkommens über die vorläufige Regelung des Holzverkehrs aus Polen nach Deutschland 5.
1 Bericht des Reichsschuldenausschufses für das Jahr 1928.
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Preußen hat den Ministerialdirektor im Ministerium für Handel und Gewerbe Schindler und den Ministerialrat im Justizministerium Hartung zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
1 (kV Der Provinzialausschuß der Provinz Westfalen hat den Bergwerksdirektor Dr. Xe.
Brandt in Dortmund als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat gewählt.
Thüringen hat den seitherigen stellvertretenden Bevollmächtigten Staatsminister vr.
Riedel zum Hauptbevollmächtigten zum Neichsrat ernannt.
Der Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat von Meyeren (Ministerium für Handel und Gewerbe), der Ministerialdirigent Schäfer (Justizministerium) und der Thüringische Staatsminister Toelle sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Lobe: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 23.
Mai 1929 einen Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht Nürnberg auf Genehmigung Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder wegen Berufsbeleidigung mit Schreiben vom 29.
Mai 1929 einen Antrag der Staatsanwaltschaft in Königsberg (Pr.)
auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Lufft wegen Beleidigung durch die Presse mit Schreiben vom 31.
Mai 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht III Berlin aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags vr.
Goebbels wegen Beleidigung des Polizeipräsidenten in Berlin 295 Reichstag 1929175 Sitzung Ausgegeben ÜM 6.
IUM 1929.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW s, AlteZakobstraße 186, zu beziehen.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
19881 (Präsident Lobe.)
(ä.)
einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht Nürnberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Meyer (Franken) wegen Übertretung nach § 366 Ziffer 10 des Reichsstrafgesetzbuchs einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Blenkle wegen Vergehens gegen § 110 'St. G. B.
einen Antrag des Amtsgerichts Bayreuth auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Puchta wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Huo und Köster für je 2 Tage, Sparrer für 3 Tage, Schmidt (Cöpenick) für 4 Tage, Dr. Bang, Borrmann, Dr. Jehr, Kling, Mache, Dr. Philipp für je 6 Tage.
Es suchen für l ä n g er e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Günther für 8 Tage wegen Krankheit, Brühn für 14 Tage wegen Krankheit, Hepp für 14 Tage wegen Teilnahme an dem Internationalen Landwirtschaftlichen Kongreß in Bukarest, Iandrey, Dr. Kaas, Schumann (Stettin) für je 14 Tage wegen Krankheit, Dautzenberg, Gok, Hartwig (Oppeln), Graf zu Stol berg-Wernigerode, Taubadel für je 3 Wochen wegen Krankheit, Frau Dr. Lüders für 4 Wochen wegen Krankheit, Rönneburg für 4 Wochen wegen dienstlicher Geschäfte, Frau Dr. Siems en, Vogt (Westfalen) für e 4 Wochen wegen Krankheit, Schumann (Frankfurt) für 5 Wochen wegen Krankheit, Hoffmann (Kaiserslautern) und Frau MuellerOtfried für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Lambach.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich mitteilen, daß nach der Übereinkunft im Ältestenrat heute der Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, dessen Beratung wir schon zweimal unterbrechen mußten, zü Ende geführt werden soll, auch für den Fall, daß die Sitzung heute etwas länger dauern sollte.
Von den sonstigen Dispositionen wäre noch mitzuteilen, daß dann morgen der Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums in Verbindung mit dem Gesetz über die Zollsenkungen verhandelt werden soll daran soll sich dann in der zweiten Hälfte dieser Woche die Beratung des Haushalts des Reichsministers des Innern schließen.
Später soll dann der Haushalt des Post- und des Justizministeriums beraten werden.
Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp ums Wort gebeten.
Graf v. Westarp (DNV), Abgeordneter: Meine (0) Damen und Herren!
Meine Freunde haben beantragt, der Reichstag wolle die Regierung ersuchen, noch in dieser Woche und, wie ich erläuternd hinzufügen möchte, vor der Abreise des Herrn Außenministers zur Völkerbundsratstagung, im Reichstag eine Erklärung über die Pariser Verhandlungen abzugeben.
Das Ergebnis der Pariser Verhandlungen liegt insofern fest, als die Zahl und Dauer der Annuitäten bekannt ist.
Es ist ferner bekannt, daß der Transferschutz gegenüber früheren Gutachten wesentlich gelockert werden soll.
Auf Grund dieser beiden Tatsachen kann man sich nach unserer Auffassung ein Urteil über die Möglichkeit wir meinen, die Unmöglichkeit des Pariser Abkommens bilden.
Es kommt da auf die Einzelheiten der Abmachungen über die Vorbehalte, aus die Einzelheiten der Formulierungen nicht mehr an.
Wir sind deshalb der Meinung, daß es an der Zeit ist, daß der Reichstag zu den Pariser Verhandlungen Stellung nimmt.
Ich will den entscheidenden Wert nicht so sehr auf die Gerüchte über Quertreibereien, insbesondere auf das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Bernhard legen, die allerdings dringend einer öffentlichen Klärung bedürfen.
In dieser Stunde handelt es sich ja um sehr viel Wichtigeres.
Was dort in Paris vorläufig vereinbart und begutachtet ist, ist ein Wendepunkt der deutschen Geschichte es ist eine politische Abmachung, bei der Deutschland zugemutet wird, durch freiwillige Unterschrift Leistungen zu übernehmen, zu denen es nicht verpflichtet ist es ist eine wirtschaftliche Abmachung, von der alle Beteiligten einig sind, daß sie weit über die Leistungsfähigkeit Deutschlands hinausgeht.
Deshalb muß der Reichstag sein Wort zu diesen Abmachungen sprechen.
Diese Notwendigkeit drängt besonders, weil der Herr Außenminister, wie wir gehört haben, Mitte der Woche zur Tagung des Völkerbundrats nach Madrid fahren will.
Er wird dort mit den leitenden Staatsmännern der anderen Nationen und der Verhandlungsgegner zusammentreffen.
Nach früheren Erfahrungen ist durchaus anzunehmen, daß dort, wenn natürlich das formale Recht der Parlamente auch gewährt wird, Abreden und Vereinbarungen getroffen werden, die bindend sein und eine Festlegung bedeuten werden.
Es würde nach unserer Auffassung eine Ausschaltung des Parlaments sein, (Zuruf von den Sozialdemokraten) wenn nicht der Reichstag noch vor diesen Verhandlungen Gelegenheit erhält, zu jenen Fragen Stellung zu nehmen.
Es handelt sich doch darum, daß dem deutschen Volke auf zwei Generationen hinaus Lasten auferlegt werden sollen, von denen alle Beteiligten, ich wiederhole es, meinen, daß sie zu tragen unmöglich sind.
Ich bitte daher, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen v. Westarp liegt handschriftlich vor.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, noch in dieser Woche vor dem Reichstag eine Erklärung über ihre Stellungnahme zu dem Ergebnis der Pariser Reparationsverhandlungen abzugeben.
Dieses Verlangen hat auch in den Beratungen des Ältestenrats schon eine Rolle gespielt.
Dort hat der Vertreter der Reichsregierung mitgeteilt, daß erstens Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
1989 (Präsident Löbe.)
(.)
das Gutachten der Sachverständigen noch nicht vollständig sei, solange die belgische Frage nicht einbezogen oder geregelt sei, und daß zweitens das Gutachten der Sachverständigen auch noch nicht vorliege, sondern erst in der zweiten Hälfte dieser Woche zu erwarten sei.
Da die Reichsregierung selbst nicht anwesend ist, hat sie mich gebeten, diese Erklärung hier abzugeben.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat vor und nach dem I. Mai zu wiederholten Malen beantragt, daß ihre Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden, die sich beschäftigen mit dem Demonstrationsverbot vor dem I. Mai, mit dem Verbot der kommunistischen Presse, mit dem Verbot des Roten Frontkämpferbundes und vor allen Dingen auch mit den blutigen Mai-Ereignissen in Berlin.
Eine Einheitsfront von den Deutschnationalen bis hinüber zu den linken Sozialdemokraten hat bis heute alle diese Anträge niedergestimmt, hat es nicht geduldet, daß der Reichstag, diese angeblich höchste politische Körperschaft des Deutschen Reiches, Stellung nimmt zu so wichtigen politischen Ereignissen, wie es beispielsweise das Verbot des Roten Frontkämpferbundes ist.
Der Reichstag hat damit sich solidarisch erklärt mit der Blutschuld des Berliner Polizeipräsidenten Zörgiebel und hat damit zum Ausdruck gebracht, daß er bewußt die rechte Seite, den Stahlhelm, die faschistischen Organisationen unterstützen, dagegen die revolutionären Arbeiter niederschlagen will.
Ich beantrage im Namen meiner Fraktion heute erneut, daß die verschiedenen Anträge und Interpellationen, die nach dieser Richtung von unserer Seite vorliegen, als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Lehnen Sie heute wiederum diesen unseren Antrag ab, dann beweisen Sie, daß Sie mutig genug sind, die Verantwortung für 28 Arbeiterleichen und Hunderte von Verwundeten zu übernehmen, daß Sie aber erbärmlich feige sind, 1- (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslowski, so dürfen Sie den Reichstag nicht ansprechen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Maslowski (L )
Abgeordneter: 1 dann will ich sagen: daß Sie eine erbärmliche Angst haben, hier im Reichstag Ihre politische Linie zu verteidigen.
Vor allen Dingen gilt diese Behauptung für die Reichsregierung, insbesondere für den Reichsinnenminister, der anscheinend die Absicht hat, zu zeigen, daß er nicht nur ein kleiner Metallarbeiter war, sondern ein kleiner Bismarck oder noch besser ein kleiner Mussolini werden will.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Forderung, unsere Anträge zu behandeln, ist um so mehr angebracht, als durch die heute erfolgte Aushebung des Demonstrationsverbots bewiesen worden ist, daß das Demonstrationsverbot zum 1.
Mai vollkommen überflüssig gewesen ist.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslowski,, c, Sie gehen schon auf die Sache ein.
(Abgeordneter Maslowski: Ich muß doch unseren Antrag begründen!)
Sie können aber die Anträge, die Sie beraten haben wollen, noch nicht begründen.
Maslowski (LP), Abgeordneter: Nach Aufhebung des Demonstrationsverbotes muß nun auch die Aufhebung des Verbotes des »Roten Frontkämpferbundes« und der »Roten Fahne« erfolgen.
Dazu muß der Reichstag Stellung nehmen.
Wir verlangen in unseren Anträgen insbesondere, daß der sozialdemokratische Polizeipräsident als der Hauptschuldige an den Mordtaten des 1.
Mai zur Verantwortung gezogen wird.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslowski, das ist wieder ein Eingehen auf die Anträge.
Ich muß Ihnen das untersagen.
Außerdem sind die fünf Minuten für eine Geschäftsordnungsrede abgelaufen.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Maslowski (LP), Abgeordneter: Lehnen Sie die Beratung dieser unserer Anträge erneut ab, dann seien Sie sich bewußt, daß die Kommunisten und die roten Frontkämpfer trotz alledem ihre politische Pflicht erfüllen werden, und daß wir dennoch vorwärts marschieren aus dem einfachen Grunde, weil unsere Kraft nicht hier in diesem Parlament liegt, sondern draußen, wo die Massen stehen, die den proletarischen Klassenkampf führen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat war einmütig der Meinung, daß die von dem Herrn Abgeordneten Maslowski erwähnten Anträge noch in dieser Woche, nämlich bei der Beratung des Haushalts des Reichsinnenministeriums zur Erledigung kommen sollen.
(Abgeordneter Stoecker: Einmütig kann man nicht sagen!)
Wir alle haben die Meinung, daß dieser Haushalt in dieser Woche beraten wird, und die Verbindung dieser Anträge damit ist ja selbstverständlich.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, noch einmal auf die Anregung des Herrn Grafen v. Westarp zurückzukommen.
Wir sind dem Herrn Präsidenten sicher sehr dankbar dafür, daß er sich dem dornenvollen Amt unterzogen hat, Botendienste für die Reichsregierung zu leisten.
Man hätte aber doch wohl erwarten können, daß in einer solchen Frage, deren historische, lebenswichtige Bedeutung für die gesamte Nation wohl von keinem Mitglied dieses Hohen Hauses bestritten wird, die Reichsregierung es sich hätte angelegen sein lassen, ihren Standpunkt bezüglich Beantwortung oder Nichtbeantwörtung- dieser Fragen dem Reichstag persönlich mitzuteilen.
Meine Damen und Herren!
Die Mitteilungen, die der Herr Reichstagspräsident uns gemacht hat, bedürfen in einem Punkte der Ergänzung, nämlich in bezug aus das, was uns der Herr Staatssekretär der Reichskanz295 1990 Reichstag.
75.
Sitzung.
lv.
Lindeiner-Wildau.
Abgeordneter.)
lei im Ältestenrat gesagt hat.
Er hat uns dort mit 'geteilt, daß mit Rücksicht auf die Reisedispositionen des Herr Außenministers von einer reparationspolitischen Debatte vor der letzten Juniwoche nicht die Rede sein könne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da muß ich doch an dieses Hohe Haus die Frage richten, ob man es mit all dem, was in den letzten Wochen und Monaten von allen Parteien über die Bedeutung der Pariser Verhandlungen gesagt worden ist, für vereinbar hält, jetzt hier im Reichstag einen Monat abzuwarten und so zu tun, als ob überhaupt nichts in der Welt geschehen wäre, sondern nur gelegentlich, Ende Juni, einmal zu erfahren, wie sich die Reichsregierung zu diesen Fragen stellen will.
Seit Wochen und Monaten wird uns hier im Reichstag gesagt, die rechtzeitige Verabschiedung des Etats sei unmöglich, weil wir die finanzpolitische Basis für das laufende Jahr nicht kannten.
Draußen in der Wirtschaft hört man überall, es sei unmöglich, irgendwelche Dispositionen zu treffen, weil man nicht wisse, wie sich die gesamte Finanz- und Wirtschaftsgebarung unseres Landes demnächst nach dem Abschluß der Pariser Verhandlungen gestalten werde.
An jeder Stelle und zu jeder Stunde wird einem gesagt, daß die gesamte öffentliche und private Tätig keit von dem Ausgang der Pariser Verhandlungen abhänge.
Nun wird niemand bestreiten können, daß in allen entscheidenden Punkten der Pariser Verhand.
lungen die notwendige Klärung jetzt vorhanden ist.
Wenn uns vorgehalten wird, daß noch keine Abmachungen über die Regelung unserer Finanzbeziehungen zu Belgien wegen der Geldscheine, die dort, nachträglich aufgekauft worden sind und jetzt von uns 'aufgewertet werden sollen, getroffen seien, so wird die Reichsregierung wohl auch unabhängig von dieser Frage wissen, ob sie es für erträglich hält und vor der Gegenwart und Zukunft unserer Nation verantworten will, auf zwei Menschenalter hinaus auf der Basis freiwilligen Anerkenntnisses unserem Volke Leistungen zuzumuten, die es nicht erfüllen kann.
Sie muß wissen, ob durch ein solches Abkommen die friedliche Entwicklung der internationalen, wirtschaftlichen und staatlichen Beziehungen gefördert oder ob nicht vielmehr die Grundlagen für neue Komplikationen geschaffen werden.
Meine Damen und Herren!
Kein Mensch im deutschen Volk versteht, daß dieser Reichstag jetzt weiter arbeitet, als ob nichts geschehen wäre, um sich erst nach vier Wochen gelegentlich, so en ziassunt, über diese Dinge zu unterhalten.
Ich spreche nicht als Partei mann, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) sondern ich spreche im Gefühl der Verantwortung, Herr Wels, die wir vor der Nation tragen, und von der ich nur wünschen möchte, daß jeder einzelne in diesem Hohen Hause sie in dieser historischen Stunde ebenso stark empfände, die Forderung aus, daß der Reichstag als bald Gelegenheit bekommt, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Präsident Löbe: Die Mitteilungen des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau bedürfen einer weiteren Ergänzung dahin, daß der Herr Reichsaußenminister und der Herr Reichskanzler sich bereit erklärt haben, morgen in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses die von ihm gewünschten Mitteilungen zu machen, Montag den 3.
Juni 1929. daß sie aber vor beendigter Feststellung des Sachverständigengutachtens eine Erörterung darüber im Plenum des Reichstags nicht für angebracht halten.
Auch das ist vom Herrn Staatssekretär im Ältestenrat mitgeteilt worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (d18I) D), Abgeordneter: Wir Nationalsozialisten können es nicht als genügend anerkennen, wenn morgen der Herr Reichskanzler und der Herr Neichsaußenminister im Auswärtigen Ausschuß hinter verschlossenen Türen über die Tributverhandlungen in Paris Auskunft geben, sondern wir Nationalsozialisten verlangen, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsaußenminister alsbald im Plenum des Reichstags über den Stand der Pariser Tributverhandlungen diesen Aufschluß erteilen.
Es handelt sich hier um die wichtigste Lebens- und Schicksalsfrage des deutschen Volkes, über deren Stand die Regierung dem deutschen Volke sofort Rechenschaft schuldig ist, insbesondere auch über die dunklen Machenschaften des Herrn Georg Bernhard und der anderen sogenannten Diplomaten, (sehr gut!
rechts) die dabei Quertreibereien gemacht haben.
Dieses Aufschlusses bedarf es sofort.
Die im Auftrage des Herrn Reichskanzlers gemachte Mitteilung des Herrn Präsidenten Löbe kann uns nicht genügen.
Wir verlangen, daß der Herr Reichskanzler selbst hier Auskunft erteilt.
Deswegen beantrage ich die sofortige Herbeirufung des Herrn Reichskanzlers.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitschcid.
1 Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns nicht dazu verstehen, dem Antrag der Deutschnationalen und der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei zu folgen, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, der bereits von dem Herrn Präsidenten erwähnt worden ist.
Die Verhandlungen der Sachverständigen in Paris sind bis zur Stunde nicht zum Abschluß gekommen.
In Paris wird zurzeit an der Fertigstellung des Berichts gearbeitet.
Es wäre unmöglich, über diesen Bericht zu reden und erfolgreich zu diskutieren, ehe er uns in seinem Wortlaut vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß es allgemeine Auffassung ich glaube, auch die der Deutschnationalen Partei gewesen ist, daß die Sachverständigen in Paris unbeeinflußt von irgendwelcher politischen Seite (Lachen auf der Rechten) ihre Arbeit leisten sollen.
Wenn Sie (nach rechts) den Beweis bei irgendeiner Debatte erbringen, daß von irgendeiner Stelle bei uns ein Einfluß auf die Verhandlungen versucht wurde, so wären wir Ihnen sehr dankbar.
Wir sind gern bereit, darauf zu erwidern.
Das ist der einzige Grund, aus dem ich bedauere, daß die Debatte nicht alsbald hier stattfinden kann.
Ich wiederhole: nach allgemeiner Auffassung sollen die Verhandlungen der Sachverständigen unbeeinflußt von politischen Erwägungen und politischen Instanzen sein.
Unter 1991 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(äl diesen Umständen verstehe ich nicht, warum Herr Lindeiner-Wildau sagt, wir befänden uns in diesem Moment an einer Schicksalswende, zu der die deutsche Volksvertretung Stellung nehmen müsse.
Ehe diese Dinge, die in Paris die unabhängigen Sachverständigen miteinander vereinbart haben- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Unabhängig ist gut!)
ja, wenn Sie Herrn Schacht nicht für einen unabhängigen Sachverständigen halten, dann ist das Ihre und nicht unsereSache ehe dieseDinge einen politischen Charakter erhalten, ehe sie Gesetz und internationaler Vertrag werden, wird der Reichstag genügend Gelegenheit haben, zu ihnen Stellung zu nehmen.
Ganz abgesehen von der bevorstehenden Sitzung des Auswärtigen Ausschusses würden wir im gegenwärtigen Moment eine solche Debatte für durchaus verfehlt erachten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker lKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nicht auf den Witz des Abgeordneten Brcitscheid über die Nichtbeeinflussung der Sachverständigen in Paris eingehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seine Entrüstung dagegen schien mir allerdings ehrlich zu sein.
(Abgeordneter Stöhr: Heuchelei!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung!
Stoecker (LD), Abgeordneter: 1 Sie ist nur ein Beweis dafür, daß die Schwerindustrie, die Banken und Börsen ihren Einfluß auf die Pariser Sachverständigen direkt ausgeübt haben und nicht einmal ihre Agenten in der Regierung dazu benutzten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch wir halten eine Aussprache über die Reparationslonferenz und über das Verhalten der deutschen Delegation für erforderlich.
Wir werden deshalb für den Antrag stimmen, eine Debatte sofort herbeizuführen, natürlich aus ganz anderen Motiven als die Deutschnationalen.
Den Deutschnationalen geht es ja nur darum, von ihrer Mitschuld am Dawes-Abkommen die Öffentlichkeit abzulenken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Deutschnationalen hier öffentlich für ihre Presse ein großes Entrüstungstheater machen, so stand ihr Verhalten im Haushaltsausschuß des Reichstags dazu im krassen Gegensatz, wo sie in ein paar lendenlahmen Worten wünschten, daß man bald zu einer Reparationsdebatte komme, um sich sofort hinterher damit einverstanden zu erklären, daß die Reparationsdebatte erst in zwei Wochen im Haushaltsausschuß stattfinde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Also, meine Herren, hier, nach draußen Entrüstungstheatcr und in Wahrheit hinter den Kulissen, wie auch morgen wieder im Auswärtigen Ausschuß, absolute (6) Einheitsfront Mit den anderen Parteien!
Ebenso werden Sie auch, meine Herren Deutschnationalen, in wenigen Wochen mit allen übrigen Parteien einig sein über die Abwälzung der ganzen Reparationslasten aus die Arbeiter, auf die Werktätigen.
(Sehr wahr!
bei 'den Kommunisten.)
Wir wünschen also die Reparationsdebatte und werden dafür eintreten, daß sie sobald wie möglich stattfindet, aber in erster Linie, um den imperialistischen Schacher auf der Pariser Reparationskonferenz und auch das Verhalten der deutschen Delegation gebührend zu kennzeichnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter De.
Bredt.
v. vr.
Bredt (Vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat volles Verständnis für den Wunsch der Herren Deutschnationalen, die Neparationsfrage möglichst bald hier im Reichstag behandelt zu sehen.
Wir glauben aber, daß der Zeitpunkt dafür jetzt noch nicht gekommen ist.
Wir sehen uns tatsächlich außerstande, diese Frage eingehend zu behandeln, ehe wir den eingehenden genauen Bericht der Sachverständigen haben.
Ich mochte auch hinzufügen: Gerade von den Herren Deutschnationalen ist doch immer betont worden, baß wir die Sachverständigen unbeeinflußt ihres Amtes walten lassen sollen.
Wenn wir jetzt in diesem Moment hier im Reichstag Stellung nehmen, dann kann von einer unbeeinflußten Stellungnahme in Baris keine Rede mehr sein.
(v) Wir haben aber ein noch viel größeres Bedenken.
Wie die Dinge liegen, ist es bei der Festigung der Koalition hier im Reichstage sicher, daß der Schlußsatz der deutschnationalen Interpellation abgelehnt werden wird.
(Zuruf rechts: Darüber wird ja nicht abgestimmt!)
So wird die Sache kommen.
Wir haben dann die große Sorge, daß daraus sofort der Schluß gezogen wird: Der Deutsche Reichstag erklärt sich bereits im voraus mit dem einverstanden, was die Sachverständigen beschließen.
Das ist der Hauptgrund, weshalb wir jetzt der Ablehnung Ihrer Interpellation nicht die Wege ebnen, sondern so lange warten möchten, bis der genaue Bericht der Sachverständigen vorliegt.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst feststellen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker über die Vorgänge im Haushaltsausschuß objektiv unzutreffend sind.

Der Herr Vorsitzende des Haushaltsausschusses wird bezeugen können, daß wir vor drei oder vier Tagen gefordert haben, daß beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung und der Kriegslasten, der tunlichst bald herangenommen werden soll, spätestens Ende dieser oder Anfang nächster Woche, der Redebeschränkungsbeschluß aufgehoben und auskömmliche Zeit zur Besprechung sämtlicher reparations1992 Reichstag.
75.
Sitzung.
sv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
politischen Fragen gegeben werden sollte.
Herr Stoecker, Sie scheinen also gerade bei dieser Besprechung nicht anwesend gewesen zu sein oder nicht hingehört zu haben.
Dem Herrn Abgeordneten Breitscheid möchte ich erwidern: Ich verstehe, daß er hier die Meinung aufrechtznhalten versucht, es handle sich in Paris um die Zusammenkunft und die Beschlüsse von unabhängigen Sachverständigen.
Ich habe auch niemals bestritten, und es wird niemand bestreiten, daß unsere Sachverständigen, was an ihnen liegt, diese unbeeinflußte Stellungnahme stets durchzuführen versucht haben.
Ob Sie aber, Herr Breitscheid, behaupten wollen, daß die Entscheidungen der anderen Sachverständigen ebenfalls frei von jeder politischen Einflußnahme gewesen wären, das überlaste ich füglich Ihnen.
Selbst wenn aber Ihre Auffassung richtig ist, Herr Abgeordneter Breitscheid, daß es sich dort um die Verhandlungen und Beschlußfassung unabhängiger Sachverständiger gehandelt habe, dann tritt in diesem Augenblick in der Tat die Zäsur ein, nämlich der Übergang von wirtschaftspolitischen Erwägungen zu staatspolitischen Verhandlungen.
Wenn Sie der Ansicht sind, daß so etwas wie Volkssouveränität nicht nur eine Phrase für Parteitage, sondern auch eine Richtschnur für das politische Handeln der Vertretung der Nation ist, dann werden gerade Sie allen Anlaß haben, dafür Gelegenheit zu schaffen, daß in dem Augenblick, bevor die Reichsregierung sich bindet, die Nation durch ihre Vertreter zu Worte kommt.
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau hat nur bestätigt, was ich behauptet habe.
(Lachen rechts.)
Die Debatte, Herr v. Lindeiner-Wildau, hat am vergangenen Freitag im Haushaltausschuß stattgefunden, 'auf der Tagesordnung dieser Sitzung stand auch der Kriegslastenetat.
Sie, Herr v. Lindeiner-Wildau, erklärten sich damit einverstanden, daß, die Beratung über diesen Etat bis Ende dieser oder Anfang der übernächsten Woche vertagt werde.
Damit stimmten Sie praktisch für die Hinausschiebung der Reparationsdebatte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Am weitesten geht der Antrag Dr. Frick und Genossen, die Reichsregierung ich nehme an, den Herrn Reichskanzler und den Herrn Reichsaußenminister sofort herbeizurufen, damit sie dem Reichstag die gewünschten Auskünfte geben.
Dann kommt zur Abstimmung der Antrag Graf v. Westarp und Genossen, der fordert, daß die Erklärungen der Reichsregierung vor dem Reichstag noch in dieser Woche erfolgen.
Zuletzt kommt der Antrag Maslowski und Genossen, der auf die heutige Tagesordnung allerdings nur gesetzt werden kann, wenn niemand widerspricht.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Herbeirufung der von mir genannten Minister beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Montag den 3.
Juni 1929.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht, 'der (0) Antrag ist daher abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Graf v. Westarp und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, noch in dieser Woche vor dem Reichstag eine Erklärung über ihre Stellungnahme zu dem Ergebnis der Pariser Reparationsverhandlungen abzugeben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dasselbe Verhältnis, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage nunmehr, ob der Änderung der Tagesordnung widersprochen wird, die der Herr Abgeordnete Maslowski vorgeschlagen hat, wonach sofort die Frage des Demonstrationsverbots usw.
behandelt werden soll.
(Widerspruch.)
Es wird widersprochen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
955 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoernle, M) in Verbindung mit a) 1 Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
1029 der Drucksachen), b) 1 der Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) und des 22.
Ausschusses (Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms) über die landwirtschaftliche Fragen betreffenden Anträge, die den Aus schlissen zur Vorberatung überwiesen worden sind (Nr.
989 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Tantzen, o) der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über die Anträge Dr. Stegerwald und Genossen (Nr.
524 der Drucksachen), Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen (Nr.
535 der Drucksachen) und Graf v. Westarp und Genossen) (Nr.
546 der Drucksachen), betreffend Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle (Nr.
915 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hamkens, ck) der Beratung des Mündlichen Berichts des V. Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag Dr. Frick, Willikens (Hannover) und Genossen über Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch aus Polen (Nr.
602 der Drucksachen) (Nr.
935 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hamkens, Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
1993 (Präsident Löbe.)
G) sowie in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung und im Nachtrag zur Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Tantzen.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren, die Verhandlungen gehen weiter ich bitte dringend um Ruhe!
Das Wort hat Herr Abgeordneter Tantzen.
Tantzen DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft war zunächst mehr ein Ministerium für Ernährung als für Landwirtschaft.
Das war in der Zeit der Zwangswirtschaft.
Mit dem Abbau der Zwangswirtschaft, mit der Beseitigung der Fesseln für unseren Handel wurde auch die Ernährung besser, während die Landwirtschaft mehr und mehr in Not geriet.
Heute ist das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft eigentlich nur noch ein Reichsministerium für Landwirtschaft.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es geht wirklich nicht, daß während der Ausführungen des Herrn Redners so laute Zwiegespräche geführt werden.
So kann niemand den Herrn Redner verstehen!
Tantzen (I) I ), Abgeordneter: Wenn dieses ReichsMinisterium für Landwirtschaft seine Aufgabe richtig erfüllen soll, dann fehlen eigentlich zwei Voraussetzungen.
Erstens hat dieses Ministerium gar keine eigenen Organe im Lande, die es anweisen kann und über die es irgendwelche Erhebungen anstellen könnte.
Was es vom Reich aus erreichen will, muß es über die Landwirtschaftskammern oder die Regierungen der Länder durchzusetzen und zu verabreden versuchen.
Zweitens bat aber dieses Reichslandwirtschaftsministerium nickt die Aufgaben zugewiesen bekommen, die vorwiegend landwirtschaftlichen Charakters sind und zu diesem.
Ressort gehören: z.
B. das gesamte Veterinärwesen, die Aufgaben der landwirtschaftlichen Siedlung, das Pachtschutzwesen.
Alle diese Aufgaben hat das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft nicht zu bearbeiten.
Trotzdem glauben wir, daß dieses Ministerium für die deutsche Landwirtschaft Großes leisten kann, wenn der Minister die Persönlichkeit ist, die im Kabinett bei allen Fragen der Wirtschafts-, Zoll- und Finanzpolitik das Interesse der Landwirtschaft wahrnimmt.
Wenn der Minister allerdings eine Persönlichkeit wäre, wie ihn die »Deutsche Tageszeitung« hinstellt, dann hätten wir kein Vertrauen zu seiner Tätigkeit.
Am 4.
Mai schreibt die »Deutsche Tageszeitung« nach der Rede des Ministers vom 3.
Mai, daß er eine Persönlichkeit sei mit einem Amt, aber nicht mit einer Meinung.
Nun, ich sage: nicht mit einer Meinung, die mit der der »Deutschen Tageszeitung« und der hinter ihr stehenden Kreise übereinstimmt.
Aber das sollte selbst die »Deutsche Tageszeitung« doch nicht veranlassen, in der Weise über eine Persönlichkeit zu urteilen, die immer zeigt, daß sie nicht nur ein Amt, sondern auch sehr eine eigene Meinung hat.
Das liegt durch- (6 aus nicht im Interesse der gesamten Landwirtschaft.
Jeder von uns sollte sich ohne Rücksicht auf die Partei bemühen, das Interesse der Landwirtschaft voranzustellen.
Auch für die Presse sollte das Pflicht sein, jedenfalls für eine Presse, die, wie die »Deutsche Tageszeitung« behauptet, das Interesse der Landwirtschaft wahrnehmen zu wollen.
Dann bleibt für dieses Ministerium im wesentlichen nur als selbständige Tätigkeit die Verteilung gewisser Reichsgelder übrig, die von den Steuerzahlern aufgebracht werden, im Etat eingestellt sind und nun unter dem Namen Notprogramm oder dergleichen für bestimmte Aufgaben und Zwecke der Landwirtschaft hergegeben werden.
Wir sind der Meinung, daß die Politik der Subventionen auch beim Etat der Landwirtschaft auf die Dauer nicht durchführbar ist.
Sie nützt nicht immer, ja sie kann sogar Schaden anrichten.
Zwei Bedenken grundsätzlicher Art bestehen gegen die ganze SubventionsPolitik.
Sie kann einmal fortschritthemmend wirken, wenn ihre Gewährung nicht an bestimmte Voraussetzungen geknüpft wird.
Auch können sich mit einer fortgesetzten Subventionspolitik Erscheinungen der Korruption verbinden.
Das spricht dafür, mit der Subventionspolitik in diesen wie in den anderen Ministerien sobald wie möglich zu brechen.
Wir wollen das ganz klar sehen und aussprechen denn man kann der Gefahr nur entgehen, wenn man sich rechtzeitig klarmacht, daß Subventionen nur für Betriebe der Landwirtschaft gezahlt werden, die sich in Not befinden, also nicht der gesamten Landwirtschaft nützen können.
Wir erhalten fast tagtäglich Briefe aus dem Lande, in denen Einspruch dagegen erhoben wird, daß Betriebe, in denen vielleicht nicht ohne Schuld des Inhabers Rückgänge zu verzeichnen sind, unterstützt werden, während selbstverständlich diejenigen Betriebe, die sich aus eigener Kraft durchschleppten, Subventionen nicht bekommen.
Nun möchte ich bezüglich des Etats selbst zunächst zwei Einzelfragen kurz besprechen, einmal die Frage der Subventionierung der verschiedenen Zweige der Fischerei.
Wir glauben, daß auf die Dauer die Hochseefischerei, nachdem der Kühldampfer bezahlt ist, einer Subvention nicht mehr bedürfen wird.
Wenn sich an den Kühldampfer weitere Forderungen knüpfen, so muß vorsichtig geprüft werden, ob es noch zu verantworten ist, diesem gutgehenden Wirtschaftszweige aus Neichsmitteln weitere Subventionen zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz anders liegt es bei der Heringsfischerei.
Hier muß man grundsätzlich die Frage klären, ob die Heringsfischerei lebendig gehalten werden soll.
Wenn das geschehen soll, dann geht es nur mit Subventionen oder mit einem höheren Heringszoll als drei Mark die Tonne.
Das liegt in der Natur der Verhältnisse.
Die Engländer können, da die Heringsschwärme von Norden nach Süden die Ostküste hinunter durch den Kanal dann nach Norden schwimmen, in 24 Stunden ihre Schiffe füllen, an Land bringen Und die Heringe viel billiger verkaufen als wir, die wir 14 Tage und noch länger zu fahren haben, um einen Dampfer zu füllen.
Wenn man trotzdem den deutschen Teil der Heringsfischerei halten will, dann muß man eben subventionieren.
Das ist auch vor dem Kriege geschehen die natürlichen Verhältnisse haben sich nicht verändert, und es muß heute ebenfalls 1994 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
(Tauchen, Abgeordneter.)
(X) geschehen.
Es kann auf zweierlei Art geschehen, durch einen höheren Zoll und durch die Subventionen, die man jetzt an die einzelnen Gesellschaften zahlt.
Es soll eine Rationierung der Gesellschaften durchgeführt werden.
Dem stimmen wir zu.
Aber wir sehen schon heute, daß das Ergebnis so sein wird, daß es sicher ist, daß nach Durchführung der Rationierung diese Gesellschaften hier sich aus eigener Kraft auch nicht werden halten können.
Nun werfe ich einmal grundsätzlich die Frage auf ich habe das auch schon im Ausschuß getan —, ob ein Heringszoll, also ein Zoll auf ein notwendiges Nahrungsmittel, zu einem anderen Zweck als zu dem Zweck berechtigt ist, daraus Subventionen für die Erhaltung dieses Gewerbezweiges zu zahlen.
Wenn man die drei Mark Zoll pro Faß nimmt, hat man einen Betrag von 2 bis 3 Millionen, die ja jetzt in die Reichskasse fließen, wovon 500 000 Mark für die Subvention der Heringsfischereigesellschaften genommen werden, wenn ich sie einmal als aus diesem Geld genommen bezeichnen soll.
Würde man den Zoll von drei Mark beibehalten und den ganzen Zollbetrag nehmen, so würde man erreichen, daß wir nicht 10 bis 15 Prozent, sondern wahrscheinlich ein Drittel aller in Deutschland gebrauchten Heringe im Laufe weniger Jahre von deutschen Unternehmungen fangen lassen könnten.
Hier ist die grundsätzliche Frage der Verbindung des Heringszolls mit den Subventionen klarzustellen.
Die dritte Kategorie von Fischern bilden bekanntlich die Küstenfischer, die zum Teil deshalb in einer schwierigen Lage sind, weil die Ströme immer mehr korrigiert werden und weil sich an den Meeresküsten die Sandls bänke verlagern und damit auch die Fischgründe verändern, so daß die Fischer, die doch in eigenen Häusern wohnen, zum Teil gar nicht mehr an der früheren Stelle fischen können.
Wenn solche Veränderungen eintreten, soll man nicht versuchen, die Fischer an der Stelle, wo keine Grundlage für ihren Beruf mehr gegeben ist, durch Subventionen zu erhalten, sondern soll sie sich auf eine andere Arbeit umstellen lassen und ihnen dabei helfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Auch sonst ist es in der Wirtschaft genau so: man kann nie durch Subventionen irgendeine Arbeit und eine Wirtschaft auf nicht natürlichen Verhältnissen dauernd aufbauen wollen.
Nun zu der großen wichtigen und wichtigsten Frage, die schon von allen Seiten erörtert worden ist, der Agrarkrisis im allgemeinen!
Wir sehen sie etwas anders, als sie die meisten der Herren Vorredner geschildert haben.
Ich habe mir die stenographischen Berichte daraufhin noch einmal durchgesehen und manche Abweichungen von unseren Anschauungen feststellen müssen.
Zunächst sehen wir die Agrarkrisis als eine Weltagrarkrisis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle die Länder, in denen die Landwirtschaft eine Rolle spielt, die mit der Weltwirtschaft verbunden sind das sind ja nicht alle, aber es sind die europäischen Länder und Nord- und Südamerika, auf die es jetzt zunächst für uns ankommt —, haben eine Agrarkrisis aus ähnlichen Ursachen wie bei uns.
Als ersten Grund hat diese Krisis den Krieg und die Kriegsfolgen.
Dabei sind besonders zwei Wirkungen festzustellen, die jeder erkennen muß.
Die gesamte europäische Landwirtschaft leidet einmal darunter, daß die Kaufkraft der europäischen Bevölkerung in der Zeit seit 1914 nicht gestiegen, sondern gesunken ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben 20 Millionen Erwerbslose im vergangenen Winter in Europa gehabt.
Was das für den Absatz der Agrarprodukte in Europa und weit darüber hinaus bis nach Amerika bedeutet, muß jedem klar sein.
Wir wissen als Vertreter der Landwirtschaft ganz genau, daß wir nicht, was wir gern möchten, die Löhne von heute auf morgen verdoppeln können, wodurch ja viel mehr bäuerliche Produkte als heute gekauft werden könnten und der Not der Landwirtschaft am besten gesteuert würde.
Das geht nicht.
Wir sind deshalb auch bereit, andere Wege mitzugehen, soweit es die Gesamtwirtschaft erträgt.
Eine zweite Ursache, die noch nicht betont und auch gar nicht recht gesehen wird, die sich auch noch nicht voll ausgewirkt hat, ist die Motorisierung der Landwirtschaft.
Millionen von Pferden in den landwirtschaftlichen Kulturländern Europas und Amerikas sind in den letzten 15 Jahren verschwunden, und an die Stelle des Futters für die Pferde, des Hafers und so weiter, tritt das Sl, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so daß große Bodenflächen, die sonst für die Ernte von Pferdefutter bebaut werden müssen, für andere Zwecke bestellt werden können.
Diese Entwickelung ist noch nicht am Ende täuschen wir uns darüber nicht!
Wer sich bemüht hat, auch die Verhältnisse in den ck 1 andern Agrarländern zu studieren, der wird zugeben müssen, daß Dänemark und Holland die Agrarkrisis am ersten und am besten überstehen.
Auch dort sind die Krisen noch nicht überwunden, aber sie sind näher bei der Überwindung als wir.
Das sind, wie Sie wissen, Länder ohne Zoll nicht wahr!
—, Länder aber mit einer bäuerlichen Bevölkerung, die ganz gewiß von sich sagen kann, daß sie auf derselben Kultur stufe steht wie unser Bauernstand, also dieselben Ansprüche an das Leben zu stellen das Recht hat wie wir, die aber, durch ihren genossenschaftlichen Geist zusammengefaßt, den Absatz und die Qualität ihrer Produkte so weit entwickelt hat, daß sie in viel rascherer Zeit die Krise überwindet, als wir es können.
Das ist in Dänemark bei allen tierischen Erzeugnissen schon heute zu beobachten.
Wir wissen, daß die Tüchtigkeit des Dänen jetzt für den deutschen Bauern eine gewisse Konkurrenz ist, die er mit einiger Sorge ansieht.
Genau so ist es bei den Holländern.
Wer einmal in den letzten Jahren in Frankreich gewesen ist, hat gesehen, daß die französische Landwirtschaft in weiten Gebieten unter einer ganz schweren Krisis leidet.
Diese Krisis hat verschiedene Ursachen.
Vor allem finden wir dort einen so großen Mangel an Arbeitskräften auf dem Lande, daß ganz vorzügliche Böden in Nordfrankreich kaum zur vernünftigen Bewirtschaftung gelangen können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dort gilt dasselbe Prinzip der Anerkennung des privatwirtschaftlichen Grundsatzes der Bodenrente wie bei uns.
Also den Bauern, die eine Bodenrente herReichstag.
75.
Sitzung.
sTantzen, Abgeordneter.)
c auszuwirtschaften haben, geht es zum Teil noch sehr viel schlechter als unseren Bauern.
Wir haben erst vor einigen Tagen gehört, daß der.
völlig von Spanien eine Agrarreform durchführen null, die uns zeigt, wie cs dort ausschaut.
Dort ist fast das ganze Land in der Hand des Großgrundbesitzes und der öffentlichen Hand, nämlich der Kirche.
Nun hat der König von Spanien vor einigen Tagen gesagt, daß er jetzt gegen diese Mächte die Landarbeiter mit Land alisstatten und eine 'Agrarreform durchführen will, die notwendig ist, wenn es nicht zu großen Schwierigkeiten kommen soll.
Wie Mussolini in Italien seine Sache macht, wissen wir.
Wir haben von Herrn Trcviranus ein Lob gebort, dem wir uns nicht anschließen können- denn wir sind der Auffassung, daß das, was Mussolini in bezug ans die Landwirtschaft getan hat, nicht von Bestand sein würd, weil es sich um Zwangsmittel handelt, an die sich das Volk durchaus nicht gewöhnt hat.
Es ist in Italien nicht so, wie wir es wollen, wie man in Spanien es zu tun sich anschickt, daß der Großgrundbesitz vermindert wird und die Kleinbauern, die selbst ihre Scholle bewirtschaften, vermehrt werden sondern cs sind lediglich Bestimmungen über Verbrauch der einheimischen Produkte, die man angewandt hat, und die in Italien das Brot zwar national, aber etwas schlechter machen und dadurch glaubt man, im wesentlichen die Agrarkrise überwinden zu können.
Meiner Ansicht nach werden diese Mittel auf die Dauer keinen Erfolg baben.
In den Balkanländern hat man den Großgrundbesitz unorganisch zerschlagen, und dieses unorganische Vorgehen hat natürlich bewirkt, daß die Erntemengen fallen.
Die Agrarländer dort sind nicht in.
der Not wie wir, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil jeder, der die Balkanländer kennt, weiß, daß die Ansprüche des Balkanbauern, wenn er nur Land hat und er hat mehr Land bekommen —, so gering sind, weil er nichts anderes kennt und sich erst langsam zu einen, Mehrbedürfnis hinaufarbeitet.
Wir hoffen, daß auch dort der Bauer bald mit gleichen Bedürfnissen und gleichen Rechten neben dem westeuropäischen Dauern steht denn es entwickelt sich doch mehr und mehr eine europäische Wirtschaft, und wir müssen auf lange Sicht damit rechnen, daß die Balkanstaaten in engere wirtschaftliche Verbindung mit den übrigen Ländern des europäischen Kontinents treten werden.
Wie sich in Rußland die Landwirtschaft entwickelt hat, will ich nicht weiter erörtern.
Es steht nur eins absolut sicher fest, daß die Ausfuhr der Agrarprvdukte aus Rußland gegenüber der Vorkriegszeit so gut wie verschwunden ist, und wer Rußland in der Nachkriegszeit gesehen und mit offenen Augen betrachtet hat, der weiß ja, daß cs von unserem privatwirtschaftlichen Standpunkt aus seine ganz natürlichen Ursachen hat, daß die Agrarproduktion in Rußland sich außerordentlich stark vermindern mußte.
Nun aber noch ein Wort über die Agrarkrisis in den Vereinigten Staaten und in Kanada!
Meine Herren, ich habe vor einigen Jahren diese beiden Länder kurz bereist und kann Ihnen nur sagen, daß auch in den Oststaatcn der Vereinigten Staaten von Amerika die Agrarkrisis noch viel größer ist als in Deutschland.
Wenn nämlich das, was dort eingetreten ist, hier einträte, dann könnten wir gar nicht mehr eristieren denn für Deutschland spielt natürlich die Neichstmst!
929175.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
11 1995 deutsche Landwirtschaft eine viel größere Rolle als für das reiche Amerika die dortige Landwirtschaft.
In einzelnen Staaten des Westens dort sind überhaupt keine Arbeitskräfte mehr zu bekommen.
Dort sind auf den Farmen von 100 und mehr Hektar nur noch die Familien mit haufenweisen Maschinen aber Arbeitskräfte sind nicht mehr zu bekommen.
Und dann die sinkenden Preise, die durch keine Zölle geschützt werden können.
Denn wenn Amerika auch noch so hohe Zölle auf Weizen legt, so nützt es natürlich nichts, weil es ein l'lberschußland ist.
Also auch hier sehen wir diese Krisis, und daher ist Amerika, was für uns ja bei der Beurteilung der Follfrage, auf die ick, nachher noch komme, wichtig ist, noch nicht dazu übergegangen, im Inland den Weizen teurer zu bezahlen und mit Zuschüssen aus steuerlichen Mitteln den Uberschuß für billiges Geld auf den Weltmarkt zu werfen Darüber wird diskutiert.
Aber davon kann bis heute noch keine Rede sein.
Und auf dieser Möglichkeit basieren ja manche Wirtschafts- und Zollpvlitiker in Deutschland ihre neuen Theorien über Weizen- und Noggenpreiserhöhung, auf die ich nachher komme.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß alles Klagen nichts hilft.
Wir sind dagegen der Auffassung, daß man mit fester Hand zufassen und vorwärts schauen muß.
Wir sind weiter der Meinung, daß wir hier im Parlament, nachdem wir seit einen, Jahre Anträge stellen, bevor wir auseinandergehcn, und zwar bis Ende Juni, Anfang Juli, zu irgenwelchcn positiven Ergebnissen kommen müssen.
Wir können nicht mehr ertragen, daß das bis znm nächsten Herbst noch einmal auf eine sehr lange Bank geschoben wird.
Wir sind aber weiter der Meinung, daß es unverantwortlich ist, wenn im Lande Demagogen und Agitatoren (v) herumziehen, die erklären, daß der Landwirtschaft überhaupt in diesem Staat mit diesen oder jenen Me thoden nicht mehr zu helfen ist und daß deshalb, je eher, je besser, alles kopfunter, kopfüber geben soll, dann erst wäre eine Möglichkeit, daß auch die Landwirtschaft dabei gerettet werden könne.
Wie das gemacht werden soll, weiß natürlich kein vernünftiger Mensch.
Aber diese Demagogen finden Anklang, und wenn in der vergangenen Nacht vor das Landesfinanzamtsgebäude in Oldenburg wieder Bomben gelegt worden sind, short!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) womit ganze Häuser beschädigt worden sind, sv ist das alles auf die elende Demagogie dieser Kreise zurückzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nur die Negierungen aller Länder und des Reichs auffordern, gegen solche Methoden mit aller Schärfe vorzugehen, nicht mit Samthandschuhen und Streicheln, denn mit guten Gründen ist den Leuten offenbar nicht beizukommen.
Wir sind der Auffassung, daß der Landwirtschaft sehr wohl geholfen werden kann und geholfen werden wird, wenn wir nur miteinander vernünftig versuchen, einen Ausgleich der Interessen zu suchen.
Das ist natürlich Voraussetzung.
Man kann nicht einseitig einen Teil machen lassen, was er will, sondern man muß einen vernünftigen Weg suchen, wie zu helfen ist, und ich werde nachher zeigen, wie sich meine Freunde diesen Weg denken.
Es müssen jetzt endlich einmal Taten folgen.
Nachdem sich alle Länder mit Schutzzöllen umgeben haben beziehungsweise im Be296 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
199611.
(Tantzen, Abgeordneter.)
griffe sind, diese Zölle zu erhöhen, können wir keine Oase des Freihandels sein.
Wir dürfen aber auch nicht gegenüber anderen Ländern die treibende Kraft in der Erhöhung der Schutzzölle sein vielmehr muß unser Gesamtziel ein Abbau der Zölle in Industrie und Landwirtschaft sein.
Aber auch das darf nicht einseitig geschehen.
Solange andere Lander nicht das gleiche tun, kann von eine »
Abbau auch bei uns leider noch keine Rede sein wir müssen uns also weiter, sogut wir das können, zu schützen suchen.
Der wirtschaftlichen Rüstung anderer Länder gegenüber muß Deutschland seine eigene wirtschaftliche Rüstung aufrechterhalten.
Nun werden zwar durch Zölle die Preise erhöht, die Kaufkraft wird aber nicht gesteigert.
Eine Erhöhung der Zölle auf alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse wird im Gegenteil nur für einen Teil, nämlich im wesentlichen die Rohstoffe, wirksam werden, weil das Getreide den Vorteil des Einfuhrscheinsvstems genießt.
Alle tierischen Produkte dagegen genießen diesen Vorteil nicht.
Außerdem brauchen wir nur 9 Prozent au Fleisch, Fetten usw.
einzuführen, 91 Prozent haben wir im Kalenderjahr 1928 selbst erzeugt.
Wenn wir aber in den nächsten Jahren auch diese 9 Prozent selbst erzeugen, so wird ein Zoll auf tierische Erzeugnisse, für die das Einfuhrscheinsystem nicht mehr besteht, nicht mehr wirksam werden.
Schon jetzt werden Tausende von Rindern von den Schiffahrtsgesellschaften im Ausland gekauft sie sind dort billiger, zu 30 000 bis 40 000 sind es, die von Lloyd und Hapag gebraucht werden.
Sie müßten von uns kaufen, wenn das Einfuhrscheinsystem auch auf Rinder und Rindfleisch durchgeführt würde.
Darum verlangen wir dessen Einführung, Parität also für den Bauern wie für den größeren Mt Grundbesitzer, der im wesentlichen an höheren Getreidepreisen und an dem Einfuhrscheinsystem beim Getreide ein Interesse hat.
Je mehr die Bevölkerung darauf angewiesen ist, sich mit ihren doch immerhin geringem Einkommen einzurichten, desto mehr muß sie für die notwendigsten Dinge, also Kartoffel, Brot, Fett und Gemüse verwenden, und uni so weniger behält sie für tierische Erzeugnisse übrig.
Es kann also keine Rede vavon sein, daß mit hohen Gctrejdepreisen der Landwirtschaft geholfen ist denn das ist nur ein Teil ihrer gesamten Produktion, und nur ein kleiner Teil geht unmittelbar, als Getreide von ihr abgesetzt, in den Handel.
Der andere Teil wird erst auf dem Wege durch den Tiermagen in tierische Erzeugnisse verwandelt, sei es Milch, Butter, Eier oder Fleisch.
Man kann also nicht eine einseitige Zollpolitik treiben, indem man die Getreidepreise erhöht und abwartet, wie es mit dem Vieh werden soll.
Die Preise für tierische Produkte richten sich keineswegs nach den Gctreidepreisen.
Für uns kommt erst der Bauernstand, daun der Großgrund besitz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen auch dem Großgrundbesitz nicht die Existenzgrundlage entziehen, aber unter keinen Umständen ihm dienen auf Kosten des Bauernstandes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gilt also zunächst, die Preise für tierische Produkte auf eine angemessene Höhe zu bringen.
Nun ist aber der deutschen Landwirtschaft ein neuer Prophet erstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Scheuer tritt auf, Getreidehändlcr von Haus aus (6) er glaubt, er sei jetzt der Retter der Landwirtschaft geworden und empfiehlt allerlei schöne Dinge.
Herr Scheuer null vor allen Dingen das Rätsel lösen: Hobe Getreidepreise und doch billige Brotvrcise.
Wie er das machen will, sagt er nicht.
Wir wissen aber, daß das unmöglich ist.
Wenn man die Preise für das Brotgetreide erhöht, werden sich auch die Preise für das Brot danach gestalten.
Auch Herr Scheuer kann, wem, er sein Einfuhrtvr, seine Schleuse bat, durch die alles Getreide kommen soll und an der er daun Schleusen Wärter werden null, nicht Verbindern, daß bei höheren Getrcidepreisen auch die.
Brotpreise steigen.
Mit seinem Plan will er das System denjenigen mundgerecht machen, die sich grundsätzlich gegen Zölle wenden.
Mich wundert, daß noch so weite Kreise, besonders ancb der Sozialdemokratie, auf diesen Leine gehen.
Scbeuers bisherige Leistungen erbrachten vor allen Dingen den Beweich daß ein Privatwirtschaftler immer tüchtiger ist als die öffentliche Hand.
Er selbst hat sein Privatunternehmcn für einen ungeheuren Überpreis au die öffentliche Hand verkauft.
Dies müssen wir zunächst registrieren.
Ob Herr scheuer, wenn es in einem zukünftigen monopolartigen Betriebe heißt, allgemeine Interessen zu vertreten, die allgemeinen Interessen ebenso zu vertreten versteht wie seine privaten, wagen nur zu bezweifeln.
Dazu sind nur nach dem Spektakel stück berechtigt, das sich in den letzten Wocben auf dem Gctreidemarkt abgespielt hat.
Wir haben die Getreidehandelsgesellschaft vom Reich aus mit 30 Millionen bei einem Zinssatz von IIP Prozent ausgestattet, mit der Aufgabe, den Roggenpreis zu halten.
Sie bemüht sicb darum, und cs ist ein Streit darüber gewesen, ob sie das kann, ob das nützlich sei oder nicht.
Aber diese Ge- sellschaft existiert, die Mehrheit des Hauses hat es so beschlossen.
Jetzt führt Herr Scheuer polnischen Roggen ein, schmeißt den Preis für Roggen mit dem Geld der öffentlichen Hand, und die andere Gesellschaft muß den polnischen Roggen mit dem Geld der öffentlichen Hand kaufen.
So saugt Herr Scheuer der Getreidehandclsgesellschaft die Mittel ab!
Das sind die Ergebnisse, wenn man die öffentliche Hand in solche privatwirtschaftlichen Dinge hineinsteckt!
Das kann niemals zu einem guten Ende führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sagt Herr Scheuer, daß das Getreide auf dem Wege vom Erzeuger zum Verbraucher durch die vielen Risiken des Handels unnütz verteuert wird.
Jeder vernünftige Mensch ist sich darüber klar: wenn durch Risiken Preisaufschläge entstehen, müssen diese Preisaufschläge an anderer Stelle wieder erscheinen.
Wir müßten also überall reiche Getreidehändler, reiche Müller, reiche Bäcker haben, die das viele Geld für diese Risiken nehmen.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Dem Getreidehandel geht es so schlecht wie nie, sowohl dem kleinen in der Provinz wie den: großen Import- und Exporthandel.
Hier ist es also nichts mit der Risikoprämie, das Getreide wird nicht billiger, wenn die öffentliche Hand eingeschaltet wird an einer Einfuhrschleuse, die von einer Stelle kontrolliert wird, sondern es wird mit denselben Unkosten belastet, die jetzt darauf liegen, wo die Privatwirtschaft die Ein- und Ausfuhrwirtschaft reguliert.

Auch die Müller müßten dann heute eigentlich gut dastehen.
Wir wissen alle, daß das Gegenteil richtig ist, und das Scheuer die Gelegenheit Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
1997 (Tantzen, Abgeordneter.)
() gibt, einen möglichst großen Kreis von Müllern in die Abhängigkeit der neuen Gesellschaft zu bringen.
Nun, das wäre alles nicht bedenklich.
Wir glauben auch nickt, daß hier der Reichstag, daß die deutsche Landwirtschaft diesen neuen Führer und Propheten anerkennen wird.
Denn wie man vom Getreidehandel plötzlich zum Segenstifter für die Landwirtschaft werden kann, will mir nicht in den Kopf, auch wenn man ausgezeichnet versteht, sich einen Aufsichtsrat zusammenzusetzen, durch den man seinen Einfluß auf Kreise auszudehnen versucht, die gar nicht hinter dieses System treten sollten, sondern die es scharf ablehnen niüßten.
Es ist leider von den vier Herren, die als Vorsitzende der Bauernorganisationen zu gelten haben, ein Programm aufgestellt, das dem Scheuerschen Grundsatz viel zu weit entgegenkommt.
Wir bedauern, daß ein solches Programm aufgestellt worden ist, das zwei Grundfehler enthält.
Einmal enthält es unserer Auffassung nacb den Grundfehler, daß es einen lückenlosen Zolltarif will, das heißt für alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse einen ähnlich hohen Zoll, daß es nicht Rücksicht nimmt auf die Tatsache, daß wir einen Teil der landwirtschaftlichen Erzeugnisse auf deutschem Boden nicht Herstellen können und auch in absehbarer Zeit nicht herstellen werden, und daß dieser Teil durch Zölle nicht verteuert werden darf.
Wir müssen entweder Rohstoffe oder Fertigfabrikate einführen.
Das ist bei der Landwirtschaft dieselbe Frage wie bei der Industrie.
Die Rohstoffe sind hier die Futtermittel.
Sie künstlich zu verteuern, halten wir für ganz abwegig im Interesse der Mehrheit der deutschen Landwirtschaft.
1. iBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist auf zollpvlitisehem Gebiet die Einseitigkeit (2) dieses Programms falsch.
Wir bedauern insbesondere, daß der Präsident der Deutschen Bauernschaft dieses Programm mit unterschrieben hat.
Wir fragen, ob denn die Bauernschaft damit einverstanden ist, daß Herr Fehr dies unterschrieben hat, ob er die Zustimmung dazu hat oder nicht, ob er für die Bauernschaft redet, wenn er für Futtermittel und monopolartige Gebilde auch für Gerste und Mais eintritt.
Wir bezweifeln das.
Soweit mir die Anschauungen bekannt sind, sind sic ganz entgegengesetzt.
Ich glaube auch, daß es den anderen der vier Herren nicht viel bester gehen würd.
Wenn Herr Hermes hier wäre, würde ich ihn fragen, ob seine Fraktion so erfreut darüber ist, daß er dieses lückenlose Hochschutzzvllprogramm unterschrieben hat.
Ich kann mir das nicht denken.
Zweitens aber steht in diesem Programm, daß durch eine Einfuhrstklle für alle Getreidearten der Preis reguliert werden soll.
Das ist der erste Schritt zum Monopol.
Diesen Weg können wir nicht mitmachen.
Es ist richtig, daß wir 'beim Zucker einen ähnlichen Weg gegangen sind.
Beim Weizen soll er auch beschritten werden.
Dabei ist der Weizen ein Produkt der Landwirtschaft, an dessen Preis nur ein ganz kleiner Teil der deutschen Landwirte ein Interesse hat.
Wir haben 2, 5 Millionen Bauern, und wenn Sie mir nachweisen, daß mehr als 150 000 Bauern ein Pfund Weizen verkaufen, so will ich Ihnen Recht geben.
Es werden sogar »och weniger sein.
Viel größer ist schon das Interesse an den Roggenpreisen.
Von diesen wird eigentlich fast niemals geredet.
Selbst i »den Kundgebungen der Reichsregierung ist immer nur vorn Weizcnpreis die Rede.
Der Roggenpreis ist deshalb so viel wichtiger, weil die Roggenanbaufläche viel größer ist als die Weizenanbaufläche.
0) Der Roggen wächst auf dem kümmerlichsten Boden, wo die Grundrente überhaupt nicht mehr existiert, wo man nicht weiß, ob man noch etwas anbauen soll oder nicht.
Es wird niemand behaupten können, daß auch nur ein Hektar Weizenboden zuin Brachliegen kommt, wenn der Weizenpreis nicht 260 oder 280 Mark die Tonne beträgt.
Davon kann gar keine Rede sein.
Trotzdem sind wir bereit, die Brotgetreidepreise zu erhöhen, allerdings mit Mitteln und Methoden, die unserer Ansicht nach volkswirtschaftlich allein vertretbar sind.
Jetzt genau anzugeben, wie weit der heutige Zoll von 50 Mark pro Tonne zu erhöhen ist, wäre verfehlt.
Das hat niemand getan, und ich tue es auch nicht.
Wir warten ab, was für Vorschläge die Regierung machen wird.
Wir würden aber bereit sein, für ein oder zwei Jahre eine Preisausgleichsgebühr festzulegen, in einer Höhe, die für die Gesamtwirtschaft tragbar ist.
Allerdings wäre das nichts anderes als ein zusätzlicher Zoll.
Wenn man von der Stabilisierung der Preise redet, muß inan sich darüber klar sein, daß man in Deutschland für kein landwirtschaftliches Produkt einen Preis stabilisieren kaun, wen »man nicht ein volles Monopol für dieses Produkt einführt.
Jeden Schritt auf diesem Wege lehnen wir ab.
Herr Treviranus hat in seinen Ausführungen betont, daß die Wirtschaft bereits nach vielen Richtungen gebunden sei, daß mau deshalb von freier Wirtschaft im allgemeinen gar nicht mehr sprechen könne.
Gewiß, jeder sieht deutlich, daß von freier Wirtschaft im alten Sinne nicht mehr gesprochen werden kann aber es ist ein großer Unterschied, ob die Wirtschaft entscheidend in der Hand des privaten Unternehmers bleibt, oder ob an die stelle des privaten Unternehmers der Bureaukrat tritt.
Auch im Großbetrieb ist das von entscheidender Bedeutung.
Die Beweglichkeit und die Tüchtigkeit bleiben ganz anders gewahrt, wenn die Freiheit der Wirtschaft erhalten bleibt.
Wenn nun die Landwirtschaft dem Monopolgedankcn nähertritt und einem Reichsgetreiderat zustimmen will, wenn sie dabei so naiv ist, zu glauben, sie bekäme in diesem Reichsgetreiderat die Mehrheit und könnte infolgedessen durch die Gesetzgebung und durch diese in einer Art -Selbstverwaltung die Preise bestimmen, so muß ich doch sagen, daß im demokratischen Staat immer diejenigen zur Mehrheit gelangen, die auch im Volke die zahlenmäßige Mehrheit haben.
Wenn also hier ein solches Monopol geschaffen wird, dann werden den Bauern, die ein Interesse an hohen Preisen haben, die Preise bald von den Konsumenten vorgeschrieben werden, die naturgemäß ein entgegengesetztes Interesse haben.
Es wird ein dauernder innerpolitischer Streit entstehen, der niemals aufhören wird.
Deshalb ist dieses System für Deutschland falsch.
Wir müssen bei dem alten System bleiben, wir müssen die Schwankungen des Weltmarktpreises ertragen, aber die Weltmarktpreise durch ein Zoll- und Einfuhrscheinsystem korrigieren.
Nun hat die Landwirtschaft gewiß wie jeder andere Erwerbszweig das Recht, Teile seiner Produktion zu binden und dadurch preisregulierend zu wirken.
Das kann sie nur auf dem Wege des Genoffenschaftswesens.
Wenn der Staat jetzt für die Sanierung der Genossenschaften 25 Millionen zur Verfügung stellt, so darf das nach unserer Meinung nur geschehen, wenn der Staat sich selbst den stärksten Einfluß bei der Art der Verteilung sichert, was durch den Antrag geschehen 296 »(v) Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
19981, (Lantzen, Abgeordneter.)
kann, der von uns mit unterstützt ist.
Aber dann kann weiter die dauernde weitere Subventionierung der Genossenschaften für uns nicht mehr in Frage kommen, dann muß der freie Wettbewerb zwischen Genossenschaften und privatem Unternehmertum einsetzen.
Wenn durch die Zusammenfassung der Genossenschaften eine Anzahl von Menschen, die dort beschäftigt sind, entlassen werden muß, so machen wir ganz besonders auf die Entschließung Nr.
1036 Schneider (Berlin) und Genossen aufmerksam, worin es heißt: die Reichsregierung zu ersuchen, aus dem 25-Millionenfonds für die Landwirtschaft 300000 Reichsmark zur Unterstützung der durch die Reorganisation der landwirtschaftlichen Genossenschaften arbeitslos werdenden Angestellten und Arbeiter zur Verfügung zu stellen.
Wir hoffen, daß diese Entschließung angenommen wird, erwarten aber, daß das Geld für die richtigen Zwecke ausgegeben wird, eben für ältere bedürftige Angestellte und Arbeiter, die durch die Fusionierung der Genossenschaften arbeitslos werden, nicht für solche, die langfristige Verträge haben, indem die langfristigen Verträge dann etwa abgelöst werden, oder etwa.
für die Direktoren und andere Bemittelte.
Herr Treviranus hat dann eine Sache angeschnitten, zu der ich auch ein Paar Worte sagen muß.
Er sagte, indem er auf einen Antrag der Deutschnationalen hinwies, der, glaube ich, auch von einigen anderen Herren unterstützt ist, daß der Mahlzwang für deutsches Getreide eingeführt werden muß.
Ich weiß nicht, ob alle Herren, die diesen Antrag unterschrieben habe », die Konsequenzen bis zum letzten klar durchdacht Oy haben.
(Zuruf von der Christlich Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Ihr Kollege Korell!)
Nein, die Demokraten lehnen diese Bestimmung ab, und zwar aus folgendem Grunde.
Der Mahlzwang würde bedeuten, daß alles Mehl, welches in Deutschland irgendwo hergestellt wird, mit deutschem Getreide nach einem bestimmten Prozentsatz vermischt werden muß.
Das bedeutet, daß zum Beispiel die Rheinmühlen auch deutschen Weizen vermahlen.
Wissen Sic aber, daß die Fracht für deutschen Weizen aus der Provinz Sachsen, wo der meiste Weizen wächst, zu den Rheinmühlen pro Doppelzentner 2, 30 Reichsmark kostet
Wissen Sie, was für eine Verschwendung von Volksvermögcn es ist, wenn wir so mit unserem Weizen herumfahren und ein Stück Zwangswirtschaft wieder einrichten
Wir halten deshalb diesen Antrag für ganz abwegig.
Wir glauben ferner auch, daß, wenn infolge der klimatischen Verhältnisse in Deutschland die Qualität des Weizens tatsächlich, sagen wir einmal nur für Futterzwecke geeignet ist, wir nicht dazu zwingen können, diesen Weizen für Brotzwecke mit zu vermahlen.
Wir halten das volkswirtschaftlich für ganz abwegig, glauben vielmehr, daß die Freiheit des Handels, die freie Ein- und Ausfuhr besonders für die norddeutschen und ostdeutschen Gebiete der größte Segen ist, daß es im Herbst richtig ist, große Mengen Roggen, wenn sie zu angemessenen Preisen verkauft werden können, über die Grenze zu bringen und zu verkaufen, um den deutschen Markt zu entlasten.
Wir sehen es ja: wenn im vergangenen Herbst gepredigt worden ist: behaltet den Roggen, dann bekommt ihr im Frühjahr einen besseren Preis als heute.
Jetzt sind ein Haufen Spesen entstanden, so daß er nur mit erheblichem Schaden zu M verkaufen ist.
Der Mablzwang erscheint uns also durchaus unwirtschaftlich und als ein Stück Zwangswirtschaft und ohne daß man erbebliche Opfer bringt, nicht durchführbar, schon im Hinblick auf die Frachten eine Ungeheuerlichkeit, auch wegen der verschiedenen Qualitäten unmöglich.
Ich habe schon betont, daß wir bereit sind, für den Teil der Landwirtschaft, die an den Getreidepreiseu, auch Braugerstenpreisen, ein Interesse haben, einzutreten.
Aber wir müssen erwarten, daß alle in erster Linie und vorweg erkennen, daß die gesinnte Masse der Bauern in Deutschland vor allem ein Interesse daran hat, daß Milch, Butter, Eier und Fleisch zu angemessenen Preisen abgesetzt werden können.
Da kapert es außerordentlich.
Wir wissen, daß beinahe drei Viertel des Wertes aller Erzeugnisse der deutschen Landwirtschaft tierische Produkte sind.
Nur reichlich ein Viertel bis ein Drittel sind überhaupt Getreide.
Also, auch wertmäßig gesehen, ist es das Wichtigste, und, was die Zahl der Bauern anlangt, das ungeheuer Überwiegende, für ausreichende Preise für tierische Erzeugnisse, insbesondere Fleisch, zu sorgen.
Deshalb können wir nicht anerkennen, daß es ein Glück für die gesamte Landwirtschaft sein würde, wenn es zum Beispiel gelänge, die Getrcidepreise wesentlich zu erhöhen und zu stabilisieren, während die Breise für tierische Produkte auf dem niedrigen Stande bleiben, wo sie sich befinden.
Dann wäre für das Gros der Landwirtschaft die Situation noch schlechter statt besser geworden.
Voraussetzung für angemessene Getreidepreise sind auch angemessene Preise für tierische Produkte.
Das ist sehr viel schwerer durchzuführen, cs ist in der Wirtschaftspolitik der Vergangenheit auch recht vernachlässigt worden.
Da hatten wir ja immer Perioden mit höheren und niedrigeren Getreidczöllen, gegenüber denen die Zölle auf tierische Erzeugnisse immer noch niedriger waren.
Auch beute sind die Zölle auf tierische Produkte gegenüber den Getreidezöllen zu niedrig.
Nun können die Tierhalter, die Bauern, gewiß sehr viel selbst durch die Methoden der Tierhaltung erreiche », indem sie die Nutzung auf allen Gebieten, indem sie Qualität und Absah zu bessern suchen.
Aber ohne an gemessene Zolle und ohne die Sicherung gegen Seuchen ist es im Augenblick nicht zu schaffen.
Was soll mm eigentlich geschehen
Vorschläge haben wir noch nicht gehört.
Wir müssen erwarten, daß die Regierung und die Mehrheit des Hauses uns Vorschläge auf An gleichung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle bringen, d. h. die Erhöhung der Lebendviehzölle von 16 ans 24 Mark pro Doppelzentner.
Das ist wirklich bescheiden.
Ich bin der Meinung, daß es klüger ist, das zu fordern, was durchführbar ist, anstatt darüber hinauszugehen.
Weiter sind wir der Meinung, daß es notwendig ist, den Weg zu verfolgen, den der Antrag HamkensTantzen zeigt, nämlich für die Zeit vom 1.
August bis zum 1.
Dezember die Einfuhr lebender dänischer Rinder unmöglich zu machen.
Das war in der Vorkriegszeit so es ist damals durch Verhandlungen erreicht worden.
Der Herbst ist die Zeit, wo die große Schwemme von Fettvieh in ganz Norddeutschland kommt, und da ist dieses dänische Vieh eine Gefahr für die Preisbildung.
Es mag manchen in der Landwirtschaft geben, der den gegenwärtigen Zustand begrüßt, weil er sein Vieh im Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
1999 (Tantzen, Abgeordneter.)
(ä.)
Frühling verkaufen und im Winter mästen will.
Aber ich glaube, darauf sollten wir keine Rücksicht nehmen, sondern wir sollten die Preise auch im Herbst zu stützen suchen.
Es ist merkwürdig: wenn man glaubt, einen vernünftigen Antrag gestellt zu haben, dann kommt der Landbund und schreibt darüber: Herr Hamkens ist ein großer Schaumschläger.
In der »Holsteinischen Tageszeitung« das ist die Zeitung von Herrn Oberfohren steht am Kopfe des Blattes: »Im Reichstag haben die Abgeordneten Hamkens und Tantzen das ist die Deutsche Volkspartei und die Demokratische Partei euren Antrag eingebracht, in dem die Reichsregierung ersucht wird, in Verhandlungen mit der dänischen Staatsregierung zu treten.
« Dann heißt es unter der Überschrift »Schaumschlägerei«, daß solche Anträge keinen Zweck hatten und auch früher nicht gewesen wären.
Das ist unrichtig.
Hier ist ein Antrag gestellt, der praktische Bedeutung hat.
Wir bitten die Regierung, nicht den Herren vom Landbund, sondern uns zu folgen, und zu versuchen, die Sache im Herbst in Ordnung zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Mir stehen nur mehr einige Minuten Redezeit zur Verfügung, ich möchte mich daher auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Ich hoffe, daß ich noch einmal im Lauf der Debatte zum Wort kommen werde.
Für außerordentlich wichtig halte ich die Art der Besteuerung der Landwirtschaft.
Diese Frage hängt eng mit dem Ergebnis der Pariser Verhandlungen zusammen, sie seht zu klären, erscheint mir daher von außerordentlicher Bedeutung.
Ich hätte noch gern zu den (v) Fragen der Pachtschiitzgesetzgebung und der Arbeitslosenversicherung Stellung genommen ich werde darauf im weiteren Verlauf der Debatte zurückzukommen.
Zum Schluß will ich nur noch eines sagen: Mir die Landwirtschaft ist eine neue Gefahr aufgetaucht, über die nur uns, Herr v. Richthofen, wohl ganz einig find: Es gibt eine Art von Quacksalbern und neuer Syndizi, die uns Methoden empfehlen wollen, wie man der Landwirtschaft helfen könne, Methoden jedoch, die ganz gewiß nicht zu einem guten Ende führen.
Wir sind der Meinung, daß die bisherigen Methoden, die wir in ikrer Wirkung genau kennen, die richtigen sind, und kosten, daß wir mit diesen selben Methoden auch zum Ziel kommen werden.
Wir werden im Rahmen des gemeinwirtschaftlich irgendwie Vertretbaren alles tun, um zu Ergebnissen zu kommen, die der Landwirtschaft praktisch von Nutzen sind.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Kerschbaum.
Kerschbaum (VLD), Abgeordneter: Meine Damen lind meine Heprml Obwohl das Kriegsende schon über zehn Jahre und dfe Stabilisierung der Währung bereits fünf Jahre hinter uns liegen, obwohl es gelungen ist, für die breitesten Schichten des Volkes, wenn auch nicht hinreichend, so doch auskömmlich, zu sorgen, so daß sie nicht mehr mit so großer Sorge in die Zukunft zu schauen brauchen wie früher, muß festgestellt werden, daß die Landwirtschaft auf dem Boden liegt.
Während es anderen Ständen leidlich gut geht, liegt dre Landwirtschaft vollkommen darnieder.
Ich brauche dar- rv) über nicht viel Worte zu machen.
Gewiß gibt es auch in der Landwirtschaft Ausnahmen wo Waldbesitz, Brauereien, Brennereien, Mühleubetriebe und andere gewerbliche Unternehmungen mit der Landwirtschaft verbunden sind, da geht es ja noch einigermaßen.
Wo aber der Bauer auf die Erträgnisse aus seinem Grund und Boden allein angewiesen ist, ist die Lage verzweifelt.
Einen unwiderleglichen Beweis dafür gibt die katastrophale Verschuldung des überwiegenden Teils der deutschen Landwirtschaft, hervorgerufen durch die anhaltende Unrentabilität in diesem wichtigsten Produktionszweig der deutschen Wirtschaft.
Diese Unrentabilität hat zu einer Landflucht geführt denn nicht nur die letzten Dienstboten, sondern auch die Bauernjungen und -mädchcn laufen einfach vom Lande weg.
Es ist heute schwer geworden, ein Bauernkind auf der Scholle zu halten die jungen Leute wollen eben auch zum großen Haufen, wo für sie weitgehend gesorgt ist, wo sie stempeln gehen können, wo sie eine geregelte Arbeitszeit haben, Wochenende und Ferien.
In der Landwirtschaft gibt cs das einfach nicht.
Diese Zustände haben zu einer verzweifelten Stimmung und Depression in weiten Schichten der Bauernschaft geführt.
Man weiß vielfach nicht mehr, was man anfangen soll, und die Leute sagen oft: der Staat soll doch kommen und uns den ganzen Kram wegnehmen, er soll unsere Güter selbst bewirtschaften.
Derartige Äußerungen kann man immer und überall hören.
Ich habe vorhin bereits ausgeführt, daß heute für weite Kreise der Bevölkerung ausreichend gesorgt ist.
Gestatten Sie mir, daß ich diese Behauptung näher erläutere.
Denken Sie einmal an die Gehälter der Diplomaten, der Reichsbahn-, der Reichsbankdirektoren oder der Direktoren bei den Industrien usw!
Das ist ja heute ganz toll.
Man glaubt gar nicht mehr, daß das in einem demokratischen Staat möglich sein könnte.
'2, z, 4 Million, 200-, 100 000 Reichsmark Gehalt pro Jahr ist keine Seltenheit mehr.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn alles, was man braucht, doppelt und dreifach verteuert wird.
Denken Sie nur an die Gebäude, an die Schlösser, die die Industrieunternehmungen, die Banken, die Versicherungen bauen.
Früher waren es die Raubritterschlösser an den Wegen und an den Flüssen, die Handel und Wandel beeinträchtigten heute sind es diese modernen Raubritter, die man auf das Volk draußen, nicht nur auf die Bauern, Geschäftsleute und Arbeiter, sondern auf das ganze Volk losläßt.
Regierung und Parteien sehen diesem Treiben tatenlos zu.
Wir wissen, daß diese Zustände nicht mit einem Male beseitigt werden können.
Aber es geht doch ins Aschgraue, was bei uns an Gehältern gezahlt wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es kommt die viele Doppelverdienerei hinzu.
So etwas gibt es in keinem anderen Staate außer bei uns.
Denken Sie nur daran, wie viele Reichstagsabgeordnete hier und auch in anderen Parlamenten sitzen, die nicht einfach, sondern doppelt und mehr verdienen.
Sie machen im Reichstag über zwei Drittel der Abgeordneten aus.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2000 (Kerschbaum, Abgeordneter.)
Wer wählte diese Leute herein
Die Bauern und die Bürger.
Sie alle können sich natürlich in die Lage der Landwirtschaft draußen nicht hineindenken.
Sie haben alle kein richtiges Verständnis mehr dafür.
Man kann es von Ihnen auch gar nicht verlangen, weil es Ihnen sehr gut geht.
Ich muß auch noch etwas anderes erwähnen.
Wenn man heute in Berlin oder in anderen großen Städten an Theatern oder anderen Künstlerkonzerthäusern vorbeigeht und sieht die große Zahl der Autos ich meine nicht die Mietautos, sondern die Privatautos dann muß man sich sagen: das sind doch nicht Autos für 3-, 4- oder 5000 Mark, sondern Autos für 20 000, 30 000 und mehr Mark.
Wer sich ein solches Auto anschaffen, die Steuern und die Unterhaltung und den Chauffeur usw.
leisten kann, der muß schon ein schönes Einkommen haben.
Früher hat man so etwas nicht gesehen das ist erst jetzt so geworden.
Unwillkürlich muß man sich sagen: diese Leute zahlen die Steuern nicht so wie die Bauern, die Handwerker, Geschäftsleute und andere, sonst könnten sie sich das nicht leisten.
Der Handwerker, der Bauer und Arbeiter kann sich so etwas nicht leisten.
Die Gegensätze werden mit jedem Tag größer und schärfer.
Bei der Beamtenschaft und Arbeiterschaft ist doch wenigstens etwas geschehen.
Ich erinnere nur an die Bestimmungen über die Arbeitszeit, an die Tariflöhne) ich nenne nur das Wort Wochenend, oder ich denke an die Feiertage, an Urlaub, Ferien usw.
So etwas kennt man in der Landwirtschaft nicht.
Bei uns gibt es keine Arbeitszeit) uns schreibt der Herrgott die Arbeitszeit vor, und wenn uns der letzte Junge, der letzte Knecht und die letzte Magd weglaufen, dann müssen (L) wir die Arbeit selber machen.
Die Frau Kollegin Weich aus München von der Sozialdemokrtischen Partei hat hier einmal bittere Klage darüber geführt, daß die Bauern die Kinder drangsalierten.
Meine Herren, es bleibt nichts anderes übrig.
So ist es nicht, daß die Kinder geschunden werden.
Unsere Kinder werden heute auch ganz anders ausgezogen als früher.
Man darf Einzelfälle nicht verallgemeinern, wie es hier geschehen ist.
Das muß ich zurückweisen.
Wenn der Bauer andere Leute nicht bekommt, dann bleibt ihm nichts anderes übrig, als die Arbeit mit seiner Frau und seinen Kindern zu tun.
Wenn er sie nicht bezahlen kann, dann müssen sie sich das gefallen lasten.
Die anderen laufen einfach weg, wenn sie nicht so bezahlt werden, wie sie es wünschen.
Dann kommen noch andere Ursachen hinzu.
Denken Sie nur an die Mißgunst der Witterung in den letzten Jahren, an die Überschwemmungen, die große Dürre im vergangenen Jahr, an den Frost Heuer im Winter.
Die meisten Menschen in Deutschland können sich gar keine Vorstellung davon machen, welche Werte dadurch vernichtet und welcher Schaden dadurch angerichtet, wird.
Der Landmann muß sich damit abfinden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Auch die soziale Gesetzgebung, die wir heute treiben, schießt weit über das Ziel hinaus.
Das ist draußen die allgemeine Meinung.
Eine Fürsorge ist das nicht mehr.
Wir haben heute lauter Fürsorge und keine Selbstsorge mehr.
Kein Mensch hat es mehr nötig, sich Kopfschmerzen darüber zu machen, wie er sich durch den Winter hindurchschlägt.
So wie bisher kann es nicht weitergehen, daß wir heute Meister, Bauhandwerker, Arbeiter usw.
mit 20, 30, 40 Tagwerken, also einer guten Ackernahrung haben, die Dienstboten halten und 6 stempeln gehen können und müssen.
Ich kenne Fälle, wo mir Schmiedemeister gesagt haben: »Mein Sohn ist arbeitslos und bekommt die Arbeitslosenunterstützung) das ist mir noch in meinem Leben noch nicht eingefallen.
Aber ihr werdet doch nicht so dumm sein, zu glauben, daß wir, wenn wir zahlen müssen, das nicht wieder ausnutzen.
« Die wollen das drei-, vier- und fünffache von dem, was sie haben zahlen müssen, wiederbekommen.
So kann es eben nicht gehen.
Laßt die Leute auf dem Lande frei!
Sie werden nicht arbeitslos) sie waren noch nie arbeitslos.
Man hat das Kind mit dem Bade ausgeschüttet, indem man glaubte, man müsse für jeden Menschen sorgen.
(Zustimmung.)
Was jetzt geplant ist, können wir nicht mitmachen, nämlich daß man einfach die Beiträge erhöht, um das vorhandene Defizit zu beseitigen.
Es muß eine Reform eintreten.
Die Leute, die auf dem Lande wohnen, müssen befreit werden, nicht nur die ländlichen Dienstboten, sondern auch die Handwerker, die Gewerbetreibenden usw.
Sie sind und werden.
nicht arbeitslos.
Wenn sie wirklich einmal im Winter ein paar Wochen ohne Arbeit sind, so macht sich kein Mensch borgen darüber.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Heute ist für jeden Menschen gesorgt, nur nicht für den Bauern.
Der Beamte hat seine Pension und der Arbeiter seine Rente.
Aber der Bauer wird, wenn er zwei Dienstboten beschäftigt, in die Versicherung nicht aufgenommen.
1 (Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Sie könnten mir entgegenhalten: dann soll er sich privat versichern lassen.
Aber der Bauer bringt ja nicht einmal die Beiträge für seine Dienstboten auf, noch viel weniger kann er sie für sich selber zahlen.
Wenn gesagt wird, die andern müssen ja auch die Hälfte oder zwei Drittel bei der Krankenversicherung bezahlen, so ist das nicht richtig.
Wenn heute ein Handwerker, ein Zimmermann oder ein Schmied, oder wer es nun ist, dem Gesellen 80 oder 90 Pfennig pro Stunde zahlt, so rechnet der Meister totsicher schon mit 1, 20 oder 1, 30 Mark) er muß damit rechnen.
Nur derjenige, der etwas machen läßt, muß alles zahlen.
In der Landwirtschaft muß die ganze soziale Last dagegen von dem Eigentümer, von dem Besitzer gezahlt werden.
Ob er für sein Getreide dann 9 Mark oder 10 Mark oder 12 Mark bekommt, danach fragt kein Mensch.
All diese Dinge müssen hier einmal erwähnt werden.
Der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick), der leider nicht anwesend ist, stellt sich immer auf den Standpunkt, die Preisschere sei jetzt geschloffen oder nahezu geschlossen.
Das ist nicht wahr.
Die Differenz zwischen den Preisen wird immer größer.
Der Bauer bekommt immer weniger für seine Produkte, und der Verbraucher muß immer mehr zahlen.
Daran kann kein Mensch etwatz ändern.
Ich will nur ein paar Dinge herausgreifen.
Bei den Banken geht die Wucherei los, wo früher der Staatsanwalt eingegriffen hätte.
Wenn heute jemand langfristig Geld hingibt, so bekommt er höchstens 7 Prozent Zinsen bei den Kassen draußen.
Wer Geld braucht, muß 10, Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929., sKerfchbaum, Abgeordneter.)
111und 12 Prozent Zinsen zahlen.
Das ist doch kein Zustand mehr.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauern Partei.)
WO- und -lOOmal soviel Provision lassen sich die Geldgeber zahlen als früher, und sie verdienen dabei sehr viel.
Gerste und Hopfen werden heute um ungefähr 10 bis 20 Prozent höher verkauft als in der Friedenszeit.
Das Bier aber ist um 150 Prozent teurer als früher dabei will ich auf die Berliner Preise usw.
gar nicht eingehen.
Was die Milch betrifft, so findet gerade setzt in München eine landwirtschaftliche Ausstellung statt, in der, ein wunderschöner Film läuft, der vorführt, was für Milchprodukte Deutschland herstellt.
Damit macht man Propaganda für Mehrproduktion.
Ich bin damit durchaus einverstanden.
Aber wenn man bedenkt, wie man heute den Bauern behandelt, daß man ihm für den Liter Milch 13 Pfennig gibt, (hört!
hört!
bei der Deutschen Bauernpartei) dann muß man doch zu dem Ergebnis kommen, daß das ein Skandal ist.
Negierung und Mehrheitsparteien sehen dem allen zu, ohne einen Finger zu rühren.
Man will und will nur immer helfen und kommt nicht zum Handeln.
Was hätte denn den Arbeitern ibr Tariflohn genützt, wenn man die Leute 10 und 121Stunden arbeiten lassen wollte, dann hätte es noch mehr Erwerbslose gegeben.
Daß da der Staat eingegriffen hat, ist verständlich.
Dasselbe gilt für die Beamten.
Was man aber auf der einen Seite macht, muß man auch auf der andern Seite geschehen lassen.
Ohne Selbsthilfe geht es nicht, und wir sind vernünf (G tig genug, um zu erkennen, daß sich auch die Landwirtschaft organisieren und Qualitätsware schaffen muß.
Aber ohne Mithilfe des Staates wird die Landwirtschaft nichts erreichen allein ist der Bauer nicht imstande, sich über Wasser zu halten.
Herr Kollege Tantzen ist nicht mehr im Saale, ich würde ihm sonst versichern, daß ich, was die Viehprodukte angeht, vollständig auf seinem Boden stehe.
Biehproduktion und tierische Produktion ist und bleibt das Arbeitsgebiet des kleinen und mittleren Bauern denn die Viehwirtschaft lohnt sich nur dort noch, wo der Bauer oder die Bäuerin oder die Kinder mitarbeiten.
Wo aber bezahlte und fremde Arbeitskräfte verwendet werden müssen, ist eine Rentabilität nicht mehr gegeben.
Wo man keinen großen Weidebetrieb mehr hat, ist eine Viehwirtschaft fast zur Unmöglichkeit geworden.
Ich versichere Ihnen, daß der bayerische Minister Fehr die Abmachungen mit den Spitzenverbänden aus voller Überzeugung mit unserem Einverständnis unterschrieben und mitgemacht hat.
Wir sind eben der Überzeugung, daß es mit Erwägungen und mit dem ewigen Prüfen der Verhältnisse nicht mehr getan ist davon haben wir jetzt genug gehört —, wir fordern Taten, und wenn auch einmal danach, wenn sich Fehler zeigen, etwas korrigiert werden muß, so können wir es auch nicht ändern.
Es muß aber etwas geschehen, und wir müssen zu einem Ziele kommen.
Den Schutzzoll für landwirtschaftliche Produkte, der bei der ausländischen Konkurrenz unbedingt notwendig ist, erreichen wir in miserein Parlament nicht, weil es so zusammengesetzt ist, daß die Verbraucher in der großen Mehrheit find und ohne Rücksicht auf andere Interessen ihre Politik machen.
2001 Ich komme dann noch mit einem Satz auf die Steuerbelastung der Landwirtschaft zu sprechen, die auch bis ins Unerträgliche gesteigert ist.
Man legt dem Bauer ein solches Bündel von Steuern auf, daß er tagtäglich in der Angst leben muß: morgen wird wieder eine neue Steuer bekanntgemacht.
Unsere Steuergesetzgebung muß vereinfacht werden.
Der Beamte zahlt einfach seine Einkommensteuer.
Könnte man nicht auch in der Landwirtschaft mit einer Steuer auskommen
Auch der Landwirt will Steuern bezahlen, aber doch nicht in der heutigen Form.
Er bezahlt heute die Steuer durchweg aus seiner Substanz er muß Schulden machen und nicht inehr aus dem Einkommen.
Die großen Betriebe, die eine Buchführung haben, zahlen heute in der Regel wenig oder gar keine Einkommensteuern, während die große Masse der kleinen und mittleren Bauern über die Ohren ge- bauen wird: sie werden eingeschätzt, und wie dann verfahren wird, das wissen alle, die damit zu tun haben, aus eigener Erfahrung.
Obwohl die Währung gesichert ist, wie wir neulich aus den Tageszeitungen zur Genüge wieder haben entnehmen können, weil der Goldbestand der Reichsbank groß genug ist und auch der deutsche Grund und Boden mithaftet, wenn auch Manöver versucht worden sind, unsere Währung zu erschüttern, so müssen wir, obwohl unsere Währung gesicherter ist als früher, weiterbluteu und die Rentenbankzinsen zahlen, die heute längst nicht mehr notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Warum
Weil man das Geld für Subventionen braucht, um anderen zu helfen, die schlecht gewjrtschaftet haben.
Wenn auch wir der Überzeugung sind, daß (v) man nicht alles laufen und gehen lassen kann, so muß doch endlich einmal mit der SubventionsPolitik Schluß gemacht werden!
Wenn der Genossenschafter, der an der Spitze steht, nicht genug Kaufmann ist und das Geschäft nicht versteht, so kann er doch nicht von der Allgemeinheit erhalten werden.
Das Drückendste für die Landwirtschaft ist aber, daß die Lasten für Kreis, Bezirk und Gemeinde fast allein die Landwirtschaft zusammen mit dem Hausbesitz und dem Gewerbetreibenden zw tragen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Man weist uns immer auf die Überweisungen hin aber wer draußen auf dem Lande wohnt, weiß genau, wie wenig die Überweisungen heute noch ausmachen.
Der Beamte, der Doktor, der Tierarzt, der Apotheker, der Pfarrer, der Lehrer iA den Landgemeinden zahlt seine Einkommensteuer, dann ist er fertig.
Er hat heute durchweg das doppelte Gehalt, es geht ihm also gut er macht Ansprüche auf elektrische Einrichtung, auf Wasserleitung, gute Wege und andere Anlagen usw.
Wir sind auch damit einverstanden, wenn er nur auch dafür zahlen müßte zu zahlen braucht der gute Mann aber nichts, das hat alles die Landwirtschaft, Hausbesitz und Gewerbestand aufzubringen.
Dieses System kann auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Man muß wieder zurück zu dem alten Schema, wo jeder etwas zu bezahlen hat dann kommt etwas zusammen.
So wie jetzt kann es unmöglich bleiben.
Dies alles zusammengerechnet, ergibt einen unhaltbaren Zustand in der deutschen Landwirtschaft, der Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2002 1 1 (Kerschbaum, Abgeordneter.)
(X) auf die Dauer nicht mehr erträglich ist.
Man muß anerkennen, daß man sich auf allen Seiten, von den Sozialdemokraten, den Demokraten bis zur äußersten Rechten, Mühe gegeben hat, der Landwirtschaft zu helfen.
Einen Beweis dafür kann man in den 150 oder 160 Anträgen, die zur Hebung der Not der Landwirtschaft gestellt worden sind, erblicken wir freuen uns, j daß es endlich gelungen ist, das Trennende beiseite zu stellen, daß man sich endlich einmal zusammengerafft hat, das Notwendigste und Wichtigste herauszuschälen und in einigen Anträgen zu konzentrieren.
Der Herr Reichsernährungsminister hat vollständig recht: was soll er mit 160 Anträgen anfangen
Die darin niedergelegten Gedanken müssen konzentriert werden.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß es gelingen möge, in den Regierungsparteien so viel Verständnis für die Lage der Landwirtschaft zu finden, daß man im großen und ganzen zum Ziele kommt.
Zeh kann Herrn Abgeordneten Tantzen versichern,!
daß Herr Dr. Fehr alles mit Überlegung und nach genauer Durchberatung mit uns unterschrieben hat.
Es ist nicht so, wie Sie es hinstellen möchten.
Sie sind ja Vertreter der Großhandelsverbände und ähnlicher Berufsschichten (Abgeordneter Tantzen: Da irren Sie sich sehr!)
sie haben eben andere Anschauungen.
Wenn Herr Tantzen sagt, die Genossenschaften müßten zusammen-!
gelegt werden, es müßte mehr und bessere Qualität in!
der Landwirtschaft erzeugt werden, so sind wir in dieser Hinsicht auch mit ihm einverstanden aber in erster Linie müssen die Grundpreise anders gestaltet werden.
Richtig ist auch, was Herr Kollege Tantzen über tie 2) rische Produkte, über Milch, Fleisch und Fett gesagt hat.
Der Sechsmarkzoll auf den Doppelzentner Fett ist auf die Dauer unmöglich.
Das sind 3 Pfennig aufs Pfund!
3 Pfennig, das nimmt heute kein Bettelmann mehr auf dem Lande.
Und das bietet man der deutschen Landwirtschaft als Schutz gegen die ausländische Konkurrenz.
Hier muß etwas geschehen!
Ich hoffe, daß man noch zusammenkommt und das Trennende in den Anschauungen überwindet.
Wenn wegen der Futtermittel noch Streitpunkte bestehen, so wird sich das doch vielleicht noch ausgleichen lassen.
Wenn jeder recht haben will, kommen wir nicht zum Ziel.
Es muß eben jeder etwas nachgeben.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn der Schulbesuch propagiert wird.
Ich weiß, daß Wissen eine Macht ist.
Aber das alles hilft uns nichts, wenn nicht die Grundprodukte einen besseren Preis bekommen, damit der Bauer wieder mit Lust und Liebe produzieren kann und seine Scholle für sich und seine Kinder erhalten kann.
Wen »der jetzige Zustand weiter anhält, wird das Erwerbslosenheer immer mehr vermehrt und das Land wird immer mehr entvölkert.
Es muß etwas geschehen.
Die Landwirtschaft läßt sich nicht rationalisieren wie die Industrie.
Wir können kein Bandsystem einführen.
Jede Gegend, jede Gemeinde, jeder Betrieb in der Gemeinde ist wieder anders gelagert.
Da kann man nicht diktieren und sagen: so muß es gemacht werden.
Das geht einfach nicht.
Die deutsche Landwirtschaft leidet eben heute unter der ausländischen Konkurrenz.
Wir sehen doch die Unterhandelsbilanz im Deutschen Reiche.
Sie resultiert doch zum größten Teil aus der Einfuhr von landwirtschaftlichen Produkten, die man in Deutschland selbst erzielen könnte.
Das Geld, das wir für landwirtschaftliche Produkte ins Ausland abführen, sehen (6 wir nicht wieder das ist verloren.
Bei den Rohstoffen, die verarbeitet werden, ist das etwas anderes.
Wir könnten aber viel mehr Milch und Fleisch produzieren, wenn der Grundpreis ein anderer wäre.
Es geht auf die Dauer nicht an, 30 ober 25 Pfennig für das Pfund lebendes Vieh, also die abgemolkene Kuh, für das nicht gut gemästete Rind usw.
zu bekommen.
Der Bauer kann die teuren Futtermittel und andere Leistungen nicht aufwenden, wenn er keine anderen Preise für seine Produkte erhäjt.
Hier muß also etwas geschehen.
Ich bin ganz der Meinung des Herrn Tantzen, daß die Viehzucht, das Arbeitsgebiet der mittleren Bauern, parallel mit der Getreidebewirtschaftung gefördert werden muß.
Wir können uns mit der ausländischen Konkurrenz nicht messen.
In Holland, Dänemark und der Schweiz ich will von der Übersee gar nicht reden ist der Geld wert von 100 noch soviel wie früher dort hat man nicht die sozialen Lasten, nicht die Steuern, man hat ganz andere Arbeitszeitverhältnissc usw.
Wir können mit diesen Leuten nicht konkurrieren.
Wir müssen da mehr als bisher geschützt sein.
Wir wollen uns auch nicht abschließen.
Wir wollen auch, daß Handelsverträge möglich sind.
Aber wie es heute ist, wo wir 3 Pfennig Schutz für das Pfund Fett haben, ist es doch ein Skandal, ein Hohn auf unsere Verhältnisse, wie man die In dustriezöllc und die anderen Dinge regelt, denen man den doppelten und dreifachen Schutzzoll genehmigt hat.
Aus diesen und anderen Erwägungen heraus begrüßen wir es jetzt, daß endlich die Front gefunden worden ist, wie ich schon sagte, daß die Spitzenverbände sich vereinigt haben, und wir geben nur der Hoffnung Ausdruck, daß es auch gelingen möge, sich bei den Parteien durchzusetzen.
Ich weiß, daß da und dort noch große Schwierigkeiten bestehen.
Ich weiß, daß es schwer halten wird, zum Ziele zu kommen.
Aber ich gebe die Hoffnung nicht ans.
Ich bin doch der Meinung, daß auch bei den Mehrheitsparteien endlich einmal etwas Verständnis für die Landwirtschaft und die Überzeugung erwachen muß, daß wir die deutsche Landwirtschaft nicht ganz opfern können.
Deren wenn es so weitergeht, ist in wenigen Jahren die deutsche Landwirtschaft geopfert und was kaputt ist, kann man nickt wiedergutmachen.
Wenn unsere Söhne drei oder vier Jahre in der Stadt sind, so kehren sie nicht mehr zurück, ebensowenig wie andere Leute.
Es gibt jetzt keine Zeit mehr zu verlieren, und es wäre ein Verbrechen, wenn man immer das Trennende in den Vordergrund stellen wollte und das, was uns einigen könnte, nickt berücksichtigt.
Wir hielten bis dahin zum Staate.
Wir sind mit der Verfassung und mit vielem nicht einverstanden.
Ick kann darauf jetzt nicht eingehen das gehört nicht zu diesem Ministerium.
Aber ich kann Ihnen nur das eine sagen: wenn es nicht ernst wird, wenn es nickt zu Taten kommt, so weiß ich nicht, ob wir unsere Ansichten nicht auch noch revidieren müssen.
Wir sind jetzt so weit, daß wir sagen: unsere Geduld ist zu Ende.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir erwarten jetzt Taten.
Es ist höchste Zeit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir erwarten von der Regierung und von den Par-, teien, daß sie mit den Prüfungen und Erwägungen für die Landwirtschaft einmal Schluß machen, daß endlich zu Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
Kerschbaum.
Abgeordneter.)
(L) Taten geschritten wird, die zur Wiederbelebung der deutschen Landwirtschaft ausschlagen, zum Nutzen und zum Segen für das ganze deutsche Volk.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mever (Hannover).
Meyer (Hannover) (VH), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Gegensatz zu den hier herrschenden Gepflogenheiten möchte ich einiges über den Etat selber sagen.
Meine deutsch-hannoverschen freunde bedauern sehr, daß sich die Verhandlungen über den Etat des Reichsernährungsministeriums wochenlang hingezogen haben und sogar durch zwei Parlamentsferien unterbrochen wurden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich weiß wohl, daß dem nicht eine böse Absicht, sondern ein unglücklicher Zufall zugrunde lag.
Der Mann draußen in der Landwirtschaft aber wird es nicht verstehen, wenn man hier die wichtigsten Fragen der Landwirtschaft in so langweiliger Weise erörtert und von Sitzung zu Sitzung weitervcrschiebt.
Der Etat des Reichsernährnngsministerinms ist bedauerlicherweise der kleinste Etat.
Mir scheint das nicht ganz berechtigt zu sein.
Wenn man berücksichtigt, daß in der Industrie 1
Millionen, in der Landwirtschaft aber 2, 2 Millionen selbständiger Existenzen vorhanden sind.
Man könnte daher wohl erwarten, daß der Etat des Reichsernährungsmmisteriums ein anderes Gesicht hätte.
Bedauerlicherweise tritt aber —.
immer mehr das Bestreben zutage, das Reichsernäh rungsministerium überhaupt aufzuheben und mit dem Reichswirtschaftsministerium zu verschmelzen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Im Reichstag sind sogar schon Anträge in dieser Richtung gestellt, und wir haben erlebt, daß selbst ein Minister sich draußen im Lande offen für den Gedanken ausgesprochen hat.
Die Landwirtschaft hat daher allen Grund, aus der Wacht zu sein denn wenn die Landwirtschaft, die doch im Wirtschaftsleben Deutschlands sehr viel bedeutet, nicht einmal mehr im Neichskabinett vertreten sein wird, so kann man nicht erwarten, daß überhaupt noch etwas Erbebliches für sie geschiebt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben besonders bedauert, daß dieses Reichsernährungsministerium gar nicht ein Reichslandwirtschaftsministerium ist, wie es eigentlich sein müßte einer der Herren Vorredner hat ganz mit Recht betont, es sei eigentlich mehr ein Ernährungsministerium als ein Landwirtschaftsministerium.
Ich will nun gewiß den Landwirtschaftsministerien der einzelnen Länder nichts von ihrer Bedeutung nehmen ich weiß, daß sie eine große Aufgabe haben.
Es ist aber doch so, daß die wichtigsten Fragen, die Fragen der Zoll- und Handelspolitik, die von entscheidender und richtunggebender Bedeutung sind, nicht bei den Ländern, sondern hier im Reichsparlament entschieden werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum scheint uns der umgekehrte Weg der richtige zu sein, das heißt nicht Aufhebung und Einschränkung, sondern Ausbau des Ernährungsministeriums zu einem Reichstag 1929.
175.
Sitzung.
2003 wirklichen Landwirtschaftsministerium, in dem nicht allein die Theorie und Bureaukratie, sondern die Landwirtschaft selber ihre Vertretung haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Lage der Landwirtschaft hat sich nun leider im Laufe der letzten Zeit sehr verschlechtert.
Das beweisen die zahlreichen Zwangsversteigerungen, die draußen auf dem Lande stattfinden und eine geradezu verzweifelte Stimmung erzeugen.
Wenn wir hin und wieder Ausbrüche dieser Verzweiflung erleben, so sollte man diese Ausbrüche der Verzweiflung auch aus der überaus schwierigen Lage heraus beurteilen, in der sich diejenigen befunden haben, die ihrem Unmut auf solche Weise Ausdruck gegeben baben.
Es hat sich herausgestellt, daß bei den Pfändungen, die bei der Landwirtschaft vorgenommen werden, und zwar namentlich bei den Viehpfäudungen, diejenigen Organe, die sie ausführen sollen, von oben her offenbar nicht richtig instruiert sind denn bekanntlich müssen die zum Wirtschaftsbetrieb gehörigen Viehmengen erhalten bleiben, sie sind nicht Pfändbar.
Wir haben deshalb die Forderung aufgestellt, die, wie ich hoffe, auch Ihre Unterstützung findet, daß zu dem zum Wirtschaftsbetrieb bestimmten Vieh auch das der Viehzucht dienende Vieh gehört sowie die Viehstücke, welche in den Grenzen eines angemessenen Bedarfs zur jeweiligen Ergänzung abgehender Viehstücke dienen und welche zur Mästung und Schlachtung im eigenen Bedarf und wegen Beschaffung des nötigen natürlichen Düngers gehalten werden, was besonders bei den Kleinbauern zutrifft.
Ich möchte den Herrn Reichsernährungsminister bitten, in diesem Sinne auf die« Steuerbehörden einzuwirken, damit nicht immer wieder diese unglückseligen Entgleisungen vor- kommen, die nachher so viel böses Blut machen.
Nun sind wir allerdings der Auffassung, daß mit Reden und Entschließungen nicht viel getan ist.
Die Ausführungen von heute und neulich waren ein einziger Ruf nach der Tat.
Allgemein klang durch die Reden hindurch: Macht Schluß mit diesen Reden und zeigt uns endlich einen klaren Weg, wie die Landwirtschaft aus dieser Notlage herauszuführen ist.
Daß das Schicksal der Landwirtschaft aufs engste mit den Verhandlungen in Paris verbunden ist, brauche ich nicht besonders zu betonen.
Ich möchte aber doch noch einmal die Tatsache unterstreichen, daß gerade an der Landwirtschaft die Reparationslasten bangen bleiben, weil sie diese Lasten nicht abwälzen kann.
Wir fordern deshalb eine Änderung der gegenwärtigen Zollpolitik.
Man kann gar nicht mehr um die Frage streiten, ob wir Zollpolitik treiben wollen oder nicht.
Man muß sich vor Augen halten, daß an einer neuen Zollgesetzgebung folgende Länder arbeiten: Brasilien, Egypten, Finnland, Mexiko, Portugal, Rumänien, die Türkei und die Vereinigten Staaten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Spanien hat eben erst den Zoll erhöht.
Angesichts dieser Tatsachen können wir inmitten dieser Hochflut neuer Zollgesetzgebung nicht eine Oase des Freihandels sein.
Deshalb sollte man sich um diese Frage überhaupt nicht mehr streiten, sie ist für uns in jeder Beziehung zwangläufig.
Zwei Wünsche haben wir zur Zollgesetzgebung: Der eine geht auf Beseitigung der UngÄchheit zwischen Industriezöllen und Landwirtschaftszöllrn.
Wenn 297 2004 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Meyer (Hannovers Abgeordneter.)
Hy die Landwirtschastszölle endlich einmal an die Industriezölle angeglichen würden, würde ein gut Teil der heute bestehenden Ungerechtigkeiten verschwinden.
Daß umgekehrt auch eine Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle nötig ist, hat der Herr Reichsernährungsminister erfreulicherweise betont.
Hoffentlich macht er sich auch den ersten Wunsch zu eigen und sucht ihn mit derselben Aktivität durchzuführen.
Besonders nötig erscheint uns in dieser Landwirtschaftskrise die Wiederherstellung der Rentabilität namentlich in der Viehzucht, die für viele Gegenden des deutschen Vaterlandes, namentlich für den Westen, von entscheidender Bedeutung ist.
Die deutschen Märkte werden mit ausländischen Produkten überschwemmt.
Die wichtigsten Märkte in Deutschland werden zu 40 bis 50 Prozent mit ausländischem Vieh beschickt, und gerade diese Märkte bilden die Preise, sind richtunggebend für ganz Deutschland.
Angesichts dieser Verhältnisse ist, glaube ich, der Weg gewiesen, auf dem man zu einer Rentabilität der Viehzucht in Deutschland gelangen kann.
Daneben ist eine Revision unserer Handelsvertragspolitik nötig.
Die von uns abgeschlossenen Handelsverträge sind restlos auf dem Rücken der Landwirtschaft abgeschlossen worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Aus diesen Gründen sehen wir auch mit besonderem Mißtrauen dem polnischen Handelsvertrag entgegen.
Mögen die Gründe für den Abschluß dieses Handelsvertrages noch so wichtig erscheinen, in ihrer schwierigen Lage kann die deutsche Landwirtschaft heute auch nicht die geringste Erschütterung ertragen, und es kann O uns niemand vorreden, daß ein polnischer Handelsvertrag, und fiele er noch so milde aus, keine solche Erschütterung bringen würde.
Wir sind der Auffassung, daß ein solcher Handelsvertrag die Schweinezucht in Deutschland völlig unrentabel machen würde.
Welche Auswirkungen das namentlich auf die Siedlungspolitik haben würde, brauche ich hier nicht besonders zu erwähnen.
Auf dem Gebiet der Steuerpolitik haben wir dieselbe »Wünsche, wie sie der Herr Vorredner hier schon ausgesprochen hat.
Namentlich ist es unser Wunsch, daß die mitarbeitenden Söhne und Töchter steuerlich nicht anders behandelt werden als fremde Angestellte.
Hier liegt eine der größten Ungerechtigkeiten vor, die unsere Landwirtschaft zu ertragen hat.
Dann möchte ich ein Wort über die berühmte Einheitssteuerbewertung sagen.
Ich möchte den Herrn Rkichsernäbrungsminister bitten, dieses Gebiet doch nicht allein dem.
Herrn Reichsfinanzminister zu überlassen, der es ganz naturgemäß vom rein fiskalischen Standpunkt aus beurteilen wird.
Ich glaube, ein gröberer Unfug in der Steuerpolitik ist in Deutschland noch nicht gemacht worden als mit der sogenannten Einheitsbewertung.
(sehr richtig!)
Wir haben gerade in unserer hannoverschen Heimat damit die allerschlimmsten Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Lassen Sie mich ein paar Beispiele dafür anführen!
In dem Lande Kehdingen in Nordhannover war ein Hof in Größe von reichlich: ll »l,«.
im Jahre l92526 Montag den 3.
Juni 1929. mit 66 497 Reichsmark bewertet, und im Jahre 1928 M ist derselbe Hof mit 92 960 Reichsmark bewertet worden.
(Hört!
Hört!)
Neben diesem Hof liegt ein Gut, das genau denselben Boden hat.
Dieses Gut war 192526 mit 457 518 Reichsmark bewertet, und es ist 1928 mit 763 403 Reichsmark bewertet worden.
(Hört!
Hört!)
Die steuerlichen Richtsätze für den Hektar betrugen 192526: 1400 Reichsmark, 1928: 1910 Reichsmark.
Wir haben Gebiete, besonders in den Marschen an der Unterelbe und auch an der Unterweser, wo die Ungleichheiten besonders kraß zutage getreten sind, wo man den Hektar mit 2360 Reichsmark bewertet hat, während man denselben Grund und Boden im freien Handel jeden Tag für 1100 bis 1400 Reichsmark kaufen kann.
(Hört!
Hört!)
Ich frage Sie: Ist bei dieser Steuerpolitik auch nur ein Schatten von Gerechtigkeit zu finden
Und wenn dann bei diesen Leuten eine Verbitterung entsteht, so braucht man sich darüber nicht zu wundern, zumal diese Einheitssteuerbewertung die Grundlage für samt liehe Steuern ist.
Zum Beweise dafür, daß die Finanzämter ganz verschiedene Beurteilungen vornehmen, möge folgendes Kuriosum dienen.
Zwei nebeneinanderliegende Grundstücke wurden bewertet einmal den Hektar zu 2360 Reichsmark und einmal zu 1916 Reichsmark, und zwar einmal von dem Finanzamt zu Stade und einmal von dem Finanzamt zu Otterndorf.
Ich glaube, es wäre M auch Sache des Reichsernährungsministers sich einmal mit dieser Frage zu beschäftigen.
Wir sehen bei einer sinkenden Konjunktur eine Steigerung der Werte, allerdings nur auf dem Papier, denn es sind letzten Endes nur Papierwerte, in Wirklichkeit sind sie nicht vorhanden.
Das Tragische aber ist, daß der unglückliche Besitzer des Grundbesitzes in jedem Jahre dieser Papierwerte, die gar nicht vorhanden sind, versteuern muß.
(Sehr riebtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Von seiten des Reichsfinanzministeriums geschieht nichts.
Alle Versuche in dieser Richtung sind gescheitert.
Man hat die Einzelbesitzer auf den Beschwerdeweg verwiesen.
Wenn jeder Einzelbesitzer aber den Beschwerdeweg beschreiben wollte, dann wüßte ich nicht, mit welch einer Fülle von Arbeit die Finanzämter belastet würden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, dann müßte man die Zahl der Finanzämter verdoppeln.
Einen Wunsch möchte ich zu der unglücklichen Frage der Rentenbankzinsen zum Ausdruck bringen, die auf die Dauer nicht aufzubringen sein werden.
Ich weiß wohl, daß es außerordentlich schwer ist, hier eine Losung zu finden.
NS.
auch hier gilt das Wort: wo ein Wille ist, da ist ein Weg.
Genau so ist es mit der Frage der Roggenschuldner.
Die Steigerung der Kommunallasten, namentlich der Schullasten und der Wegebaulasten, bedrückt auch ganz besonders die Landwirtschaft.
Wenn vom Reiche aus in dieser Sache auch leider nichts geschehen kann, weil dies in visier Linie Reichstag.
75.
Sitzung.
sMetjer Hannover), Abgeordneter.)
die Länder angeht, so sollte doch das Reich im Zusammenwirken mit den Ländern versuchen, hier einen Weg der Linderung zu finden.
Ein paar Worte möchte ich über einzelne Gebiete der Landwirtschaft sagen.
Der Milchwirtschaft hat der Herr Reichsernährungsminister zu meiner großen Freude sein ganz besonderes Interesse zugewandt.
Wenn man daran denkt, daß wir im letzten Jahre für Milchprodukte 553, 2 Millionen Mark an das Ausland bezahlt haben,, dann wird man zugeben müssen, daß auf diesem Gebiete etwas mehr unternommen werden muß.
Ich kann nicht der Ansicht beitreten, daß die ausländischen Milchprodukte bester wären als die deutschen.
Es kommt in erster Linie auf die Förderung des Absatzes an, und da begrüße ich die Schritte, die der Herr Minister unternommen hat.
Das neue Reichsmilchgesetz, das uns nächstens hier beschäftigen wird, bringt nach dem Entwurf zweifellos große Verbesserungen, aber ebenso zweifellos auch große Gefahren.
Ich will heute nicht darauf eingehen, weil wir später noch reichlich Gelegenheit dazu haben werden.
Warnen möchte ich aber vor allzuviel Bureaukratie und vor allzuviel Theorie.
Ein Wort über den Obst- und Gemüsebau!
Für ausländisches Obst und Gemüse haben wir im letzten Jahre 471, 7 Millionen bezahlt.
Ich möchte hier ganz besonders auf ein Obstbaugebiet meiner engeren Heimat hinweisen, auf das Alte Land, das von erheblicher Bedeutung ist, das aber heute unter sehr schweren Verhältnissen zu leiden hat.
Eine Wetterkatastrophe hat dort vieles vernichtet ein Absterben der Kirschbäume, die eine sehr wertvolle Einnahme für das Land gebildet (g) haben, hat zu einer sehr bedenklichen Lage geführt.
Hier scheint es ungeheuer wichtig zu sein, die Biologische Reichsanstalt noch mehr zu fördern als bisher.
Die Geflügelzucht ist gerade in letzter Zeit sehr stark in Aufnahme gekommen, und sie hat besonders für den mittleren und kleinen Besitz ihre Bedeutung.
Im letzten Jahre haben wir an das Ausland 299, 3 Millionen für Eier bezahlt.
Angesichts dieser Tatsache ist es doch berechtigt, wenn sich die deutsche Landwirtschaft sagt, daß sie dieses Geld lieber selber verdienen kann.
So ist denn auch die Geflügelzuckt in Deutschland aufgeblüht, aber mit diesem Aufblühe »ging der Ruf nach billigen Krediten einher, der uns Abgeordneten ja jeden Tag zugeht.
Es werden noch Mittel und Wege gefunden werden müssen, um die deutsche Geflügelzucht weiter zu fördern.
Eine Warnung dazu möchte ich aber aussprechen.
Es besteht die große Gefahr, daß die Geflügelzucht aus dem Rahmen der Landwirtschaft hinauswächst und zu einer Industrie wird.
Davor möge uns Gott bewahren.
Ich möchte das Reichsernährungsministerium bitten, darauf zu achten, daß das nicht geschieht, sondern daß die Geflügelzucht in Deutschland immer ein Teil der Landwirtschaft bleibt.
Ein Gebiet, das gerade auch für unsere hannoversche Heimat seine Bedeutung hat, ist die Bienenzucht.
Die Lage der deutschen Bienenzucht ist katastrophal.
Auf der einen Seite stehen wir das kann man wohl sagen vor dem Zusammenbruch der deutschen Bienenzucht, auf der anderen Weite ist die Einfuhr von ausländischem Honig von 28000 Doppelzentnern im Jahre 1927 auf 67 219 Doppelzentner in den ersten neun Monaten des Jahres 1928 gestiegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Montag den 3.
Juni 1929.
12H05 Sv wird die deutsche Bienenzucht vernichtet und dem ausländischen Honig der Weg in Deutschland bereitet.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, auch diesem Gebiet seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, zumal die Bienenzuckt auch für andere Gebiete ihre Bedeutung hat, namentlich in allerengster Beziehung zu dein Obstbau steht.
Wir haben zu wiederholten Malen Anträge gestellt, die steuerfreien Zucker für die Bienenzucht verlangt haben.
Mein Kollege Alpers hat das schon vor dem Kriege im Reichstag mit Erfolg getan.
Wir haben es nachher wieder versucht, auch andere Parteien, aber leider haben wir immer nur Ablehnung erfahren.
Auch heute steht das Reichsfinanzministerium leider aus einem ablehnenden Standpunkt.
Ich möchte wünschen, daß es dem Herrn Reichsernährungsminister gelingt, die Widerstände auf diesem Gebiete zu besiegen, daß wir endlich zu dem steuerfreien Zucker in Deutschland kommen.
Dann aber scheint mir auch ein Zweites notwendig zu sein, wenn wir den gänzlichen Zusammenbruch der Bienenzucht vermeiden wollen, das äst die gerade von den Imkern geforderte Bildung des Reichsausschusses für Bienenzucht.
Ich weiß wohl, daß nicht gerade sehr viel Mittel hierfür zur Verfügung stehen, direkte Mittel überhaupt nicht.
Aber, Herr Minister, wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Der Herr Minister würde sich ein großes Verdienst um die deutsche Bienenzucht erwerben, wenn er gerade diesen Reichsausschuß für Bienenzucht trotz aller Schwierigkeiten und trotz aller Hemmungen ins Leben ruft.
(Zuruf vom Ministertisch: Er ist in die Wege geleitet!)
Ich freue mich außerordentlich, zu hören, Herr Mini- ster, daß er in die Wege geleitet ist.
Ich hoffe, daß diese vorbereitenden Schritte bald zu vollendeten Taten führen.
Wenn wir immer wieder den Vorwurf hören, das Notprogramm sei ganz umsonst gewesen, so muß ich dock dem entschieden widersprechen.
Ganz gewiß haben sich nicht alle Hoffnungen erfüllt.
Aber wir müssen doch immer wieder auf die Tatsache verweisen, daß die Auswirkungen erst nach Jahren in die Erscheinung trete ».
Gerade die Mittel, die für die Absatzförderungen ausgegeben sind, können sich nicht von heute auf morgen auswirken.
Das wird erst nach Jahren möglich sein.
Bei der Schweinezucht hat sich das Notprogramm jedenfalls sehr segensreich ausgewirkt.
Ich will meine Ausführungen mit dem dringenden Wunsch schließen, daß wir einen Weg finden, um aus dieser katastrophalen Lage herauszukommen und daß gerade das Reichsernährungsministerium eine große Aktivität aus diesem Gebiete entfalten möchte, damit endlich die stumpfe Verzweiflungsstimmung, die nun einmal in der Landwirtschaft vorhanden ist, vermieden werden kann.
Auf solchem Boden wächst keine freudige Staatsbejahung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichsregierung und Reichsparlament haben das größte Interesse daran, die Landwirtschaft Möglichst schnell durch diese gefährliche Krise zu führen.
Ohne Wiederherstellung der verloren gegangenen Rentabilität der Landwirtschaft ist keine Gesundung der deutschen Gesamtwirtschaft möglich.
(Beifall bei den Deutfch-Hannoveranetn.)
297« 2006 Reichstag.
75.
Sitzung.
(L) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tempel.
Tempel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns heute vorliegende Etat des Reichsernährungsministeriums weist wiederunl erhebliche 'Summen aus, die der Landwirtschaft zur Förderung ihrer Rationalisierungsbestrebungen zur Verfügung gestellt werden sollen.
Wenn dabei der Hauptposten von 18 auf 13 Millionen Reichsmark gekürzt werden mußte, dann bedauern auch wir das lebhaft.
Aber angesichts der Finanzlage des Reiches war diese Kürzung nicht zu umgehen.
Will man aber ein Bild über die Gesamtaufwendungen des Reichs zugunsten der Landwirtschaft gewinnen, dann genügt es nicht, den Etat des Reichsernährungsministeriums durchzuarbeiten.
Dann muß man auch einen Blick in eine Reihe anderer Etats werfen.
Ich erinnere an die Bewilligung von 45 Millionen Reichsmark auch in diesem Jahre für Zwecke der landwirtschaftlichen Siedlung, und ich begrüße es im Interesse meiner engeren Heimat Hannover und Oldenburg besonders, daß es gelungen ist, ein Einverständnis aller Parteien darüber herbeizuführen, der Einzel- und Hdlandsiedlung im Westen 2 Millionen zuzuführen.
Es handelt sich da um ein Werk im Interesse werktätiger proletarischer kleiner Bauern.
Wir empfinden deshalb eine besondere Genugtuung, daß hierin eine Einheitsfront des Hauses hergestellt werden konnte.
Ich erinnere weiter an die sehr erheblichen Mittel an Zuschüssen, an Krediten, an Garantien, die dieser Tage im Rahmen des Hilfswerks für Ostpreußen bewilligt, worden sind.
Alles in allen, sind das Summen, die sich angesichts der jetzigen Notlage des Reichs durchaus sehen lassen können.
Dabei wäre vielleicht einmal die Frage auszuwerfen, was denn überhaupt während der letzten Jahre das Reich und was die Länder an Mitteln zur Verfügung gestellt haben, um der Landwirtschaft aus ihren Sorgen und Nöten herauszuhelfen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung vor mir, die nicht etwa vollständig ist, die aber insofern interessant ist, als sie gewisse Vergleiche mit der an sich günstigeren Vorkriegszeit zuläßt.
Daraus ergibt sich unter anderem, daß Preußen und gerade die Aufwendungen Preußens müssen hier mitherangezogen werden, wenn man ein Gesamtbild haben will im Jahre 1913 der LandMV Forstwirtschaft insgesamt 58, 3 Millionen Mark zur Verfügung gestellt hat, 1927 dagegen 139, 2 Millionen.
Das ist, auch wenn man die Geldentwertung in Betracht zieht, der doppelte Betrag.
(Abgeordneter v. Sybel: Bei einem ungeheuren Defizit!)
In der Landwirtschaft.
Über dieses Defizit würde sich reden lassen.
Aber, Herr Kollege, hören Sie auch die weiteren Zahlen an, und ich glaube, Sie werden mir dann darin zustimmen müssen, wenn ich behaupte, daß die Aufwendungen, die heute die Allgemeinheit macht, sich durchaus mit dem vergleichen lasten, was wir uns in der Vorkriegszeit der Landwirtschaft zu geben bemüht haben.
Wir haben im Jahre 1913 den landwirtschaftlichen Hochschulen und Forschungsanstalten in Preußen 1, 5 Millionen überwiesen, im Jahre 1927 dagegen 6, 5 Millionen, den landwirtschaftlichen Schulen und dem landwirtschaftlichen Beratungswesen Montag den 3.
Juni 1929.
1, 1913 1, 15 Millionen, 1927 4, 4 Millionen Mark.
Wir (O) haben 1913 für Meliorationen und Hochwasserschutzmaßnahmen 17, 6 Millionen verausgabt, 1927 dagegen 32, 7 Millionen Mark, zur Förderung der Landeskultur und der inneren Kolonisation 1913 9, 2 Millionen Mark, 1927 48, 5 Millionen.
An landwirtschaftlichen Fortbildungsschulen bestanden 1913 6775, 1928 dagegen rund 13 000.
Die Schulen wurden 1913 von 111 000 Schülern besucht, 1928 von 273 000 Schülern.
Ich könnte die Reihe weiter fortsetzen.
Ich will ein paar Bemerkungen über die Aufwendungen des Reichs im letzten Jahr daran anschließen.
Wir haben im letzten Jahr der Landwirtschaft überwiesen 30 Millionen Mark zur Absatzverbesserung, 30 Millionen Mark zur Reorganisation des Vieh- und Fleischmarktes, 1 Million zur Förderung des Absatzes von Eiern und Geflügel, 25 Millionen zur Rationalisierung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens, die in diesem Jahre zur Auszahlung kommen sollen.
Dazu kommen Umschuldungskredite in Höhe von 110 Millionen Mark in Betracht, weiter an Krediten zur Förderung der Fischerei und zur Milderung der Notlage der Winzer im Jahre 1929 107 Millionen Mark, an Reichsgarantien für die Finanzierung der Landkraftmaschinenbeschaffung, Düngemittelbeschaffung und ähnlicher Zwecke 115 Millionen Mark, schließlich dann noch die Ostpreußenhilfe, die ich vorhin erwähnte.
Rechnet man die Steuerermäßigungen und Steuerniederschlagungen dazu, dann wird niemand bestreiten können, daß angesichts der allgemeinen Notlage Reich und Länder außerordentlich große Mittel zur Verfügung gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer diese Dinge verkennt, wer behauptet, das Reich habe nicht den Willen, zu helfen wir haben ja dieser Tage eine Äußerung des Herrn v. Nohr-Demmin gehört, daß auch heute noch die neuen Gewalten die Landwirtschaft erdrosseln wollen —, der will nicht sehen oder kann nicht sehen, der ist politisch blind oder böswellig.
Ich möchte in den meisten Fällen das letztere annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In Verbindung damit darf ich auf einige Äußerungen eingehen, die der erste Redner der deutschnationalen Fraktion, Herr Treviranus, an dieser Stelle vor einigen Wochen gemacht hat.
Die Ausführungen des Herrn Treviranus unterschieden sich von dem, was wir sonst von den Herren der Deutschnationalen Partei und besonders von ihren landwirtschaftlichen Vertretern gewohnt sind, durch ihren Ton und ihren Inhalt ganz außerordentlich.
Wir sind ihm dafür dankbar, daß er sich bemüht hat, die Differenzen uns gegenüber sachlich darzustellen.
Ich möchte Herrn Treviranus sagen: Auch ich bin der Auffassung, daß wir uns zum mindesten theoretisch auch mit Herren der Rechten'über Fragen der Planwirtschaft unterhalten können vielleicht eher mit den Herren der Rechten als niit Ihnen, Herr Tantzen, wenigstens nach den Ausführungen zu schließen, die wir von Ihnen soeben zu hören die Ehre hatten.
(Zuruf des Abgeordneten Tantzen.)
Herr Tantzen, die Übereinstimmung wird theoretisch sein wenn es sich darum handeln sollte, die Dinge in die Praxis zu übersetzen, dann werden sich, so fürchte ich, erhebliche Differenzen zwischen den Herren der Rech. Reichstag.
75.
Sitzung.
(Tempel, Abgeordneter.)
() ten und uns ergeben.
Im übrigen haben wir uns unsere Stellungnahme zu den Dingen absolut vorbehalten.
Jedenfalls müssen wir uns über eins klar sein: Wenn das gesamte Volk, sowohl Reich wie Länder, der Landwirtschaft Summen in dem Umfang zur Verfügung stellen, wie es tatsächlich geschieht, so geht das auf die Dauer nicht, daß Sie dem Reich jedes Kontroll- und Mitbestimmungsrecht verweigern wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Von der Tatsache aus gesehen, daß die Vertretung des deutschen Volkes in dieser schweren Feit Mittel in diesem hohen Umfang bewilligt, ist es klar, daß sich so etwas wie eine Planwirtschaft, eine Kollektivwirtschaft unter Leitung des Staates auch in der Landwirtschaft wird durchsetzen müssen, von dem unerbittlichen Zwang der wirtschaftlichen Gesetze ganz abgesehen.
An dieser Entwicklung wird niemand achtlos vorübergehen können.
Doch ich gehe weiter: Wir werden es in Bälde erleben, daß sich innerhalb der Landwirtschaft auch auf dem Gebiet des Bodenrechts und hinsichtlich der Anschauungen über das Eigentum wesentlich andere Auffassungen werden herausbilden müssen, Auffassungen, die sich unseren Überzeugungen erheblich annähern.
Ich würde es nicht begreifen, wenn die letzte Abstimmung über das Bodenreformgesetz, das bekanntlich mit den Stimmen der Mitte in der ersten Abstimmung gefallen ist, eine endgültige sein sollte.
Ich hoffe immer noch, daß es uns mit Hilfe des Zentrums gelingen wird, diese Abstimmung zu korrigieren.
Auch bei der Neuordnung des Pachtrechts einer Materie, die die Existenz von Hunderttausenden Kleinbauern berührt, werden wir feststellen können, wie weit die vom Herrn Treviranus befly tonte Übereinstimmung der theoretischen Auffassungen 'rechts und links im Ernstfall standhalten wird.
Ich fürchte allerdings, hier werden die Gegensätze heftig aufeinanderprallen.
In Verbindung damit darf ich mir ein Wort an das Ministerium und an den Herrn Minister erlauben.
Der Herr Reichsernährungsminister wies vor einigen Wochen an dieser Stelle darauf hin, daß die im Rahmen des Rotprogramms bewilligten Mittel zu einem nicht unerheblichen Teil mit außerordentlicher Verzögerung der Herr Minister sprach in einem Fall von sieben Monaten den letzten Verbrauchern zugeleitet worden seien, zu einem Teil aber auch unter bewußter Umgehung der Zwecke, die der Reichstag gebilligt hat, anderen Zwecken zugeführt wurden.
Der Herr Minister sprach davon, es handle sich hier nicht um einzelne Fälle, sondern er sei im Besitz einer Fülle von Material.
Wir erwarten vom Herrn Minister, daß er mit aller Energie gegen derartige Mißstände einschreitet.
Handelt es sich doch um Mittel, die wir in Notzeiten erspart und erdarbt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die unter keinen Umständen so verludert werden dürfen, wie das in den letzten Jahren im Genossenschaftswesen vielfach zu beobachten war.
Hier hat die Reichsregierung, im besonderen aber das Reichsernährungsministerium die Pflicht, solchen Machenschaften von vornherein einen Riegel vorzuschieben.
Damit lasten Sie mich mit einigen Worten auf die!
Erscheinungen im landwirtschaftlichen -Genossenschaftswesen eingehen, die mit Recht die Öffentlichkeit erregt und beunruhigt haben!
Wir haben es erlebt, daß die Raiffeisenbank Pleite gemacht hat, daß die LandbundMontag den 3.
Juni 1929.
12007 bank aufgelöst werden mußte.
Und um ein Haar wäre W auch die Preußenkaffe in dieses Debakel des landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesens hineingezogen worden.
Wie haben sich denn die Dinge seit der Währungsstabilisierung im Jahre 1924 entwickelt
Seit dieser Zeit hat das alte angesehene Institut der Raiffeisenbank Geschäfte getätigt, für die man einen parlamentarisch zulässigen Ausdruck kaum mehr finden kann.
Sie wissen aus der Presse, daß Glücksritter aller Art in dem Palast der Raiffeisenbank in der Köthener Straße aus und eingingen und dort nicht in einem, sondern in wiederholten Fällen sich Kredite von Hunderttausendcn und Millionen Mark holen konnten.
Ein Abenteurer vom Schlag eines Uralszeff, der keine andere Legitimation mitbrachte, als daß er behauptete, er sei zaristischer und Weißgardistischer Offizier gewesen, hat die Raiffeisenbank um nicht weniger als 20 Millionen Mark schädigen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In derselben Zeit hat die Raiffeisenbankleitung der Öffentlichkeit und den bäuerlichen Genossenschaften und Landwirten gegenüber immer wieder darauf hingewiesen, daß sie ihre Kredite auf das strengste kontingieren und reduzieren müsse.
Herr Uralszeff konnte Millionen für seine abtenteuerlichen Geschäfte erhalten.
Er bot dafür Sicherheiten an, die man mit Recht als operetteuhaft bezeichnet hat: Lagerscheine, die keinen Wert hatten, Läger, die nicht existierten oder an die man nicht herankonnte eine Schmuckkassette spielt eine Rolle, deren Inhalt sich bei näherem Zusehen als Plunder erwies.
Das Ende vom Lied war ein Hereinfall der Raiffeisenbank, eine Schädigung um 20 Millionen.
Meine Damen und Herren!
Wenn dies ein Einzel- Hy fall wäre, möchte man es durchgehen lassen.
Aber darüber hinaus hat sich das Ganze zu einem System entwickelt.
Da ist eine Verbindung mit dem RiebeKonzern gewesen, einer Blüte der Deflationszeit.
Das Ende war, daß Raiffeisen mit einemHotel in derFriedrichstadt hängenblieb.
Um diesen Betrieb rentabel zu machen, hat man dann mit dem Geld der frommen christlichen Bauern einen Amüsierbetrieb mit Clubs, Bars und ähnlichem mehr eingerichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sich von Herrn Viktor Schuppe, einem ehemaligen Klubseffelfabrikanten aus Stettin, der aus jener Zeit in angenehmen Geschäftsbeziehungen zur Leitung der Raiffeisenbank gestanden haben mag, einen Luxusdampfer aufreden lassen, den Raiffeisen, wie einst Hans im Glück, gegen drei alte Frachtkähne eintauschte.
Raiffeisen hat Geschäfte mit der ostdeutschen Wollwäscherei gemacht, wo man ein Aktienpaket, das einen Wert von zwei Millionen hatte, mit sieben Millionen bezahlte und es zu diesem Wert einer Tochtergesellschaft übereignete.
Man hat Pianofabrikanten, Kunsthändler, Lederhändler, Apparatebauer und, was weiß ich alles, saniert, alles im Zeichen der Not der Landwirtschaft!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eines Tages war man dort soweit, daß Raiffeisen mitten im Zusammenbruch stand.
Nur durch das Eingreifen Preußens und der Preußenkaffe konnte hier eine Katastrophe vermieden werden, die Tausenden von Bauern und Genossenschaften Existenz und Dasein gekostet haben würde.
Der preußische Finanzminister, dem man ganz gewiß keine Vorliebe für starke Ausdrücke 20081Reichstag.
75.
Sitzung.
Tempel, Abgeordneter.)
M nachsagen kann, hat sich dahin geäußert, es sei ein Augiasstall gewesen, den man habe ausmisten müssen.
Er hat mit Recht auch darauf hingewiesen, daß Preußen von dieser seiner Hilfsaktion wie immer keinen Dank unter der bäuerlichen Bevölkerung gefunden habe.
Meine Herren, wer waren nun die Verantwortlichen, die Leiter dieser Geschäfte
Das waren nicht Ostjuden, nicht Marxisten, Bolschewisten und ähnliche Menschen niederer Rassen und Sorten, sondern samt und sonders Leute, die zur Rechten dieses Hauses zählen, wir dürfen sagen: samt und sonders eingetragene Mitglieder und Anhänger der deutschnationalen Partei- und Weltanschauung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An der Spitze stand, wie Sie wissen, Herr Geheimrat Dietrich, deutschnationaler Grande von vielen Graden, Ehrenbürger und Geheimer Justizrat, Rittergutsbesitzer, Vizepräsident des Reichstags, eine alte Säule des konservativen Gedankens.
Neben ihm Herr De.
Seelmann-Eggebert, der uns allen aus dem preußischen Landtag als einer der Führer der deutschnationalen Fraktion dort bekannt ist, Herr Or.
Seelmann, der als Herold des öffentlichen Gewissens überall auftrat, wo es galt, gegen Barmat, Kutisker, Höfle, Porzellanmanufaktur usw.
zu wettern, derselbe Herr De.
Seelmann, der seine weiße Weste nicht blitzend genug zur Schau tragen konnte in Zirkeln deutschnationaler Studenten, wo er Vorlesungen über die Korruption innerhalb der Republik hielt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu deutschnationale Pastoren, Superintendenten, Kammerherren im Aufsichtsrat, alles Leute der Couleur der Rechten.
Wenn wir im Jargon der Rechten, der deutschnationalen Presse sprechen würden, dann würden wir sagen: hier handelt es sich nicht um eine Pleite von Raiffeisen, sondern um eine Pleite der Deutscknationalen Partei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hier geht es nicht um ein Panama der deutschnationalen Agrarführer, sondern um ein Panama der Deutschnationalen Partei als Ganzes.
So würden Sic sprechen, wenn wir in Ihrer Lage wären.
Ganz so übel ist es ja nicht gewesen mit der Landbundbank.
Aber auch hier ist ein Verlust von 5 bis 6 Millionen Mark zu verzeichnen, der die Auflösung der Zentralkasse zur Folge hatte, Verluste infolge gewagter Warengeschäfte und leichtfertiger Kredithergabe.
Ich sagte schon: um ein Haar wäre auch noch die Preußenkasse in den Zusammenbruch hineingezogen worden, die seit 1924 unter der alten Leitung gar nicht mehr wußte, wohin sie ihre Kredite gab, die keine Übersicht mehr darüber hatte, was Raiffeisen und der Landbund mit den ihnen anvertrauten Geldern unternahmen, die anscheinend nicht einsah, was es bedeutete, daß 600 bis 700 Millionen Mark an Krediten in der Großlandwirtschaft des Ostens einfroren, so daß eines Tages auch diese Zentralkaffe des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens festsaß.
Wir müssen es wiederum Preußen danken, daß es hier wiederholt mit ganz erheblichen Mitteln eingegriffen hat.
Auch wir greifen ja jetzt mit 25 Millionen ein.
Preußen stellt noch ein mal 25 Millionen zur Verfügung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Montag den 3.
Juni 1929. ebenfalls die Rentenbank-Kreditanstalt aus Mitteln der (0) Allgemeinheit, um diese Dinge endgültig zu sanieren.
Wir danken auch der neuen Leitung der Preußenkaffe dafür, daß sie diesen Gesundungsprozeß durchgeführt hat, ohne sich schadlos zu halten an den ja haftenden bäuerlichen Genossenschaften und Einzelgenoffen, ohne daß es auch nur in einem einzigen Falle zu einem Zusammenbruch, zu einer Pfändung und zu irgendeiner Erschütterung innerhalb des bäuerlichen Grundbesitzes aus diesem Anlaß gekommen wäre.
Lasten Sie mich zum Schluß noch einmal ganz deutlich die politische Moral dieser Angelegenheit hervorheben!
In derselben Zeit, in der Sie (nach rechts) über die neue Leitung der Preußenkasse zu Gericht saßen, in der der Freiherr von Loö, der hoffentlich jetzt seinen politischen Standort nicht mehr auf der äußersten Rechten des Zentrums, sondern da drüben gefunden haben wird, im Deutschen Landwirtschaftsrat sich erkühnte, zu sagen: »Dieser kleine Rechtsanwalt, der hier aus dem Handgelenk experimentieren will, dieser Preußische Staat, der aus rein politischen Erwägungen sich des Apparats der Genossenschaften bemächtigen will«, in dieser Zeit, in der Sie (nach rechts) solche Urteile fällten und die Öffentlichkeit aufputschten, die Bauern aufhetzten, haben Sie uns in den Beratungszimmern der Ausschüsse wiederholt versichert, die neue Leitung der Preußenkasse arbeite gut, und ihr gehöre die Führung bei all diesen Vereinheitlichungsmaßnahmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Sie das Feuer der Barmathetze schürten, wußten die Herren auf der Rechten, wie es um Raiffeisen stand.
Als die Herren der Raiffeisenbankleitung in der Weinstube des Schifferhauses zusammen waren und ihre M Sektkelche darauf anstießen, daß Ihnen die Barmathetze gelingen möge, wußten Sie bereits, daß man mit Herrn Uralzeff hereingefallen war.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dieselben Dinge sind auch heute noch gang und gäbe.
Wenn Sie draußen erzählen, daß wir den Bauern nicht Helsen wollen, und gleichzeitig von uns Dutzende von Millionen Mark fordern, die wir Ihnen auch zubilligen und die wir Ihnen ebenso in der Zeit zugebilligt haben, in der wir noch rn der Opposition waren, so gehört das in das gleiche Kapitel.
In dasselbe Kapitel gehört es auch, wenn wir jetzt große Summen Ostpreußen zur Verfügung stellen, selbstverständlich mit unserer Einwilligung, und Sie dann zu gleicher Zeit in Ostpreußen seitens des Landwirtschaftsverbandes den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Boykott über alle verhängten, die sich dem politischen Terror dieses Verbandes nicht fügen wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aus die Dauer unerträglich, das ist unehrlich und unanständig.
Wir werden uns überlegen müssen, ob wir unsere bisherige Positive Stellung aufrechterhalten können.
Das ist politische Moral mit doppeltem Boden, eine Henchelei, eine Doppelzüngigkeit, die unser ganzes öffentliches Leben auf die Dauer vergiften muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge dieser Methode ist das, was wir auf dem Lande erlebt haben, was wir in Holstein und in Olden2009 1 .1.Reichstag.
75.
Sitzung.
(Tempel, Abgeordneter.)
bürg, in der Mark sehen mußten.
Das Blut, das dort an einigen Stellen geflossen ist, kommt auf das Gewissen derer, die diese Hetze verschuldet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß man auf der 'Rechten ähnlich, wie es Herr Treviranus getan hat, allgemein von dieser Methode des politischen Kampfes, von dieser Vergiftung der öffentlichen Meinung abrücken wird.
(Zurufe.)
Ich weiß nicht, wieweit die Herren der Landwirtschaft auf der Rechten ihr politisches Damaskus gegenüber der Republik finden werden.
Aber das eine erhoffe und daß eine weiß ich, daß sich auf die Dauer die Bauern eine solche Führung nicht gefallen lassen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sie sich von dieser Führung lossagen, so bedeutet das nicht nur eine Gesundung unseres politischen Lebens, sondern auch des Wirtschaftslebens innerhalb der Landwirtschaft.
Ich möchte den Herrn Minister und die Herren, die mit ihm zusammenarbeiten, bitten, den Dingen, die hier von dem Herrn Minister vorsichtig angedeutet worden sind, nachzugehen.
Wir wollen nicht einen zweiten Skandal erleben, wie wir ihn innerhalb des Genossenschaftswesens erleben mußten.
Es handelt sich doch um Gelder der Allgemeinheit, die dort verludert worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß hier rücksichtslos gegenüber den Schuldigen durchgegriffen werden wird.
Nicht gegenüber den Bauern, die das Opfer dieser unfähigen und leichtfertigen Leitung geworden sind.
Sollte hier die Justiz versagen und es stimmt uns bedenklich, daß im preußischen Landtage die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zwar beschlossen worden ist, daß aber seine Arbeit jetzt sabotiert wird —, ich sage: sollte hier die Justiz, in welcher Form sie auftreten mag, versagen, dann hat der Reichstag einfach nicht mehr das Recht, nach wie vor Mittel in der bisherigen Höbe zu bewilligen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann werden wir hier Gewehr bei Fuß stehen müssen.
Ich wiederhole: wir erwarten, daß der Herr Minister hier den Schuldigen gegenüber unnachsichtig vorgehen wird, soweit das in seiner Macht liegt, unsere Unterstützung dabei wird er in weitestem Umfange haben.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen zum Landwirtschaftsetat schleppen sich nun allmählich schon seit Ende April hin, und die Sprecher sämtlicher Parteien haben hier einmütig über die katastrophale Not in der Landwirtschaft geklagt.
Der Sprecher der Kommunistischen Partei, mein Parteifreund Pütz, ist der einzige gewesen, der hier klar und grundsätzlich zwischen der angeblichen Notlage der kapitalistischen Agrarunternehmer und der wirklikben, ernsthaften Verelendung Montag den 3.
Juni 1929. unterschieden hat, die sich in den Massen der kleinen und c, kleinsten Bauernschaft durchsetzt.
Die Krise, in der sich ein Teil, aber nur ein Teil des kapitalistischen Großgrundbesitzes und der Großbauern heute befindet denn die Untersuchungen des Enqueteausschusses und des Instituts für Konjunkturforschung haben vollkommen deutlich nachgewiesen, daß nur ein Teil sich in einer kritischen Lage befindet —, ist nach unserer Ansicht nichts anderes als ein Kettenglied in der allgemeinen Krise, in der sich der Kapitalismus der Nachwiegszeit überhaupt befindet.
Diejenigen Herren vom Agrarkapital, die über ihre kritische Lage klagen, gehören gleichzeitig zu den Kreisen, die die brutalsten Be; fürworter der kapitalistischen Ausbeuterwirtschast sind.
Infolgedessen sagen wir Kommunisten, daß die Agrarkapitalisten, die die Privilegien der heutigen kapitalistischen Ordnung genießen, auch den Schaden und die Schattenseiten ihrer eigenen Unordnung ertragen müssen.
Wir Kommunisten werden es unter keinen Umständen ohne den schärfsten Kampf zugeben, daß Millionen und aber Millionen Mark aus den Taschen der steuerzahlenden Massen herausgeholt werden, um den Großkapitalisten durch Subventionen, Steuernachlässe und neue Zollerhöhungen, durch Kredite und Kreditverbilligungsaktionen über ihre kritische Lage hinwegzuhelfen.
Einer der bedeutendsten Wissenschaftler aus dem Lager des Agrarkapitals hat vor kurzem in seinem Buche über die Einflüsse des Kapitalismus auf Art und Größe der landwirtschaftlichen Produktion mit aller Deutlichkeit erklärt, daß die Krise, in der die deutsche Landwirtschaft sich heute befindet, erstens keine Besonderheit der deutschen Landwirtschaft ist, und daß zweitens diese Krise zum großen Teil nichts anderes ist als ein Ausfluß der rasch zunehmenden Kapitalisierung der Landwirtschaft.
Herr Professor Ritter schreibt in seinem Buche: Nun ist auch die Landwirtschaft vom Kapitalismus ergriffen.
Das furchtbare Wort von der Bewegung des Bodens zum besten Wirt bricht sich Bahn.
Wirtschaftlich verständlich, vielleicht nötig, weil unabwendbar, ist dieser Wandel.
Und dann sagt er: So wird man sich wohl notgedrungen auch mit den Tendenzen der Bewegung des Bodens zum besten Wirt abfinden müssen, weil sie in einer Zeit entstanden sind und wirken, die eine maßlose Überschätzung des Materiellen kennzeichnet.
Wenn also heute Großbauern und Großagrarier pleitegehen, so haben Sie das Ihrer eigenen kapitalistischen Wirtschaft zuzuschreiben, so ist das eine Folge der kapitalistischen Ordnung, der Kapitalisierung des Grund und Bodens, so mögen Sie ruhig die Opfer Ihrer eigenen Unordnung werden.
Wir haben nicht das geringste Mitleid mit ihnen.
Im Gegenteil: Millionen und Abermillionen Arbeitende in Stadt und Land sind Jahr um Jahr seit Jahrzehnten die ausgebeuteten und ausgewucherten Opfer dieser kapitalistischen Unordnung, und unsere Aufgabe ist es, den Kampf dagegen in jeder Weise zu führen.
Professor Ritter weist auch darauf hin, was die tiefere Ursache jenes Notgeschreies ist, das heute hauptsächlich von den Großagrariern erhoben wird.
Denn nicht die kleinen arbeitenden Bauern erheben das größte Geschrei über die katastrophale Not in der Landwirt2010 Reichstag.
75.
Sitzung.
sHoernle, Abgeordneter.)
schaft, sondern es sind die Großagrarier, und je größer der Agrarier ist, desto größer ist sein Maulwerk und desto größer sein Geschrei nach Subventionen, Kreditverbilligung, Steuernachlässen und Zöllen.
Professor Ritter sagt mit vollem Recht: Der Landwirte Schaffen vollzieht sich immer mehr im Zeichen des Strebens nach größtmöglichem Gewinn.
Das Unternehmertum hält in der Landwirtschaft seinen Einzug.
Der agrare Produktionsprozeß wird durch und durch auf außerhalb des Betriebs liegende Kräfte eingestellt.
Der Kapitalismus siegt auf der ganzen Linie.
Und dann erklärt er: Nicht der Mensch steht mehr im Mittelpunkt der Wirtschaft, sondern die Gesammtsumme der nutzbaren Produktionsfaktoren, welche zu einem Sachvermögen geeinigt sind.
Unbegrenztes Gewinnstreben herrscht.
Nicht mehr denkt der Landwirt an seinen Sachbedarf und den seiner Familie, welche einst den größeren Teil der Produktion maßgebend bestimmten, sondern es herrscht die Rente: je größer sie ist, desto besser.
Das wird von Jahrzehnt zu Jahrzehnt, von Jahr zu Jahr, von Monat zu Monat, von Tag zu Tag die Parole unter den Landwirten immer neuer Teile des Erdballs, so auch in Deutschland.
Anonyme Profitgier gewinnt die Oberhand.
Jawohl, meine Damen und Herren: das rücksichtslose Streben nach der Rente, die anonyme Profitgier gewinnt die Oberhand!
Das ist der tiefste Grund, warum in den letzten Jahren das Notgeschrei der Herren Großagrarier immer größer wird.
Wenn mein Herr Vorredner, der sozialdemokratische Kollege Tempel, hier erklärt hat, daß die Sozialdemokratie doch überall mithelfe, die großen Mittel aus den Staatsgeldern für die Landwirtschaft zu bewilligen, so sagen wir Kommunisten: das ist es ja gerade, diese Mittel werden von der Sozialdemokratie auf Kosten der arbeitenden Massen bewilligt, nicht um etwa die Notlage der kleinen Bauern zu beheben denn die bekommen nichts davon —, sondern sie werden in jenes Faß ohne Boden hineingeschüttet, in den Nachen der Großagrarier.
Meine Damen und Herren!
Mir wurde neulich einmal hier zugerufen, daß die Unterstützung der Gutsbesitzer ja auch den Landarbeitern zugute komme.
Diese Behauptung, daß die Landarbeiter einen Nutzen davon hätten, wenn die Großagrarier Subventionen vom Reiche erhalten, wenn Zölle eingeführt werden usw.
ist eine Lüge, die so alt ist wie der Kapitalismus.
Die Rettung der Landwirtschaft bedeutet für Sie nach rechts nichts anderes als die Rettung der Profite der Agrarunternehmer und hat nicht das gerinste zu tun mit der Verbesserung der Lage der Landarbeiter oder gar mit einer Vebesserung der Volksernährung.
Wir sehen genau das Gegenteil.
In den letzten Jahren hat das Reich auf Kosten der Steuerzahler Millionen und aber Millionen angeblich zur Hebung der landwirtschaftlichen Produktion bewilligt und in derselben Zeit, in der die landwirtschaftliche Produktion aus den Taschen der Steuerzahler mit Hilfe des Zollschutzes usw.
angeblich gehoben wurde, ist die Teuerung und die Ernährungsnot der arbeitenden Masten gestiegen, hat sich die Lage der Landarbeiterschaft nickt verbessert, obgleich sich die Lage der Großagrarier teilweise gebessert hat.
Montag den 3.
Juni 1929.
1 11 Der Herr Minister Dietrich hat auch zur Landarbeiterfrage einige Worte gesagt.
Er hat erklärt, es müsse doch Mittel und Wege und Umstellungsmethoden geben, um Arbeiter aus der Industrie in die Landwirtschaft überzuführen auch die Arbeitslosenversicherung habe bei dem Leutemangel in der Landwirtschaft mitgespielt.
Damit hat der Herr Minister Dietrich sich auf die Seite jener Scharfmacher gestellt, die heute die Offensive gegen die Arbeitslosenunterstützung führen.
Er hat sich in Reih und Glied auch mit dem Kollegen Tantzen von der Demokratischen Partei gestellt, der neulich im -Berliner Tageblatt« die Fabel zu erzählen fertigbrachte, daß es Arbeitslose gebe, die die gesamte Unterstützung auf die Sparkasse tragen, und der damit einen Abbau der Leistungen der Arbeitslosenversicherung begründen wollte.
(Abgeordneter Tantzen: Es ist eine wahre Geschichte!
Ich will Sie Ihnen nennen!)
Ich habe gar nichts dagegen, wenn es ab und zu einmal einen Arbeiter gibt, der imstande ist, seine Arbeitslosenunterstützung auf die Sparkasse zu tragen.
Ich freue mich darüber, daß er die Möglichkeit hat denn ich sehe nicht ein, warum nicht auch ein Arbeitsloser die Möglichkeit haben soll, sich etwas für die Zeit zu sparen, wo er ausgesteuert wird.
Meine Damen und Herren!
Um der Leutenot, von der die Großagrarier heute so viel reden, zu steuern, gibt es Mittel und Wege und Umstellungsmethoden genug.
Solche Mittel und Wege, um die Leutenot auf dem Lande zu belieben, bestehen in den Forderungen, die wir wiederholt in unseren Anträgen gestellt haben: nämlich man soll die Löhne der Landarbeiter an die Jndustriearbeiterlöhue angleichen man soll dafür sorgen, daß die sozialpolitischen und arbeitsrechtlichen 0 Ausnahmebestimmungen, die für die Landarbeiter gelten, aufgehoben werden mau soll dafür sorgen, daß die Arbeiter, die sich zur landwirtschaftlichen Arbeit melden, in menschenwürdigen Behausungen untergebracht werden man soll den Arbeitslosen, die bereit sind, in die Landwirtschaft zu gehen, die notwendigen Kleider und das Schuhwerk beschaffen, die sie brauchen, um bei jedem Wetter auf dem Felde arbeiten zu können.
Es ist eine Verhöhnung der gesamten Industriearbeiter schaft, wenn man den Arbeitslosen daraus einen Vorwurf zu machen versucht, daß sie sich nicht freiwillig zur Landwirtschaft melden, sondern alles tun, um in der Stadt zu bleiben.
Schauen Sie sich die Lage der landwirtschaftlichen Saisonarbeiter an, die jeden Herbst nach Berlin ziehen, weil die Herren Großagrarier sie aus der Arbeitsstelle herauswerfen, die gezwungen sind, mit ihren Familien hier im Obdachlosenasyl zu überwintern!
Es ist nur die notwendige Selbsterhaltungspflicht dieser Landarbeiter, der Landwirtschaft den Rücken zu kehren lind mit allen Mitteln zu versuchen, in der Industrie Unterschlupf zu finden.
Man stimme unseren Anträgen zur Verbesserung der Lage der Land arbeiter, zur Erhöhung der Landarbeiterlöhne zu, und man wird sehen, die Leutenot auf dem Lande wird sehr schnell behoben werden.
Aber abgesehen davon ist es einfach nicht wahr, daß in der Landwirtschaft ein Leutemangel von diesem Ausmaß besteht.
Im letzten Winter waren nach den amtlichen Ausweisen 120 000 gelernte Landarbeiter erwerbslos.
Es ist aber richtig, daß sich kein Arbeiter freiwillig dazu hergibt, die elenden und erbärmlichen Arbeitsbedingungen anzunehmen, die ihm auf dem Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2011 lHoernle, Abgeordneter.)
Lande geboten werden.
Vor kurzem erst wurde mir ein Kontrakt von der Zentrale für Arbeitsvermittlung gezeigt, der solch unglaubliche Bedingungen enthielt.
Das Arbeitsamt in Rostock hat diese Bedingungen der Zentrale für Arbeitsvermittlung sogar noch verschlechtert!
Danach müssen die Saisonarbeiter nicht nur im Sommer elf Stunden arbeiten, sondern auf Verlangen des Unternehmers täglich noch bis zu drei und vier Stunden Überarbeit leisten.
Sonntagsarbeit soll nicht nur bei besonders dringenden Fällen, sondern überhaupt auf Verlangen des Unternehmers verrichtet »Verben.
Unter solchen Bedingungen soll ein Landarbeiter, der die Möglichkeit hat, in der Industrie Arbeit zu bekommen, sich dazu hergeben, in der Landwirtschaft zu arbeiten
Er hätte kein Solidaritätsgefühl gegenüber seiner eigenen Familie und vor allem gegenüber seiner Klaffe, »venu er es täte.
Im übrigen aber hat die Rede des Herrn Ernährungsministers Dietrich sehr deutlich gezeigt, daß die gegenwärtige Koalitionsregierung nicht nur die Agrarpolitik des Bürgerblocks, der Herren Kendell und Schiele, fortführt, sondern diese Politik der Preissteigerung und Verteuerung noch übertrumpfen will.
Es ist sehr bezeichnend, daß Herr Minister Dietrich hier nur über die Landwirtschaft gesprochen hat, während in seinen »Titel doch ausdrücklich steht, daß er ein Minister für Ernährung und Landwirtschaft ist.
Uber die Ernährung des deutschen Volkes aber, über die Ernäbrung der arbeitenden Massen wird in diesem Reichstag fast überhaupt nicht gesprochen.
Wie steht es denn nun »nit der steigenden Teuerung
Ich frage den Herrn Minister: Wo bleibt ein Planmäßiger und organisierter Kampf gegen die fortgesetzte Teuerung, gegen die fortgesetzte Verschlechterung der Ernährungslage der arbeitenden Klassen
Lassen Sie mich Ihnen einige Zahlen geben.
Allein in der Zeit von November 1928 bis März 1929 ist der amtliche Ernährungsindex von 152 aus 159, 3, also um 7, 3 Punkte, gestiegen.
In Wirklichkeit ist die Teuerung aber viel schlimmer.
Der Kleinhandelsindex für Fleisch- und Wurstwaren stieg in der Zeit vom 10.
April des letzten Jahres bis zum 10.
April dieses Jahres von 119, 5 auf 132, 9, der Kleinhandelsindex für Fische von 158 auf 184.
Für Milcherzeugnisse stieg der Klcinhandclsindex von 138, 6 auf 140, 9.
Für ein Ei zahlt man beute noch 12 bis 14 Pfennig.
Die Preise für Weißkohl stiegen gegenüber dem letzten Frühjahr un »12 bis 14 Pfennig das Pfund.
Der Preis für Sauerkohl stieg im Vergleich zu »»»Vorjahre sogar um 18 Pfennige.
In allen Zeitungen konnte man im April dieses Jahres lesen, die Teuerung, insbesondere die Teuerung der Gemüse sei eine Folge des unerhört harten Frostes im letzten Winter.
Ich frage Sie aber: Was hat der Preis für Sauerkohl mit 30 Grad Kälte im Januar dieses Jahres zu tun
Nicht das Geringste!
Man kann zur Not eine Teuerung der Kartoffeln mit dem Frost im Januar und Februar begründen, aber niemals eine Teuerung von Sauerkohl und ähnlichen Dingen, die schon iiu Herbst fabrikmäßig eingemacht werden.
Schweinefleisch kostete im April des letzten Jahres 2, 20 Mark, im April dieses Jahres 2, 80 Mark Bauchfleisch kostete das Kilogramm 1, 60 Mark, in diesen »Jahre 2, 30 bis 2, 40 Mark Rückenfett kostete vor einen »Jahre 1, 50 Mark, in diesem Jahre 2, 10 Mark.
Bei weißen Bohnen beträgt die Verteuerung im Vergleich zum Vorjahre rund 100 Prozent.
Reichstag 1929.
175.
Sitzung.
Angesichts dieser enormen Teuerung der wichtigsten.
) Lebensmittel, die gerade die Ärmsten der Bevölkerung brauchen, sehen wir eine großzügig organisierte neue Offensive aller Parteien und der sogenannten landwirtschaftlichen Verbände für eine neue unerhörte Erhöhung der Agrarzölle.
Die sogenannte Reichsbauernfront, das heißt jener Zweckverband, den die großagrarischen Organisationen, der Landbund, der Christliche Bauernverein und die Deutsche Bauernschaft geschaffen haben, hat der Reichsregierung ein Memorandum eingereicht, eine Art Rettungs- oder Rentabilitätsprogramm.
Darin werden Forderungen gestellt auf Erhöhung der Zölle für Fleisch und Gemüse, auf Erhöhung der Preise für Getreide usw.
Der Präsident dieses Reichstags, der Sozialdemokrat Löbe, hat nichts Eiligeres zu tun gehabt, als die von dieser Seite im Mai gestellten Anträge auf Zollerhöhung noch heute mit der Besprechung des Ernährungsetats zu verbinden.
In diesen Anträgen, die von sämtlichen bürgerlichen Parteien gestellt werden, wird die Erhöhung der Lebendviehzölle für Rinder von bisher 16 Mark auf 38, 50 Mark für den Doppelzentner verlangt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für Schafe von 16 auf 35 Mark, für Schweine von 16 auf 56 Mark für den Doppelzentner.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für Fleisch soll der Zollsatz von 37, 50 Mark für den Doppelzentner auf 70 Mark erhöht werden.
Das bedeutet eine lückenlose Grenzsperre für Auslandsvieh und Auslandsfleisch, die Schaffung eines Monopols für die großagrarischen Verbände in Deutschland, die dann die Preise für Fleisch und Vieh nach Belieben festsetzen können.
In diesen Anträgen, die von den dem Landbund, der Deutschen Bauernschaft und dem Christlichen Bauernverein nahestehenden Parteien eingebracht wird, wird der Regierung allergnädigst erlaubt, durch Handelsverträge die hohen autonomen Zölle etwas herabzusetzen.
Im Vertragswege soll der Zoll auf Rindvieh auf 24, 50 Mark, bei Schafen auf 22, 50 Mark und bei Schweinen auf 36 Mark herabgesetzt werden können.
Das bedeutet imnier noch eine Erhöhung von mindestens 50 Prozent oder sogar mehr gegenüber dem heute bestehenden Zustand.
Heute liegen diese Zollsätze bereits 100 Prozent höher als vor dem Kriege.
Vor dem Kriege betrugen die Lebendviehzölle 8 Mark pro Doppelzentner, heute 36 Mark, in Zukunft sollen sie 24 bis 25 Mark betragen.
Die Reichsregierung ist grundsätzlich mit der Erhöhung der Fleischzölle einverstanden.
Daran ist nichts zu deuteln, und die vier sozialdemokratischen Minister werdm es in dieser Frage genau so machen wie bei dem Zuckerzoll.
Vielleicht werden wir sogar erleben, daß, wie im Dezember des letzten Jahres bei der Erhöhung des Zuckerzolles, die linke Sozialdemokratin Toni Sender von dieser Stelle aus die Erhöhung der Vieh- und Fleischzölle begründen und dabei die famose Theorie entwickeln wird, daß es möglich sei, in der demokratischen Republik einen Ausgleich zwischen den sogenannten Produzenteninteressen der Junker und den Interessen der arbeitmden Konsumentenmassen herbeizuführen.
Aber zu der Erhöhung der Fleisch- und Viehzölle will man auch noch eine ErhöhunH der Butterzölle bringen.
Der Reichsernährungsminister Dietrich hat in seiner Eigenschaft als Mitglied der Demokratischen 298 2012 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929. iHoernle, Abgeordneter.)
(X) Partei vor dem demokratischen Agrarausschuß eine Rede gehalten, in der er das Märchen vom vorübergehenden Erziehungszoll auf Butter vorgebracht hat.
Und ein anderes Mitglied des jetzigen HermannMüller-Kabinetts, Herr Stegerwald, hat in Eltville in einer Zentrumsversammlung ausdrücklich erklärt, daß die christlichen Gewerkschaften grundsätzlich für eine Erhöhung des sogenannten Schutzes der Landwirtschaft, das heißt des Schutzes des Geldsacks der Großbauern, zu haben seien.
Wie steht es aber mit den Getreidezöllen
Die großagrarischen Verbände verlangen in ihrem »RentabilitätsProgramm« Getreidepreise, die dem »allgemeinen Lebenshaltungsindex entsprechen«, d. h. von 298 Mark für Weizen und von 257 Mark für Roggen gegenüber 195 und 168 Mark vor dem Kriege.
Noch vor wenigen Monaten hat der Reichsernährungsminister Dietrich an dieser Stelle erklärt, daß eine Erhöhung der Getreidezölle nicht in Frage komme.
Gleich darauf hat derselbe Reichsernährungsminister wiederum, offenbar als Privatperson, draußen überall Reden gehalten, in denen er den Vorschlag einer sogenannten Marktausgleichsgebühr, einer Preisausgleichsgebühr, gemacht hat, das heißt der Einführung von gleitenden Zöllen, die nach der jeweiligen Höhe der Marktpreise auf dem Weltmarkt erhöht oder erniedrigt werden, können.
Also auf Umwegen sind bereits die Mitglieder des jetzigen Kabinetts für Erhöhung der Getreidezölle.
Die Sozialdemokratie hat schon längst ihr Damaskus in der Zollfrage erlebt.
Aus einem streitbaren Saulus gegen die Zollpolitik der Großagrarier ist schon längst der demütige Paulus geworden, der mit den Großagrariern durch dick und dünn geht, wenn (6, er auch immer noch versucht, einige kleine Vorbehalte zu machen.
Ich warne die Kollegin Frau Wurm, nachher, wenn sie hier spricht, sich zu scharf gegen die Zollsorderungen der Deutschnationalen zu wmden.
Es könnte ihr so gehen wie ihrem Kollegen Henke, der im Jahre 1927 noch eine große, feurige Rede im Reichstag gegen die Erhöhung der Kartoffelzölle, der Fleischzölle und vor allem der Zuckerzölle gehalten hat, und der stillschweigend hier unten saß, als ein Jahr später seine eigene Partei für die Erhöhung der Zuckerzölle eintrat.
Meine Damen und Herren!
Ausgerechnet in der gegenwärtigen Zeit, wo wir nach amtlichen Ziffern immer noch 1 Million Erwerbslose haben in Wirklichkeit sind es noch viel mehr —, wo, wie ich zeigte, die Teuerung gegenüber dem letzten Jahr enorm gestiegen ist, in einer Zeit, wo man neue Steuerlasten, Verbrauchssteuern usw.
auf die Schultern der Werktätigen legen will, bereitet man neue Zölle vor, die die Preise für die wichtigsten Lebensmittel erneut erhöhen.
Der Herr Reichsernährungsminister Dietrich, der Koalitionskollege von Hermann Müller und Hilferding und Severing und Wissell, hat hier im Reichstag erklärt, daß diese Frage noch vor den Sommerferien beraten werden soll.
Die Koalitionsregierung hält also die möglichst schnelle Befriedigung der Herren Großagrarier für dringend.
Die Kommunistische Partei signalisiert den arbeitenden Massen draußen die kommenden Gefahren.
Zu den Hungerlöhnen kommen die Hungerzölle, und mit allen Mitteln versucht die deutsche Bourgeoisie, mit Hilfe ihrer sozialdemokratischen Koalitionsbrüder aus den Knochen der arbeitenden Masten neue Profite für die Kapitalisten herauszuholen, versucht sie, die sogenannte (v) Kapitalbildung zu forciereen, mögen darüber Tausende und aber Tausende von Proleten und Proletarierkindern an chronischer Unterernährung zugrunde gehen.
Wir rufen die arbeitenden Massen draußen auf, den Kampf in den Betrieben aufzunehmen, um die Löhne, um die Arbeitszeit, zugleich aber auch gegen diese Hun geroffensive der Koalitionsregierung aufzunehmen den Kampf gegen die gesamte Regierung, gegen diese Hunger- und Wucherregieerung der Hermann Müller, der verbündeten Sozialdemokraten und Kapitalisten, um sie zum Teufel zu jagen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Auf Grund der Mitteilungen, die der Herr Staatssekretär Pünder heute im Ältestenrat gemackt hat, wird in der Presse berichtet, es bestehe die Absicht, die Behandlung der landwirtschaftlichen Zollfrage bis in den September hinein zu verschieben.
Wir halten eine solche Verschiebung für ganz unmöglich.
Sie würde bedeuten, daß das, was geschehen muß, für die nächste Ernte und überhaupt für das ganze nächste Jahr nicht mehr zur Auswirkung kommt.
Wir sind auch der Meinung, daß sich auf Grund dieser Nachricht und zwar mit vollem Recht der gesamten Landwirtschaft eine große Erregung bemächtigen, wird, denn die Landwirtschaft legt in gemeinsamer Front den allerentschiedcnsten Wert darauf, bald klar zu wissen, daß ihr der nötige Schutz gewährt wird.
Es handelt sich dabei nicht, wie, i , der Herr Vorredner gemeint hat, um Forderungen der Großagrarier, sondern es handelt sich um die Forderungen einer Baucrnfront, es handelt sich um die Erhaltung der gesamten Wirtschaft, die davon abhängig ist, daß die landwirtschaftliche Katastrophe nicht zum vollständigen Zusammenbruch führt.
Da diese Nachricht in der Presse verbreitet ist ich beziehe mich auf die »Deutsche Allgemeine Zeitung«, die »Vossische Zeitung«, das »Berliner Tageblatt« und andere —, beantrage ich zur Geschäftsordnung, daß heute noch Gelegenheit genommen wird, Klarheit darüber zu schaffen, wie die Reichsregierung darüber denkt, d. h. ich möchte den Herrn Reichsernährungsminister dringend bitten, zu erklären, daß die Nachricht, es sei beabsichtigt, die Regelung der landwirtschaftlichen Zölle bis in den September zu verschieben, nicht besteht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diernreiter.
Diernreiter (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum landwirtschaftlichen Notprogramm waren nicht weniger als 150 Anträge gestellt worden, die von den zuständigen Ausschüssen in einige wenige Sammelanträge zusammengefaßt wurden.
Diese Ausschußbeschlüffe können selbstverständlich für die deutsche Landwirtschaft in ihrer heutigen Krise keine Generallösung bereuten.
Die ganze Landwirtschaft ist sich darüber einig, daß, wenn diese Krise beseitigt werden soll, ein nachhaltiger und ausreichender Schutz geschaffen werden muß, und zwar noch bevor der Reichstag in die Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2013 Tiernreiter.
Abgeordneter.)


Sommerferien geht, damit nicht auch die neue Ernte wieder verschleudert werden muß, damit die deutsche Landwirtschaft nicht weiterhin der unter ganz anderen Verhältnissen arbeitenden ausländischen Konkurrenz ausgesetzt ist.
Diese Dinge sind in den großen Debatten über den Landwirtschaftsetat, die sich nun schon in die fünfte Woche hinziehen, womit wohl das ganze Haus zum Ausdruck bringen will, wie außerordentlich wichtig die Sache ist, zur Genüge erörtert worden.
Ich will mich deshalb mit diesen Dingen nicht länger befassen, um nicht in Wiederholungen mich zu ergehen.
Ich will lediglich zu den Anträgen, die heute in Ergänzung der Tagesordnung mit zur Beratung gestellt und von der Deutschnationalen Volkspartei und den beiden Gruppen der Bauernschaft eingereicht worden sind, und die sich mit Zollerhöhungen für Vieh und Getreide, mit veterinärpolizeilichen Grcnzüberwachungsmaßnahmen und mit Maßnahmen über die Grenzschlachthäuser befassen, betonen, daß sich meine politischen Freunde voll und ganz auf den Boden dieser Anträge, die von den Führern der großen Berufsorganisationen in gemeinsamer Arbeit ausgearbeitet worden sind, stellen.
Hierzu sind wir um so mehr veranlaßt, als auch unser Vertrauensmann, der Präsident der Vereinigung der deutschen Bauernvereine, Herr Kollege Dr. Hermes großen Anteil bei der Beratung und Gestaltung dieser Anträge hatte und wir sie darum auch für die unsrigen erklären dürfen.
Wenn wir nicht die Gelegenheit wahrnahmen, schon vor den Pfingstfericn diese Anträge, die uns vorgelegen haben, mit einzureichen, so geschah das aus gewissen politischen Rücksichten, die Regierungsparteien in manchen Fällen mehr zu üben haben als andere Parteien, welche in der Opposition stehen.
Uns kommt es, L darauf an, praktische Arbeit zu erzielen und die Landwirtschaft aus der katastrophalen Lage, in der sie sich gegenwärtig befindet, herauszuführen.
Wir werden darum unsere ganze Kraft einsetzen, diese notwendigen gesetzgeberischen Maßnahmen verwirklichen zu helfen.
Was nun die Anträge betrifft, die in den Ausschüssen beraten worden sind, und die dort gefaßten Beschlüsse, so befinden sich darunter einige sehr bedeutsame zum Teil individueller, zum Teil allgemeiner Natur.
Wenn ich nur auf ein paar Anträge hinweise, die sich mit dem Schuldenproblem befassen, so ist hier verlangt worden, daß die Regierung das Möglichste tun mochte, daß bei der Rückzahlring der Golddiskontbankkredite, die nun fällig werden, möglichst schonend und human vorgegangen wird.
Es ist das ebenso wichtig und ebenso bedeutsam, als wenn auf der anderen Seite verlangt wird das ist auch ein Antrag meiner Partei —, die Reichsregierung möge dafür sorgen, daß die gegenüber den landwirtschaftlichen Genossenschaften fälligen Kredite der Rentenbankkreditanstalt und der Preußischen Zentralgenossenschastskasse, die angesichts der derzeitigen Lage der Landwirtschaft nicht zurückgezahlt werden können, von Zuschlags- und Strafzinsen befreit bleiben möchten.
Einen breiten Rahmen in den Beratungen der Anrräge im Ausschuß hat auch die Frage der Roggenrcntenverschuldung eingenommen.
Hier liegen die Dinge trotz aller Sanierungsmaßnahmen und trotz aller Ilmschuldungsbestrebungen, die in den letzten Fahren vorgenommen wurden und heute noch vorgenommen werden, überaus im argen.
Es ist darum selbstverständlich und entspricht einem Gebot der Gerechtigkeit, wenn auch hier wieder von der Regierung verlangt wurde, daß weitere Mittel für diese Umschul- (H düngen zur Verfügung gestellt werden, eventuell unter Heranziehung von Mitteln aus den Siedlungsfonds.
Ich muß nur bedauern, daß ein von mir im Ausschuß gestellter Antrag, der die Einstellung der Zwangsvollstreckungen bei allen Grundstücken, die durch Roggenverschuldungen in Not geraten sind, durch Schaffung eines besonderen Notgesetzcs geregelt wissen wollte, keine Annahme fand, sondern gefallen ist.
Ich bin überzeugt, daß eine ganze Reihe von landwirtschaftlichen Existenzen, die heute der Zwangsentäußcrung verfallen oder schon verfallen sind, hätten gerettet werden können, wenn meinem Antrag Rechnung getragen worden wäre, Lurch den alle Möglichkeiten hätten ausgeschöpft werden können, um Kredite zur Rettung dieser Existenzen zu beschaffen.
Weiter hat in den Ausschußberatungen die wichtige Frage der Meliorationen einen breiten Raum eingenommen.
Die Regierung hat vor ungefähr drei Fahren großzügige Versprechungen gegeben.
250 Millionen sollten für Meliorationszwecke zur Verfügung gestellt werden.
Auf diese Ankündigungen hin sind im ganzen Deutschen Reich, insbesondere aber im Süden und bei uns in Bayern, große Meliorationsunternehmungen eingeleitet worden.
Aber die Leistung der Regierung ist in dieser Sache über 100 Millionen nicht hinausgegangen.
So sind diese Unternehmungen gewissermaßen im Sumpf steckengeblieben.
Ein Vertreter der Regierung hat selbst betonen müssen, daß für die Regierung gewisse Bindungen bestehen, ihr Versprechen einzulösen.
Ich möchte hoffen und wünschen, Laß es die Regierung als eine ihrer vornehmsten Aufgüßen betrachtet, dieses Versprechen dadurch einzulösen, daß sie den gefaßten Beschluß des Ausschusses verwirk- lichen hilft, der von der Regierung verlangt, daß für landwirtschaftliche Meliorationszwecke sowohl ausreichende Darlehen unter möglichster Heranziehung der Mittel der sozialen Versicherungsträger wie auch weitere Mittel zur Zinsverbilligung bereitzustellen sind.
Nachdem nicht zuletzt die Landwirtschaft mit ihren Beitragsleistungen zur Invalidenversicherung auch zum Aufbau der großen Reserven bei den sozialen Versicherungsträgern beiträgt, ist es eine moralische Pflicht, daß auch von dieser Seite her der Landwirtschaft Kredite für die von mir genannten Zwecke zur Verfügung gestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Der wichtigste Beschluß, der aus dem volkswirtschaftlichen Ausschuß hervorging, ist wohl der, der sich mit den Rentenbankgrundschuldzinsen befaßt.
Unter den Leistungen der deutschen Bauernschaft gibt es wohl kaum eine, die so unpopulär ist wie diese Rentenbankgrundschuldzinsen.
Darum ist es auch erfreulich, daß der Ausschuß einstimmig einen Antrag angenommen hat, der die Reichsregierung ersucht, Maßnahmen zu treffen, die die Landwirtschaft von der Aufbringung der Rentenbankzinsen so bald wie möglich, spätestens aber vom 1.
April 1930, befreien.
Wir wissen, daß an Rentenbankzinsen jährlich 100 Millionen Mark aufgebracht werden müssen.
Wenn dieser Antrag verwirklicht werden soll, wird das Reich diese 100 Millionen vom 1.
April 1930 ab übernehmen müssen.
Ob das nun bei unserer gegenwärtigen schwierigen Finanzlage möglich ist, ist eine andere Frage.
Höchstens dann, wenn die Meldungen, welche die Zeitungen über die Pariser Verhandlungen bringen, auf Wahrheit beruhen und Erleichterungen der Repara298 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2014 sDiernreiter, Abgeordneter.)
tionsfvrderungen in Zukunft für das Reich eintreten werden, dürfte die Möglichkeit gegeben sein, diesen Antrag zu verwirklichen.
Weil die Sache aber immer noch im ungewissen liegt und wir nicht bestimmt wissen, ob sie in absehbarer Zeit zur Wirklichkeit werden kann, habe ich mir schon im Ausschuß erlaubt, einen Antrag zu stellen und ihn im Plenum mit meinen Freunden in Form einer Entschließung wiederum einzubringen, der von der Regierung als llbergangsmaßnahme verlangt, daß angesichts der anhaltenden wirtschaftlichen Notlage der Landwirtschaft bei Erlaß und Niederschlagung von 'Rentenbankgrundschuldzinsen in besonderen Notfällen ein weitergehendes Entgegenkommen entsprechend dem Erlaß vom Februar 1928 gezeigt werden solle.
Nach dem Erlaß des Reichsfinanzministers Dr. Köhler vom Februar 1928 konnten in weitgehendem Maße, und zwar bis zu 15 Millionen Mark, Rentenbankzinsennachlässe gewährt werden.
Der gegenwärtig geltende Erlaß, den der jetzige Reichsfinanzminister Dr. Hilferding herausgegeben hat, sieht einen Nachlaß von Rentenbankzinsen erst dann vor, wenn der Gesuchsteller um mehr als 50 Prozent des berichtigten Wehrbeitragswerts verschuldet ist.
Nun, wo einmal eine Verschuldung von über 60 Prozent vorliegt, da wird, glaube ich, auch ein Nachlaß von Rentenbankzinsen nichts mehr helfen der Mann ist rettungslos der Vergantung anheimgefallen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun hat der Herr Reichsernährungsminister sich sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum als einen Gegner der individuellen Nentenbankzinsnachlässe be (S) kannt.
Er sagte, er könne nicht einsehen, weshalb der schlecht wirtschaftende Bauer einen Vorzug vor dem gut wirtschaftenden haben solle in der Regel würden nur die schlecht wirtschaftenden und schlecht rentierenden Betriebe diese Gelegenheit auszunützen suchen.
Hier pflichte ich dem Herrn Minister, der leider nicht anwesend ist, voll und ganz bei.
Was aber die Entschließung will, die wir eingereicht haben, ist etwas ganz anderes.
Unsere Entschließung verlangt ein Entgegenkommen bei besonderen Notfällen ich denke hier vor allem an katastrophale Naturereignisse- wie die großen Überschwemmungen, die wir im Fahre 1926 hatten, an Frostschäden, die wir in Süddeutschland, vor allem in Bayern drei Jahre nacheinander hatten und die in vielen Fällen den Wein, aber mehr noch den Roggen bis zu 100 Prozent vernichteten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Derartige Schäden treffen sowohl den gut wie den schlecht wirtschaftenden Landwirt solchen katastrophalen Ereignisse kann sich kein Bauer entziehen und mag er auch der tüchtigste Landwirt sein.
Ich möchte den Herrn Minister daher bitten, seinen Widerstand aufzugeben und unsere Entschließung gewissermaßen als Übergangsregeluug bis zur gänzlichen Beseitigung der Rentenbankzinsen durchführen, zu helfen beim Finanzminister.
Meine Damm und Herren!
Ich möchte allgemein der Hoffnung Ausdruck geben, daß es noch vor der SomNMpause gelingen möchte, die unhaltbar gewordenen Verhältnisse in der Landwirtschaft zu sanieren.
In dieser Hoffnung bestärkt mich namentlich auch die Einstellung des Herrn Kollegen Schmidt (Cöpenick) von (O) der Sozialdemokratischen Partei ich sehe ihn leider nicht hier —, der entgegen seiner bisherigen Haltung, die Verhältnisse in der Landwirtschaft lediglich nach einzelnen Vorkommnissen bei den Großagrariern zu beurteilen, neuerdings eine viel richtigere Auffassung von der allgemeinen Not der Landwirtschaft gewonnen zu haben scheint, die darauf schließen läßt, daß auch die Sozialdemokratie die Not der Landwirtschaft durch aus anerkennt.
Auch der Herr Kollege Tempel hat eingangs seiner heutigen Rede einige freundliche Worte in dieser Richtung gefunden.
Wenn diese entgegenkommenden Ausführungen bedeuten, daß die Sozialdemokratie ihren bisherigen klassenkämpferischen Standpunkt aufgibt und bereit ist, gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien ein Problem zu lösen, daß dem Erzeuger und Verbraucher gleichermaßen dient, so wäre das die beste und idealste Lösung, die gesunden werden könnte.
Diese Lösung wird um so leichter gefunden werden können, je eher die Sozialdemokratie sich zu der Erkenntnis durchdringt, daß die Lösung der Agrarkrisis zugleich eine der wichtigsten Lösungen der sozialen Fragen überhaupt ist.
Wenn der Satz, daß jede Arbeit des gerechten Lohnes wert ist, allgemeine Geltung haben soll, dann muß aych den Millionen von Klein- und Mittelbauern und ihren Familien, die länger und schwerer als manche Industriearbeiter arbeiten und heute bis zu 50 Prozent und darüber mit Fehlbeträgen, also ohne Gewinn wirtschaften müssen, einen gerechten Lohn zuerkennen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Entlohnung des Bauern drückt sich nicht im Barlohn aus, sondern zeigt sich im Erlös aus dem Verkauf (v) seiner Produkte.
Wenn nun diese Produkte keinen Wert Haben oder ihr Wert unter den Selbstkosten liegt, dann bekommt der Landwirt keinen Lohn.
Meine Herren, arbeiten Sie mit uns dahin, daß der Bauer wieder kaufkräftig wird!
Dann wird auch eine andere soziale Frage gelöst, die Frage der Arbeitslosigkeit.
Der Bauer ist ja doch von jeher der beste Abnehmer der für agrarische Betriebserzeugnisse schaffenden Industrie gewesen.
Wenn Sie uns in dieser Hinsicht die Hand bieten wollen, dann bin ich überzeugt, helfen Sie Ihrem Berufsstand und sichern sich gleichzeitig den Dank der Bauernschaft.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber.
Weiber (2), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Die Fragen der deutschen Landwirtschaft liegen nicht nur im Interesse der gesamten Produktions wirtschaft, wie wir in den Reden immer wieder gehört haben, sondern sie haben auch eine steigende Bedeutung für die Ernährung, für die Hausfrauen, für alle Konsumenten.
Sie beobachten mit einer gewissen Besorgnis, wie die Einfuhr an landwirtschaftlichen Artikeln in den letzten Jahren immer mehr gewachsen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben heute eine Einfuhr von über 3 Milliarden, die für die deutsche Währung außerordentlich verhängnisvoll ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2015 Weber, Abgeordnete.)
tX) Im Jahre 1913 betrug der Einfuhrwert 270 Millionen, im Jahre 1928 719 Millionen.
Wenn ich Ihnen die Zahlen der Einfuhr von Gemüse, Obst und Südfrüchten gebe, so werden Sie an diesen Zahlen feststellen können, daß sich entweder der deutsche Geschmack sehr gewandelt hat oder daß auf dem Gebiet der Ernährung manches falsch ist.
Die Einfuhr an Gemüse ist von 47 Millionen im Jahre 1913 auf 239 Millionen im Jahre 1928 gestiegen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Einfuhr an Obst betrug im Jahre 1913 148 Millionen, im Jahre 1928 225 Millionen, an Südfrüchten im Jahre 1913 41 Millionen, im Jahre 1928 255 Millionen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir können aus diesen Zahlen nicht nur einen Rückschluß ans die deutsche Währung ziehen, an der uns gerade in diesem Moment mit Rücksicht auf die auswärtige Politik sehr viel liegen sollte, sondern auch auf die allgemeine Lage der deutschen Landwirtschaft.
Wir stören die Klage der deutschen Landwirtschaft, daß die Abnahme gewisser Gemüsearten immer geringer werde, daß sie dagegen bei seinem Gemüse und bestimmten Obstarten zugenommen habe.
Wir begrüßen diese Zunahme beim Obst aber wir bedauern, daß manche Gemüsearten, die für die Gesundheit des Volkes außerordentlich wichtig sind, geringere Abnahme auf dem großen Gemüsemarkt finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir beobachten, daß Holland im verflossenen Jahre für 500 Millionen Reichsmark Gemüse eingeführt hat.
Hätte nicht statt dessen die deutsche Landwirtschaft beträchtlich mehr Gemüse anbauen und absetzen können
Wir begrüßen deshalb alle Versuche, das Gemüse auch in Treibhäusern anzubauen, wie es z.
B. in der Nähe von Berlin in den neuen großen Gemüsezüchtereien und auch im rheinischen Industriegebiet geschieht.
Wir glauben,, daß das Reich und auch die einzelnen Länder, z.
B. Preußen, solche großen Gemüseanlagen noch viel stärker unterstützen könnten.
Dadurch würde die Einfuhr von fremdem Gemüse herabgemindert werden.
Ich möchte zuletzt ein Wort über die Art und Weise sagen, wie auch von der Reichsregierung die Geschmacksbildung und die Ernährungsweise sehr stark beeinflußt werden könnte.
Wir haben im Reichsernährungsministerium einen Reichsmilchausschuß, der dafür gesorgt hat, daß die Abnahme der Milch in den letzten Jahren stark gestiegen und die Aufklärung über den Nährwert der Milch verbreitet worden ist.
Dafür sind wir dem Herrn Reichsernährungsminister sehr dankbar.
Trotzdem stellen wir fest, daß in Amerika auf den Kopf der Bevölkerung ein Liter Milch kommt, während wir in Deutschland nur h, Liter annehmen können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das liegt aber unseres Erachtens nicht daran, daß die Propaganda nicht rege war.
Sie ist uns noch nicht überall richtig vorbereitet und aufgenommen worden.
Wir haben nun den großen Wunsch, daß der Reichsmilchausschuß in einen Reichsernährungsausschuß umgewandelt wird (sehr richtig!
im Zentrum) denn wir sollten nicht nur auf dem Gebiete der Milchernährung, sondern auf dem Gebiete der gesamten Ernährung eine systematische Aufklärung wirken lassen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir wären dem Herrn Minister sehr dankbar, wenn diese Umwandlung recht bald erfolgen würde.
Wir schlagen zu dem Zwecke vor, daß man zunächst die Kreise der Wissenschaft heranzieht denn unser deutsches Volk wird heute entweder von Ernährungssanatikern beeinflußt, die nur von Rohkost schwärmen oder von vegetarischer Kost, oder man ernährt sich noch nach der alten Tradition der Väter und Mütter.
Ich glaube ferner, daß die wissenschaftlichen Ergebnisse vom Reichsernährungsministerium ausgewertet und popularisiert werden könnten, Hamit sie der ganzen Bevölkerung von Nutzen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dazu müßte man die weitesten Kreise heranziehen: die Kreise der Konsumenten aus den Reihen der Arbeiterschaft und anderer Bevölkerungsgruppen und vor allem die Hausfrauenkreise.
Ja, ich behaupte, sogar die großen Anstalten, z.
B. die Krankenanstalten usw.
Wenn hier behauptet worden ist, daß die Mark des Bauern der Mark der Hausfrau entsprechen sollte, so ist das sehr richtig.
Verbindet sich die Mark des Bauern mit der Mark der Hausfrau in kluger und einsichtiger Weise, dann wird nicht nur die Hebung der Landwirtschaft erfolgen, sondern auch unser deutsches Volk besser ernährt werden.
Wir wünschen ferner, daß das Reichsernährungsministerium der Bildungsarbeit der Hausfrauen eine viel größere Aufmerksamkeit schenken sollte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Schulen, die wir bis jetzt besitzen, reichen gar nicht aus.
die Methode der wirtschaftlichen Schulung ist viel zu dünn und mager für unsere Volksschichten.
Der größte Teil unseres Volkes wird von dieser Wissenschaft und von diesem Bildungswesen noch gar nicht erfaßt.
Ich möchte, daß der Herr Landwirtschaftsminister in viel stärkerem Maße auch Reichsernährungsminister wäre und daß die Ernährung sich gleichwertig neben die Landwirtschaft stellte, so daß die Vermählung zwischen der Mark des Bauern und der Mark der Hausfrau käme.
Das ist mein Wunsch und der Wunsch meiner Parteifreunde.
1'(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 kv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es sind genau 40 Jahre her, daß zum erstenmal auf einem Kongreß der deutschen Landwirte der Ruf ertönte: »Landvolk in Not«!
Damals, im Februar 1889, war es vor allen Dingen die Entschuldung der Landwirtschaft, die als einzige Rettung aus dieser Not hingestellt wurde.
In den 40 Jahren seit 1889 wiederholte sich, was wir auch heute erleben, der Ruf nach Entschuldung, der Ruf nach anderen, der Landwirtschaft angeblich günstigeren Handelsverträgen, der Ruf nach höheren Zöllen.
Ich führe das hier nur deshalb an, um zu zeigen, daß die Behauptung, die Republik sei dem Landvolk respektive der Landwirtschaft nicht wohlgesinnt, eine Irreführung bedeutet, daß der 2016 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929. lWurni, Abgeordnete.)
Ruf nach »Hilfe für die Landwirtschaft« vielmehr 40 Jahre alt ist.
Anfang Mai hat in Genf eine Wirtschaftskonferenz stattgefunden, auf der der deutsche Vertreter, Staatssekretär Dr. Trendelenburg, erklärte: wir können die aufgetretenen Schwierigkeiten nur überwinden, wenn unsere Arbeit von dem ernsten Willen aller Völker getragen wird, einem Willen, der es ablehnt, in der Theorie ja, in der Praxis nein zu sagen.
Drei Tage vorher hat der Herr Ernährungsminister Dietrich hier im Reichstag in der Praxis ja gesagt, während man in Genf in der Theorie nein gesagt hatte.
Dort will man den Abbau der Schutzzölle und hier hat so leid es mir tut der Herr Ernährungsminister Dietrich eigentlich eine Rede für den Schutzzoll gehalten und hat im Hinblick darauf, daß im Dezember der jetzige kleine Zolltarif ablaufen wird, gesagt, es sei dringend notwendig, noch bevor wir in die Sommerferien gehen, die Frage des Zolles für Vieh, Fleisch und Getreide zu lösen, nicht etwa in dem Sinne, einen Abbau zu beginnen, sondern umgekehrt, den Schutzzoll weiterzuentwickeln.
Ich bedaure das ganz besonders deshalb, weil ich gerade gehofft hatte, daß, wenn ein demokratischer Ernährungsminister in das Ministerium für Landwirtschaft eintritt, wir dann jene Versprechungen, die schon Jahre vorher in Genf gemacht worden sind, jene Resolutionen auf Zollabbau, die auch von den deutschen Vertretern unterschrieben worden sind, endlich in die Praxis überführen würden.
(Zurufe.)
Leider habe ich mich darin getäuscht.
Aber noch mehr: der Herr Neichsernährungsminister hat auch in seiner Rede gesagt, daß die Konsumentenpolitik, wenn man sie richtig versteht, fick mit der Pro duktionspolitik decke.
Das wäre richtig, wenn wir nicht in einer privatkapitalistischen Profitwirtschaft lebten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Prvfitwirtschaft kommt es nämlich nicht darauf an, gut und billig zu produzieren, sondern darauf, aus der Produktion einen Profit herauszuholen, und der Profit wird nicht als eine neue Triebfeder zu guter und billiger Produktion betrachtet, sondern er ist leider Selbstzweck.
Es ist richtig, daß, wie der Herr Reichsernährungsminister gesagt hat, die Produktions- und Lebensbedingungen in allen Ländern verschieden lagen, in einem gleichen sie sich alle, nämlich in der Produktion um des Profits willen.
Dieses Prinzip ist Heute in allen Ländern das maßgebliche und vorherrschende.
Der Herr Minister sagte weiter, daß das »unsinnige System der Schutzzölle« uns immer weiter treibe und uns immer mehr hindere, den Schutzzoll abzubauen.
Ach nein, dieses »das unsinnige System der Schutzzölle« ist eben nur ein Glied in der Kette auf Profit allein abgestellter Produktionsmethoden.
Immer und immer wieder wird der Schutzzoll von dieser Stelle aus als Mittel hingestellt, die Rentabilität der Landwirtschaft zu erhöhen, obwohl die Erfahrungen seit dem Jahre 1889 lehren, daß der Schutzzoll kein Mittel zur Erhöhung der Rentabilität ist, daß er nicht produktionsfördernd wirkt, daß er auch kein Mittel ist, die Rationalisierung zu fördern, sondern daß er ganz im Gegenteil infolge der irrigen Auffassung, daß er dazu diene, die Rentabilität zu erhöhen, Anstrengungen auf Besserung der Produktionsmethoden und auf Ra- (6) tionalisierung verhindert.
Meine Aufgabe ist cs in der Hauptsache, zu dem Beschluß des 7.
Ausschusses zu sprechen, der dem Reichstag empfiehlt, die Lebendviehzölle an die Fleischzölle anzugleichen und außerdem eine Erhöhung des Zolles für Schmalz und Schweinespeck herbeizuführen.
Dazu ist zu sagen, daß das Schwergewicht der deutschen Landwirtschaft mehr auf der Vichwirtschaft beruht als auf dem Ackerbau denn der Gesamtwert der deutschen landwirtschaftlichen Produktion beträgt in ihren tierischen Erzeugnissen 8 Milliarden und in ihren pflanzlichen Erzeugnissen nur 4 bis 4 Milliarden.
Ich stimme da ganz mit dem Herrn Ernährungsminister überein, daß die Viehwirtschaft das Rückgrat der deutschen Landwirtschaft ist.
Aber es ist eine Übertreibung, wenn die Landwirtschaft in Wort und Schrift behauptet, die ungünstigen Preise für Schlachtrindvieh seien ein Symptom für die Unrentabilität der deutschen Viehhaltung.
Gewiß, diese Preise sind ein ernstes Problem für uns, 'aber die Mittel, die man bis jetzt ergriffen hat, um die Preise zu heben, haben sich doch als unzulänglich erwiesen, und darum ist es unsere Aufgabe, die wahren Ursachen zu suchen, die so drückend auf die Rindviehpreise wirken.
Die Landwirtschaft ist mit der Lösung dieses Problems sehr rasch bei der Hand: Beseitigung der zollfreien Gesrierfleischeinfuhr, Aufhebung der Einfuhr von lebenden Rindern aus Dänemark, Erhöhung der Zölle.
Das sind die Mittel, die man für angemessen hält, um die Preise des Rindviehs zu steigern, um die Rentabilität der Viehwirtschaft zu sichern und zu erhöhen.
Aber der Erfolg solcher Maßnahmen ist doch bis jetzt tatsächlich gleich Null gewesen und wird auch, wenn wir nicht zu anderen Mitteln greifen, in der Zukunft ebenso gleich Null bleiben.
Wesentliche Momente wurden außer acht gelassen.
Erstens, die Landwirtschaft verkennt die Rolle der Gefrierfleischeinfuhr in der deutschen Fleischeinfuhr, zweitens sie verkennt auch die Ursachen der dänischen Rindvieheinfuhr, und drittens und das betone ich als das Wesentlichste —, hat sich eine betriebswirtschaftliche Umstellung in der Landwirtschaft vollzogen, das heißt, die Entwicklungstendenzen in der deutscheu Rindviehhaltung haben sich grundlegend geändert.
Uber die Gefriersleischeinfllhrdrosselung ist so viel gesagt worden, daß es sich erübrigt, hier heute noch mehr darüber zu sagen.
Ich will nur noch einmal wiederholen, daß von dem gesamten Fleischverbrauch in Deutschland rund 2 Prozent auf Gefrierfleisch entfallen sind, als die Einfuhr noch 120 000 Tonnen betrug, und wer sich etwa von der Drosselung dieser Einfuhr eine Besserung der Rindviehpreise versprach, hat sich über den Umfang dieses Konsums gewaltig getäuscht.
Trotz der Drosselung auf 50 000 Tonnen hob sich der Rindviehpreis nicht, weil eben der Konsumentcnkreis, der Gefrierfleisch konsumiert, ein ganz anderer ist als jener, der teueres Frischfleisch kaufen kann.
Der Frischfleischkonsum ist absolut gar nicht, relativ nur gering gestiegen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Rindvieheinfuhr aus Dänemark einen gewissen Preisdruck mit verursacht.
Aber dieser wird durch Drosselung der Einfuhr auch nicht beseitigt, auch nicht durch eine zeitlich befristete Grenzsperre von August bis November.
Denn was bedeutet denn die Ausfuhr von Schlachtkühen für Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2017 Wurm »Abgeordnete.)
M Dänemark
Bei der hochentwickelten Milchviehhaltung in Dänemark ist die ausgemolkene Milchkuh einfach ein Abfallprodukt, das unter allen Umständen verkauft wird, mag der Zoll nun gering oder höher sein.
Wenn beute der Zoll für Lebendvieh 16 Mark beträgt, so entspricht das durchaus dem Fleischzoll von 37, 50 Mark, und jeder höhere Zoll wird nicht etwa in Deutschland die Kuhpreise und damit insgesamt die Rindviehpreise bessern, sondern es wird sich etwas ganz anderes ereignen: die Mehrzahl der aus Dänemark bisher eingeführten Kühe werden bei einem erhöhten Zoll auf Lebendvieh in Dänemark selbst geschlachtet ''werden.
Und sollte man gar einen Zoll von 20 Mark für Lebendvieh annehmen, so würde die gesamte Schlachtkuheinfuhr aus Dänemark sich in eine Kuhfleischeinfuhr verwandeln.
Ob damit der Landwirtschaft geholfen wäre, möchte ich doch stark bezweifeln.
Aber ganz zweifellos ist, daß die mit großen Unkosten von den Gemeinden errichteten Seegrenzschlachthäuser veröden, daß nicht mehr in den Seegrenzschlachthäusern geschlachtet würde, sondern in Dänemark, und daß damit die für den Bau dieser Schlachthäuser aufgewendeten Mittel umsonst aufgebracht wären und daß weiter alle diejenigen, die in den Seegrenzschlachthäusern heute in Arbeit stehen, erwerbslos würden.
Aber eine Besserung der Rindviehpreise wäre damit nicht erzielt, denn, wie gesagt, Dänemark wird unter allen Umständen sein Abfallprodukt, die ausgemvlkene Kuh, weiterexportieren.
Wir versicherten soundso oft Dänemark unserer Dankbarkeit für die Hilfe, die es uns während des Krieges und nach dem Kriege in der Versorgung, in der Ausnahme unserer ausgehungerten Kinder angedeihen ließ.
Zum Dank dafür wollen wir heute eine Maßregel gegen (ly Dänemark ergreifen, die keinen Nutzen für die deutsche Landwirtschaft bedeutet, aber unter allen Umständen einen schaden für die dänische.
Denn wahrscheinlich hätte die Erhöhung des Zolles auf Lebendvieh aus dem dänischen Schlachtviehmarkt eine Preissenkung zur Folge.
Was zu beachten wäre, meine Damen und Herren, nnd was man durchaus nicht beachten will, das ist die Lckrukturwandlung, die sich in der deutschen Rindviehhaltung vollzogen hat.
Frau Abgeordnete Weber sprach eben schon von der Intensivierung der Milchprvduktion, von der Notwendigkeit erhöhten Milchkonsums.
Wir bemüheil uns seit Jahr und Tag durch den Reichsmilchausschuß, eine lebhafte Propaganda für die Erhöhung des Milchkonsums zu betreiben.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß weniger Kühe mit erhöhter Leistung rentabler sind als eine größere Zahl mit geringerer Milchleistung.
Darauf kommt es eben an, daß auch wir nach dem Beispiel von Dänemark unsere Milchkuhhaltung so umstellen, einen möglichst hohen Ertrag zu erzielen, dafür aber den Bestand an Kühen herunterzudrücken.
Daß damit eine Vernachlässigung der Ochsenmast Hand in Hand geht und diese auch zurückgeht, ist ganz klar.
Auch hier rächt sich eben die Gefrierfleischdrosselung, so daß wir heute tatsächlich weder an Menge noch an Güte dasselbe Ochsenfleisch auf den Markt bringen können wie zu der Zeit, als wir noch nicht in eine Intensivierung der Milchproduktion eingetreten waren.
Meine Damen und Herren!
Der Nutzen einer Erhöhung der Viehzölle ist mehr als fraglich, eine Hebung der Viehpreise ist davon nicht zu erwarten.
Höhere Rentabilität der Milchviehhaltung ist zu erreichen durch Steigerung der Milchleistung bei gleichzeitiger Ber- ((y billigung der Milchproduktion, die automatisch zu einer Verbilligung des Milchkonsums selbst führen werden!
Denn es hat gar keinen Zweck, wenn wir uns zwar alle Mühe geben, die Produktion zu steigern, aber bei Preisen verharren, die es der großen Masse der Konsumenten unmöglich macht, Milch zu konsumieren.
Ich habe gerade heute den Brief einer Arbeiterin bekommen, die sich bei mir entschuldigt, daß sie so selten schreibt.
Aber sie schreibt mir: ein Brief kostet 15 Pfennig, und das bedeutet ein halbes Liter Milch, und da bin ich immer der Meinung, daß das halbe Liter Milch für meine Kinder noch wichtiger ist als der Brief, den ich allerdings auch sehr gern schreiben möchte.
Erhöhung der Menge, Besserung der Qualität und Senkung des Preises müssen also Hand in Hand gehen.
Ich erkenne dankbar an, daß ein großer Teil der Landwirtschaft diese unsere Auffassung durchaus teilt, daß sie mit uns sowohl eine Erhöhung der Milchprodultion als auch eine Verbilligung erreichen will unter Ausschaltung der ungeheuren Spanne, die heute besteht zwischen dem Preis, den der Produzent bekommt, und dem, was der Konsument bezahlt.
Wir sind durchaus der Meinung, daß der Produzent einen angemessenen Preis und, uni mit Herrn Diernreiter zu reden, einen angemessenen Lohn erhält, ohne daß deshalb der Konsument einen Preis bezahlen muß, der ihm einen hohen Konsum unmöglich macht.
Es liegt eine Fülle von Anträgen, die sich auf Vieh und Fleisch beziehen, vor.
Einige dieser Anträge fordern die Wiedereinführung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes.
Unerfreulicherweise ist bereits mit dem Verbot der Einführung von Qornvrl dvvk der Anfang gemacht worden, worüber ich mich aber heute nicht weiter auslasten will.
Ferner wird das gänzliche Verbot der Einfuhr von zollfreiem Gefrierfleisch verlangt.
Aber glauben Sie denn wirklich, daß diese Verbote der Not der Landwirtschaft abhelfen werden
Sie werden nur den Fleischkonsum Herabdrücken, ohne höhere Rentabilität für die Landwirtschaft.
In anderen Anträgen fordern Sie Erhökung der Speck- und Schmalzzölle.
Die Speckeinfuhr spielt heute eine untergeordnete Rolle es erübrigt sich also, davon zu sprechen.
Warum aber wollen Sie denn durchaus den Schmalzzoll erhöhen
Das Schmalz ist doch die Butter der armen Leute.
Auf der einen Seite versichern Sie immer, es sei Ihnen um eine Steigerung des Konsums zu tun, aber auf der anderen Seite verteuern Sie gerade die Lebensmittel, die von den Massen konsumiert werden, durch Zölle in einem Grade, daß selbst der bisherige unzureichende Konsum nicht mehr aufrechterhalten werden kann.
Sollten Sie, was ich nicht hoffe, den Zoll für Schmalz wirklich erhöhen, so bleibt der Preisunterschied zwischen deutschem und amerikanischem Schmalz doch immer noch so erheblich, daß das amerikanische Schmalz weiter konsumiert werden wird, nur daß es der Konsument wieder teurer bezahlen muß, also allein den Schaden davon trägt.
Meine Freunde lehnen daher den Antrag des 7.
Ausschusses, den Schmalz- und Speckzoll zu erhöhen und den Zoll für Lebendvieh dem Fleischzoll anzugleichen, ab.
Wir bitten weiter, all die neu eingebrachten Anträge, die mit der heutigen Etatsberatung verbunden sind, die Anträge 1043, 1044, 1045 und 1046 an den Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen, die Anträge 1047, 2018 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
(Wurm, Abgeordnete.)
.
x 1048, 1049 und 1050 dagegen an den Volkswirtschaft lichen Ausschuß.
Herr Kollege Tantzen hatte im Unterausschuß des Landwirtschaftlichen Ausschusses zuerst den Wunsch, alle Agrarerzeugnisse unter das Einfuhrscheinsystem zu bringen.
Glücklicherweise aber wurde er bald selbst davon überzeugt, daß das nicht zum Nutzen der Landwirtschaft sein würde er hat daher seinen Antrag nicht aufrechterhalten.
Das Streben nach Zollerhöhung und nach Grenzsperren ist aber nach wie vor bei den Landwirten vorhanden.
Der Landbund versucht sogar, auf alle diejenigen, die nicht Mitglied sind und die nicht, wie er, eine Erhöhung der Zölle erstreben, einen unerhörten Druck auszuüben.
So hat beispielsweise der Vorstand des Kreislandbundes in Guben einen Beschluß gefaßt, in dem es heißt, die Mitglieder des Landbundes sollten sich im Verkehr mit Nichtmitgliedern die größte Zurückhaltung auferlegen!
(Hört!
Hört!
links.)
In Brandsällen sollten lediglich Löscharbeiten geleistet, alle übrigen Hilfsmaßnahmen aber, wie die Einstellung von Vieh, Überlassung von Saatgut usw.
grundsätzlich abgelehnt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein Kommentar zu solch unsittlichen Grundsätzen das kann man ruhig sagen erübrigt sich hier.
Das sind die Mittel, die der Landbund seinen Mitgliedern empfiehlt, damit die Nichtmitglieder gezwungen werden, in den Landbund einzutreten.
Ich bin der Meinung und meine Freunde mit mir, daß es viel richtiger ist, Aufklärung über die betriebswirtschaftlichen Notwendig- leiten unserer Zeit unter das Landvolk zu tragen, als 'derartige Forderungen an die Mitglieder zu stellen, die einen ausgesprochenen Boykott gegen Nichtmitglieder bedeuten.
Wenn Sie sich zu dieser Belehrung, Unterweisung und Aufklärung entschließen, so werden Sie zur Gesundung der Landwirtschaft mehr beitragen als durch Zölle und Grenzsperren.
Ich fordere Sie alle auf, gemeinsam mit uns an dieser betriebswirtschaftlichen Aufklärung zu arbeiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Herr Gras Westarp hat vorhin, als ich einen Augenblick nicht anwesend war, um einen Ausschuß zu konstituieren, eine Frage an mich gerichtet, wenn ich recht verstanden habe, im Hinblick auf die Pressenachrichten, die heute über die Stellung der Reichsregierung in den Zeitungen erschienen sind, und im Hinblick aus eine Äußerung, die der Staatssekretär der Reichskanzlei im Ältestenrat getan hat.
Diese Nachrichten in den Zeitungen gehen ja auseinander, und die Äußerung des Staatssekretärs Pünder scheint nicht richtig verstanden worden zu sein, oder vielleicht hat auch Herr Staatssekretär Pünder das nicht ganz genau wiedergegeben, was das Reichskabinett beschlossen hat.
Ich kann das in der Eile nicht untersuchen, aber der Sachverhalt liegt folgendermaßen.
Wie Sie aus den Notizen am votigm Samstagabend aus der Presse ersehen haben sie ist wohl in den meisten Zeitungen erst Sonntag morgen erschienen —, hat die Reichsregierung sich am Samstag (O) voriger Woche erneut in einer Sitzung mit den Vorschlägen beschäftigt, die ich auf dem Gebiete der Agrarpolitik gemacht habe, und sie hat dabei nicht etwa beschlossen, diese ganzen Fragen bis zum September zurückzustellen, sondern zunächst über die Frage des Brotgetreides einen Ausschuß zu hören, wie Ihnen ja auch aus dieser Notiz bekannt ist.
Gerade dieser Ausschuß ist vorhin konstituiert worden.
Er soll nun diejenigen Möglichkeiten, die die Reichsregierung bisher schon erwogen und geprüft hat, in den nächsten drei Wochen begutachten und seinerseits dazu Stellung nehmen.
Dann soll, noch bevor der Reichstag auseinandergeht, der Reichstag zu diesen Dingen Stellung nehmen.
Ich gebe diese Erklärung im Einverständnis mit dem Herrn Reichskanzler ab, der auch seinerseits diese Dinge schon richtiggestellt hat.
selbstverständlich werden in dieser Zeit auch die Angelegenheiten weiterbehandelt werden, die wir schon in Arbeit haben, wie zum Beispiel das Gesetz über die Seegrenzschlachthöfe, das beim Reichsrat liegt und nächste Woche verhandelt wird, von dem wir hoffen, daß es auch hier noch verabschiedet wird.
Selbstverständlich sollen auch jene Anträge verhandelt werden, die hier im Reichstage gestellt sind, wie ja überhaupt die laufenden Arbeiten nicht eingestellt werden sollen.
Dagegen sind gewisse Dinge, in denen wir vertragspolitisch gebunden sind und diese Verträge sind nun einmal vorhanden und müssen respektiert werden —, zur Zeit nicht so gelagert, daß im gegenwärtige Augenblick über sie entschieden werden kann.
Sie können sich denken, um welche Fragen es sich hier handelt, und es ist nicht notwendig, daß ich sie einzeln aufzähle.
Diese Fragen sollen aber geprüft werden im Zusammenhang mit dem Problem: Wie stellen wir uns wirtschastspolitisch ein
1 0 Die Entscheidung über dieses Poblem muß im Zusammenhang mit der Entscheidung über die Verhandlungen in Paris fallen, die jetzt offenbar zum Abschluß kommen werden.
Mit der Debatte über die letztere Lache sollen dann noch die agrarpolitischen Dinge verbunden werden, die jetzt nicht mehr zur Entscheidung kommen werden und kommen können.
Diese Verhandlungen sollen dann in einer Sondertagung im Monat September stattfinden.
Das ist die Stellungnahme, die die Reichsregierung getroffen hat.
Zur Sache werden Sie, meine Damen und Herren, 'nicht von mir erwarten, daß ich in diese Debatte eingreife, die sich offenbar noch eine Weile fortspinnen wird und sich nicht mehr mit meinem Etat, sondern mit der Agrarpolitik beschäftigt.
Dazu würde ich wahrscheinlich die heute noch zur Verfügung stehende Zeit allein in Anspruch nehmen müssen.
Ich tue das auch deswegen nicht, weil ich der Meinung bin, daß wir -Ende des Monats über diese Dinge sowieso noch eine längere Debatte haben werden an Hand der Verhandlungen, die in dem Ausschuß stattfinden werden.
Wir haben ja über Agrarpolitik schon genug geredet.
Ende des Monats werden dann ja gewisse Dinge noch entschieden werden können.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeler.
Hemeter (vdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat sich erlaubt, Ihnen auf Drucksache Nr.
990 einen Antrag vorzulegen, in dem wir verlangen, daß bei Kapitel 1 Titel 34 (Mittel Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2019 sHemeter, Abgeordneter.)
ur Motorisierung der Landwirtschaft) der Betrag von 750 000 Reichsmark auf 1 Million Reichsmark erhöht wird.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß die Finanzlage unseres Reichs außerordentlich schwierig ist.
Aus diesem Grunde haben wir auch keinen Einspruch bei der Streichung der Mittel auf sächlichem und personellem Gebiet erhoben.
Allerdings sind wir darüber verwundert, daß ausgerechnet bei diesem Titel eine so gewaltige Summe von 250 000 Reichsmark gestrichen worden ist, gerade bei diesem Titel, der dazu berufen ist, auch in der Landwirtschaft die Rationalisierung einzuführen und die Wirtschaftlichkeit zu heben.
Es ist außerordentlich interessant, daß die Regierung selbst hierfür eine Million verlangte.
Erst durch die Verhandlungen mit den Koalitionsparteien ist dann diese Summe auf 750 000 Reichsmark herabgesetzt worden.
Daraus ersehen Sie, daß die Regierung selbst anerkennt, daß für diese Zwecke nach Möglichkeit Mittel in größerem Umfang zur Verfügung gestellt werden müssen.
Mit Genugtuung haben wir auch festgestellt, daß im Ausschuß fast sämtliche Parteien ihr Bedauern darüber ausgesprochen haben, daß dieser Etatstitel gekürzt werden mußte.
Die Mittel aus diesem Titel sollen speziell dem Neickskuratorinm für Technik in der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden.
Das Ziel all der Arbeiten dieses Neichskuratoriums ist, die Wirtschaftlichkeit und die Rentabilität in der Landwirtschaft zu heben.
Derjenige, der vor kurzem die Versammlung dieses Reichskuratoriums mitmachen durfte, der an den Exkursionen teilgenommen bat, wird erstaunt gewesen sein über die ungeheuren Zukunftsaufgaben, vor denen dieses Reichskuratorium steht.
Wir haben bei dieser Mitgliederversammlung mit Befriedigung auch die Erklärung des Herrn Reichsernährungsministers gehört, aus der hervorging, daß auch die Regierung von sich aus überzeugt ist, daß alles getan werden muß, um diese Arbeiten des Reichskuratoriums zu fördern.
Die Aufgaben liegen auf den verschiedensten Gebieten.
So wird zurzeit eine Mechanisierung zehn bäuerlicher Betriebe bei uns in Deutschland durchgeführt.
Diese zehn bäuerlichen Betriebe sollen Beispielwirtschaften sein.
Die Ergebnisse der Untersuchungen werden der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden.
Große Erfolge sind schon auf dem Gebiet der motorischen Bodenbearbeitung erzielt worden.
So ist es außerordentlich wertvoll, daß nachgewiesen werden konnte, daß z.
B. die Schlepper noch wirtschaftlich sind bei Betrieben bis zu einer Größe von 25 Hektar herab.
Daraus ersehen Sie, daß die motorische Bodenbearbeitung auch in unseren bäuerlichen Betrieben Eingang finden muß und kann.
Für unsere landwirtschaftlichen Genossenschaften, für die Lohnpflügereien erwachsen bier gewaltige neue Aufgaben.
Es ist dies der erste Versuch, um die 3, 5 Millionen Bauernwirtschaften, die wir haben, zu mechanisieren und ihre Wirtschaftlichkeit zu steigern.
Eine weitere Aufgabe ist es, durch Technisierung die Grundlagen für die Standardisierung auf dem Gebiet der Milchwirtschaft und auf dem Gebiet des Obst- und Gemüsebaues zu schaffen.
Man ist zurzeit dabei, durch den Bau von Kohlscheunen den Anbau von Kohl bei uns in Deutschland fördern, um die Einfuhr von Winterkohl aus dem Auslande zu vermeiden.
Das Grundziel dabei ist, die Vorratswirtschaft zu heben und Reichstag 1929.
75.
Sitzung.
zu steigern und die Einfuhr ausländischer Lebensmittel (0) überflüssig zu machen.
Um nun diese Mechanisierung weiter und schneller in den bäuerlichen Betrieben einzuführen, an die man bisher immer noch nicht so recht herangekommen ist, hat sich bas Reichskuratorium die Aufgabe gestellt, vor allem die landwirtschaftlichen Schulen zu interessieren.
Sie sollen in verstärktem Maße mit der Technik vertraut gemacht werden.
Die Wirtschaftsberater sollen nicht nur Berater aus rein landwirtschaftlichem Gebiet sein, sondern auch zu Beratern auf technischem Gebiet ausgebildet werden.
Würden nun die Mittel um diese 250 000 Reichsmark herabgesetzt werden, so würde gerade dieses für die bäuerlichen Betriebe so hoch wertvolle Ziel nicht erreicht werden können.
(Hört!
Hört!)
Durch Untersuchung von Material soll die Qualität deutscher Maschinen gehoben und die Einfuhr ausländischer Maschinen zurückgedämmt werden.
Durch die intensive Anwendung der Maschinen soll weiterhin aber auch der Bedarf an ausländischen Saisonarbeitern herabgedrückt werden, ein Ziel, das, glaube ich, vom ganzen Hause aus staats- und nationalpolitischen Gründen nur gebilligt werden kann.
Durch die Technisierung wird für den Landarbeiter die Arbeit erleichtert und damit die Arbeitsfreudigkeit gehoben.
Des weiteren will man auch den Bauern die zähe Arbeit, die sie von morgens bis in die Nacht hinein zu leisten haben, erleichtern.
Durch die Technisierung wird auch der Landarbeiter in seiner Stellung gehoben.
Aus dem einfachen, ungelernten Arbeiter wirb der gelernte Arbeiter, wird der Qualitätsarbeiter, und es wird auf diese Weise seine soziale Stellung gefördert.
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit an einen Artikel, den der Kollege Schmidt (Cöpenick) vor kurzem in der Korrespondenz des Reichskuratoriums veröffentlicht hat, wo er in anschaulicher Weise dieses Aufsteigen der Landarbeiter durch die Mechanisierung uns vor Augen geführt hat.
Sie ersehen hieraus, daß die Arbeiten auf diesem Gebiete geeignet sind, einmal die Wirtschaftlichkeit unserer bäuerlichen Betriebe zu fördern, die Passivität unserer Handelsbilanz zu mildern, die deutsche Industrie in ihrer Produktion zu steigern und ganz neue Arbeitsmöglichkeiten für den deutschen Arbeiter zu schaffen.
Sie sehen, daß diese Arbeiten sowohl im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer liegen, und von diesem Gesichtspunkt aus glauben wir, daß das ganze Haus unserm Antrag zustimmen wirb.
Wir glauben das um so mehr annehmen zu können, weil im vorigen Jahre die für diesen Zweck seitens der Regierung angeforderte Summe von einer Million vom Reichstag selbst auf 1 250 000 Reichsmark erhöht worden ist.
Wir glauben des weiteren, daß dieser unser Antrag um so eher angenommen werden kann, als nach unserer Auffassung die Möglichkeit besteht, diese Mittel zu gewinnen dadurch, daß man die Einnahmeposition im Etat höher setzt.
Die Mittel der Einnahmeposition sind unseres Erachtens zu niedrig angesetzt worden.
Wir bitten das Hohe Haus also, unserem Antrag zuzustimmen, und wir bitten des weiteren den Herrn Reichsernährungsminister, dieser unserer Anregung auf Höhersetzung der Einnahmen nachgehen zu wollen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
299 2020 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
(ä,) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Die Frage, ob wir einige Einnahmepositionen erhöhen können, um die 250 000 Mark herauszuholen, die von der Ausgabeposition für das Reichskuratorium für Technik in der Landwirtschaft abgesetzt worden sind, wollen wir bis zur dritten Lesung prüfen und dann wieder darauf zurückkommen.
Ich must natürlich mit dem Herrn Reichsfinanzminister darüber sprechen.
Vizepräsident Esser: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat vorhin erklärt, daß ein Ausschuß zur Beratung der agrarpolitischen Fragen eingesetzt worden sei.
Da sich nach der gegebenen Situation dieser Ausschuß natürlich in der Hauptsache mit der Erhöhung der Agrarzölle beschäftigen wird und da an dieser Frage die arbeitenden Massen sehr stark interessiert sind, so möchte ich bitten und beantragen, daß uns der Herr'Reichsernährungsminister hier im Reichstag Auskunft darüber gibt, wie denn eigentlich dieser Ausschuß zusammengesetzt ist denn meiner Partei ist nichts davon bekannt, daß ein solcher Ausschuß zusammengesetzt werden soll, der Öffentlichkeit auch nicht.
Es ist von außerordentlicher Bedeutung, zu wissen, welche Leute, welche Parteien und welche Interessenverbände in einem solchen Ausschuß zur Erhöhung der Zölle und zur Auswucherung der breiten (8) Massen hineingesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist absolut notwendig, daß die Öffentlichkeit weiß, was in einem solchen Gehcimausschuß gespielt wird.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich darf dazu bemerken, daß es sich nicht darum handelt, einen Ausschuß des Reichstags einzusetzen, sondern es handelt sich darum, einen Ausschuß von Sachverständigen einzusetzen, die diese Angelegenheit begutachten sollen.
Im übrigen ist die Bekanntmachung an die Presse bereits hinausgegeben.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Passehl (Pommern).
Passehl (Pommern) (801)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben durch ihre praktische Arbeit erkennen lassen, daß sie die Förderung der Fischerei aller Betriebszweige, der Klein-, der Herings- und der Dampfhochseefischerci als eine sehr wichtige Aufgabe der Ernährungswirtschaft ansehen.
Herr Kollege Tantzen hat sich zu diesem wichtigen Arbeitsgebiet des Reichsernährungsministeriums vorhin geäußert.
Ich habe den Auftrag, dazu ebenfalls einige Ausführungen zu machen.
Dankenswerterweise unterrichten uns über die Lage der Fischerei die vom Negierungsrat De.
Eichelbaum herausgegebenen trefflichen Jahresberichte über die deutsche Fischerei.
Leider erscheinen sie so spät, daß sie für die Haushaltsberatuugen alljährlich kaum ver- (O) wendbar sind und sich erst für das nächste Jahr verwerten lassen.
Wir wünschen, daß diese Jahresberichte beschleunigter herausgegeben werden.
Was die Förderung der deutschen Fischerei angeht, so ist festzustellen, daß die Deutsche Republik auf diesem wichtigen Gebiete aus allgemeinen Mitteln sehr bedeutende Reichszuschüsse und Beihilfen geleistet hat.
Während der alte Obrigkeitsstaat beispielsweise für die Dampfhvchseefischerei keinerlei Mittel aufwendete, ist das seit 1925 bis heute in ergiebigem Maße geschehen.
Herr Kollege Tantzen hat vollkommen recht, wenn er sagt, die deutsche Hochseefischerei bedarf jetzt der Unterstützung aus Mitteln des Reiches nicht mehr.
Meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß zur Sicherung der Schiffsbesatzungcn und weiterhin zu einer gesteigerten Rentabilität der Hochseefischerei das Reichsernährungsmiuisterium wie bisher alljährlich bestimmte Mittel für den Einbau von Radioapparaten bewilligt.
Wir sind weiter damit einverstanden, daß für die Absatzförderung alljährlich wie bisher 100 000 Reichsmark bereitgestellt werden.
Diese Absatzförderung kommt allen Fischereibetriebszwcigcu zunutze wir sehen darin keine einseitige Bevorzugung.
Allerdings wird es notwendig sein, daß die Propaganda sich etwas umstellt, nachdem wir mit einem Propagandamittel, beispielsweise mit den Fischbratküchen in Berlin so schmählich hereingefallen sind, daß nicht einmal der auf Betreiben der Hochseefischerei an gestellte ehemalige Opernsänger als Geschäftsführer, der nicht etwa durch seine Arien anlocken sollte, sondern durch seine sonstige geschäftliche Tätigkeit, helfen konnte.
Seitdem das mißlungen ist, ist man davon abgekommen, und es wird auch notwendig sein, die Reklame umzu- 'O) stellen und die Plakate für die Absatzförderung, die von: Rcichsernährungsministerium herausgebracht sind, umzustellen denn die Mode ist ja nicht mehr auf pure Schlankheit abgestellt, sondern auf Vollschlankheit.
Nun hat Herr Kollege Tantzen ein Gebiet berührt, auf dem weiterhin Beihilfen gegeben werden, das ist die Treibnetzheringsfischerei.
Ich bitte den Herrn Reichsernährungsminister, alles daran zu setzen, damit die Vereinigung der Gesellschaften, die die Heriugsfischcrei betreiben, möglichst schnell durchgeführt wird.
Wir können es uns auf die Dauer nicht leiste », hier Mittel hineinzustecken, ohne daß das Reich eine ausreichende Kontrolle hat.
Es genügt uns nicht die Zusammensetzung des Kuratoriums in der heutigen Gestalt.
Es sind Interessenten, die Direktoren der Gesellschaften, die Vertreter der Banken, die teilweise den Kredit geben, cs ist auch ein Vertreter des Reichs ernährungsministeriums in diesem Kuratorium.
Wie man hört, soll cs abgebaut werden.
Es ist aber notwendig, daß das Kuratorium aus den Kreisen der Par teicn ergänzt wird, damit sie hier schon an der Ouellc eine Kontrolle ausüben können.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die Heringstreibnetzfischerei in allen Gesellschaften angekurbelt wird, daß in diesem Jahr kein deutsches Fahrzeug stillgelegt wird, daß weiter bei der Verteilung der Beihilfen die Möglichkeit geprüft wird, ob nicht der Verteilungsschlüssel abgeändert werden kann.
Der Verteilungsschlüssel gibt heute den großen Gesellschaften, bei denen meine Freunde der Meinung sind, daß einige auch ohne Beihilfen bestehen können, schon recht beträchtlicheMittel in die Hand, während kleinere Gesellschaften dabei 2021 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929. zPassehl jPommernß Abgeordneter.)
leider nahezu leer ausgehen.
Die Fusionierungsbestre düngen in der Heringstreibnetzfischerei sollen damit nicht gehemmt werden.
Im Gegenteil, wir wissen ja, daß die bedeutenden Kosten, die alljährlich die Netzreserve verschlingt, selbstverständlich zunächst nur durch Beihilfen getragen werden tonnen.
Wir wissen auch, daß Deutschland als eines der größten Salzheringe verbrauchenden Ander auf die Einfuhr angewiesen ist.
Wir wissen, daß 15 Millionen eingeführt werden, während unsere deutsche Flotte nur 7 Millionen hereinschafft.
Die 500 000 Mark, die wir zur Förderung noch bereitstellen, sind nicht weggeworfen denn sie kommen zum Teil aus den 2 Millionen ein, die als Salzheringszoll aufgebracht werden.
Meine Damen und Herren!
Mit großer Sorge verfolgen meine politischen Freunde die großen Schädigungen, die der Klein-, Küsten-undHaffischcrci in diesem Winter durch die schweren Eisnöte usw.
zugefügt worden sind.
Wir erkennen sehr gern an, daß der Herr Reichsernährungsminister bestrebt gewesen ist, die Bedingungen für die Gewährung von Reichsdarlehen gemäß nitseren früheren Anträgen, die niedrig oder gar nicht verzinsliche Darlehen forderten, gestaltet hat.
Aber, Herr Reichsernährungsminister, die 100 000 Reichsmark, die Sie in diesem Jahr zur Verfügung stellen, genügen bei weitem nicht, um die Schäden dieses Winters gerade an der Ost- und Nordseeküste auszugleichen.
Wir haben uns im Haushaltsausschuß darüber unterhalten.
Es sind Hort auch die Beträge genannt worden, auf deren.
Hereinfließen Sie noch rechnen.
Auch der Umfang des Schadens ist einigermaßen nachgewiesen worden.
Aus alledem werden Sie unsere Forderung verstehen, aus irgendwelchen erreichbaren Fonds noch 00 einige 100 000 Reichsmark bereitzustellen, um hier zu helfen.
Gerade heute, Herr Reichsernährungsminister, bekomme ich ans Ihrem Ministerium eine Zuschrift, wonach Sie es ablehnen, der Ahlbecker Fischereiinnung, die schwer gelitten und sogar vier Fischer durch den Tod verloren hat, weil sie zu früh hinausgejagt worden sind, 0 000 Reichsmark als Reichsdarlehen zu bewilligen.
Wenn Sie helfen wollen, Herr Roichsernahrnngsminister und ich erkenne an, daß Sie dazu bereit sind —, dann müssen Sie schon Ihren Scharfsinn aufwenden, um noch Mittel im Nahmen Ihres Etats flüssig zu mache ».
Dann habe ich noch eine kurze Bitte an Sie zu richten, Herr Reichsernährungsminister!
Es ist Ihnen bekannt, daß die Kleinfischer an den deutschen Flußmündungen durch die Entwicklung von Schiffahrt, Ver kehr und Industrie in eine bedrängte Lage geraten sind.
Sie können sich infolge der Zurückdrängung ihres Gewerbes nicht mehr ernähren.
Die Flußregulierungen, über die ja nicht hier, sondern beim Haushalt des Rcichsverkehrsministeriums zu reden ist, zwingen diese Fischer, sich nach einem anderen Beruf umzusehen.
Herr Reichsernährungsminister, die Fischer an diesen deutschen Flußmündungen richten an Sie die dringende Bitte zahlreiche Zuschriften an meine Fraktion er hellen das —, sich beim.
Reichsverkehrsministerium dafür einzusetzen, daß ihnen in irgendeiner Form materiell die Umstellung auf einen anderen Beruf ermöglicht wird.
Im großen und ganzen soll anerkannt werden, daß das Reichscrnährungsministerium in diesem Jahre in erhöhtem Maße bestrebt gewesen ist, den berechtigten Forderungen der Fischerei aller Betriebszweige einigermaßen gerecht zu werden.
Daß die Mittel nicht aus- (6) reichen, liegt natürlich an der allgemeinen wirtschaftlichen Not innerhalb unseres Haushaltes.
Was aber herausgeholt werden kann, muß herausgeholt werden, (Bravo!
bei dm Sozialdemokraten) insbesondere zugunsten der Klein- und Küstenfischer.
Ich darf Sie, Herr Reichsernährungsminister, dringend bitten, gerade dieser Frage die Aufmerksamkeit zuzuwenden, die Sie sonst der Not der Landwirtschaft-in allen ihren Zweigen schenken.
Die Hoffnungen der Klein- und Küstenfischer sind in dieser traurigen Notzeit ganz auf Sie gerichtet.
Rechtfertigen Sie dieses Vertrauen auch durch entsprechende Taten!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Fischerei ist kein Stiefkind des Reichsernährungsministeriums.
Ich darf sagen, daß wir uns gerade für dieses Gewerbe und seine Behütung mit besonderem Nachdruck verwendet haben.
Leider reichen die zur Verfügung stehenden Geldmittel nicht aus, um den Bedürfnissen und Wünschen der Fischerei in vollem Umfang Rech nung zu tragen.
Ich möchte aber zu der Frage folgende formulierte Erklärung abgeben.
Die Mittel des Haushalts für die Fischerei reichen im Jahre 1929 nicht aus, um die dringendsten Anforderungen zu befriedigen.
Ich beabsichtige deshalb,,, aus Kapitel 1 Titel 31 (Forderung der landwirtschaft- lichen Erzeugung usw.)
obgleich auch die Mittel des Produktionsfonds an sich durchaus unzureichend sind, einmalig den Betrag von 180 000 Reichsmark zu entnehmen und in Höhe von 120 000 Reichsmark für die Förderung der Hochseefischerei, in Höhe von 60 000 Reichsmark für die Treibnetzheringsfischerei zu verwenden.
(Zustimmung.)
Wenn sich kein Widerspruch aus dem Hause erhebt, würde ich mich für befugt halten, den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Passehl vorgetragen hat, auf diese Weise entgegenzukommen.
(Beifall.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Horlacher.
Dr. Horlacher (DV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich habe den Eindruck, daß wir in der bisherigen Aussprache zum Etat des Reichsernährungsministeriums, die zweifellos viele wertvolle Einzelheiten ergeben hat, vielleicht allzuviel uns in Details verloren haben.
Nach meiner Überzeugung gilt es heute, alle Kreise der deutschen Landwirtschaft zusammenzufassen, um auf diese Weise einige lebenswichtige Grundforderungen dieses Produktionszweigs durchzusetzen.
Die Zeit drängt gebieterisch nach dieser Richtung.
Wir erkennen durchaus an, daß der Herr Reichsernährungsminister ernstlich bemüht war, in einer Reihe von Verhandlungen auf diesem Gebiete 2022 Reichstag.
75.
Sitzung.
« Dr.
Horlachcr.
Abgeordneter.)
' vorwärtszukommen.
Anderseits muß ich mit Bedauern feststellen daß wir seit der Vorlage des Programms der Spitzenverbände der deutschen Landwirtschaft, das ist seit dem 20.
März 1929, aus diesem Gebiet noch keinen Schritt vorwärtsgekommen sind und noch keinen Praktisch greifbaren Erfolg zu verzeichnen haben.
Jetzt aber drängt die Zeit so stark, daß grundlegende Maßnahmen getroffen werden müssen.
Die Landwirtschaft steht heute nicht mehr allein im Krisenzustand, nein, auch andere Produktionszweige werden bereits in die Katastrophe der Landwirtschaft hineingerissen.
Ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß auch nicht ein einziger der Herren Vorredner auf die katastrophale Entwicklung gerade der letzten Tage mit einem Wort eingegangen ist.
Ich schreibe das dem Umstand zu, daß heute Montag ist und die Herren die Zeitungen vom Samstag und Sonntag noch nicht genügend verdaut haben.
Unterdessen hat sich in Deutschland eine katastrophale Entwicklung vollzogen, die geradezu den Zusammenbruch aus unseren Produktenbörsen herbeigeführt hat.
Unsere Getreidewirtschaft steht vor einer Katastrophe.
Es ist höchste Zeit, hier mit außerordentlichen Maßnahmen raschestens einzugreifen, auch wenn dabei noch so große Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Wir müssen in beschleunigtem Tempo arbeiten daran haben auch die Verbraucher, und diese nicht zuletzt, ein vitales Interesse.
Eine Erklärung der Münchener Produktenbörse vom letzten Samstag spricht klar aus, daß die Verhältnisse aus dem Markt nunmehr so geworden sind, daß die Getreidekäufer nicht mehr disponieren können.
Das bedeutet mit anderen Worten, daß das Geschäft still (8) liegt bei sinkenden Preisen.
Dazu kommt aber noch folgender Umstand.
Die Unruhe in unserer Bauernschaft muß ins Unerträgliche steigen, wenn sie sieht, daß bei der katastrophalen Entwicklung infolge der llberschußernten in den Überseegebieten andere europäische Staaten, wie Frankreich und Italien, mit Macht durch Zollerhöhungen eingreifen wenn sie sieht, daß durch solche Maßnahmen der gewaltige Strom ausländischen Getreides allein auf den deutschen Markt geworfen wird und werden wird.
« Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn hier nichts geschieht, wenn nicht sofort etwas geschieht, dann müßte die katastrophale Entwicklung in unserer Landwirtschaft eine Form annehmen, für die kein Mitglied dieses Hauses die Verantwortung mehr übernehmen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte das mit aller Deutlichkeit sagen.
Was haben wir denn auf den Produktenbörsen der letzten Tage erlebt
Kein Mensch im Hause hat das betont.
Ich wundere mich darüber.
Innerhalb einer Woche sind die Getreidepreise um 1, 20 Reichsmark pro Zentner heruntergesunken.
(Zuruf von den Deutschnationaleu: Bis zur Unverkäuflichkeit!)
Ja, bis zur Unverkäuflichkeit.
Wir sind uns darüber vollständig einig.
Es ist begrüßenswert, daß die Münchener Produktenbörse und übrigens auch andere Börsen feststellen: die ganzen Zustände haben sich noch zugespitzt und sind noch verschärft worden durch die rasche Hilfe in anderen Staaten, wie beispielsweise in Frankreich und Italien.
Wir können auf diesem GeMontag den 3.
Juni 1029. biet nicht mehr still zusehen.
Ich muß hier ein Wort (O) aussprecheu, auch wenn es nur übelgenommen wird: wenn wir in Deutschland vorwärtskommen wollen und die Volksgemeinschaft noch einen Sinn haben soll, dann müssen die Parteien die meine wird das tun —, die noch Nachdruck auf das Wort »VolksPartei«, insbesondere nach bestimmten Lebensanschauungsgrundsätzen, legen, es als ihre Pflicht ansehen, den Schutz des Bauerntums noch in diesem Sommer in die Hand zu nehmen.
So können die Dinge nicht mehr weitergehen.
(Zuruf von den Deutschnationalcn: Vor der Ernte!)
—Vor der Ernte das habe ich mit allem Nachdruck betont.
Die Kataftrvphenentwicklung auf dem Gebiete der Getreide- und Viehwirtschaft kann nicht mehr länger erduldet werden.
So sehr ich mit dein Kollegen Laichen übereinstimme, wenn er zum Schluß immer wieder den Grundlinien der landwirtschaftlichen Spitzeuverbände zugestimmt hat, so sehr muß ich bedauern, daß er in einzelnen Details die Dinge nicht so dargestellt hat, wie es im Gesamtintereffe der Landwirtschaft wünschenswert wäre.
Das gilt namentlich für seine Ausführungen in der Weizenfrage.
Herr Kollege Tantzen, wenn ich mit Ihnen dre ganzen amtlichen Erhebungen durchgehe, dann werden Sie finden, daß gerade der Weizenabsatz, der Weizenverkauf in den Gegenden unseres Bauerntums, besonders im deutschen Süden und deutschen Westen, eine Hauptrolle spielt.
Viele Zehntausende deutscher Bauern sind gerade aus den Verkauf des Weizens als eine Lebensfrage angewiesen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und Braugerste!)
1 —Ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Braugerste.
Da Sie mich gerade darauf aufmerksam machen, Herr Kollege, darf ich noch eines hervorheben, was immer übersehen wird: auch der Hafer ist im deutschen Süden eine der Hauptverkaufssrüchte gerade unserer kleinen und kleinsten Landwirte, die unter den schlechtesten Verhältnissen arbeiten müssen.
Deswegen ziehe ich daraus den Schluß, daß wir alle Agrarfragen geschlossen behandeln müssen.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Tantzen mit der Zeit auch zu dieser Schlußfolgerung kommen wird.
Mag es Getreidewirtschaft, Viehwirtschaft, Milchwirtschaft, mag es Roggen- oder Weizenanbau sein, alles hängt vrga nisch miteinander zusammen und muß gemeinsam gefördert und gestützt werden.
Ich glaube, daß wir auf diesem Gebiet noch miteinander zu Rande kommen werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß bezüglich der ausreichenden Vermahlung inländischen Getreides noch gewisse gesetzliche Vorschriften geschaffen werden müssen.
In andern Staaten, z.
B. in Portugal, sind sie eingeführt und funktionieren dort glatt.
Ich sehe nicht ein, warum wir bei einer Katastrophenentwicklung unserer deutschen Landwirtschaft und unserer gesamten deutschen Volkswirtschaft nicht stützende Maßnahmen treffen sollen, um dem psychologischen Unfug des deutschen Volkes zu steuern, anstelle der inländischen Ware, die ausreichend vorhanden ist, die Auslandsware zu verzehren und zu bevorzugen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gebleichtes Mehl!)
2023 Reichstag.
75.
Sitzung.
(Ni-, Horlacher, Abgeordneter.)
M Ich darf dann noch eine Bemerkung des Herrn Vorredners richtigstellen.
Er hat das Vorgehen der landwirtschaftlichen Spitzenverbände durch eine Darstellung verwischt, die den Verhältnissen nicht ganz entspricht.
Erstens einmal liegt das Gesamtprogramm der Neichsregierung vor.
Zweitens sind von den vier großen Organisationen der deutschen Landwirtschaft, auch unter der Führung der Bauernvereine von seiten des Herrn Dr. Hermes, die einzelnen Anträge, die nunmehr teilweise im Reichstag eingegangen sind, einstimmig gebilligt worden.
(Hort!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nur die Frage der Taktik ist noch offen, aber ich glaube, wir werden auch da noch miteinander einig werden, wenn wir das gemeinsame Ziel, auf das es ankommt, in den Hauptgrundforderungen für die deutsche Landwirtschaft erreichen.
In dieser Richtung bestehen keine Meinungsunterschiede.
Das sage ich auch gegenüber Bemerkungen, die heute wieder gefallen sind.
Bei den Forderungen zum Schutze der Landwirtschaft und des Bauerntums handelt es sich eben nicht um Landbundfvrderungen oder Bauernvereinsforderungen, sondern mir geschlossene Forderungen des gesamten deutschen Bauerntums.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir stehen hier in allen Parteien, in denen unsere Vertreter des Bauerntums sitzen, einig zusammen und hoffen, daß wir unsere notwendigen Grundforderungen durchsetzen können.
Dann habe ich an den Herrn Minister für Ernäh-.
rnng und Landwirtschaft noch eine kleine Anfrage zu ' richten in einer Angelegenheit, die vom Standpunkt des Reiches aus nicht so gewürdigt wird, wie es eigentlich sein sollte.
Es ist die Frage des notwendigen Schutzes unseres deutschen Hvpfenbaues.
Sic wissen: der deutsche Hvpfenbau ist zu vier Fünfteln in Bayern, dann in Württemberg und Baden beheimatet, der übrige Rest verteilt sich aus einige kleinere Gebiete des Deutschen Reiches.
Der Hopfenbau ist gerade für die bayerische und überhaupt für die süddeutsche Landwirtschaft von wesentlicher Bedeutung.
Viele Tausende von Existenzen der Landwirtschaft sind von ihm abhängig.
Der Hopsenbau hat schwere Erschütterungen während der Kriegszeit durchgemacht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf nur erinnern an die kolossale Erschütterung infolge der Kontingentierung des Bierkonsums während des Krieges, als alles eingeschränkt und die Braugerste zur Broterzeugung verwandt werden mußte, so daß der Hopfenvrrbrauch überflüssig wurde.
Ich darf weiter daran erinnern, wie schwer der Hopfenbau durch die Pervnvspvra in seinem Wiederaufbau gelitten bat, eine ganz verheerende Krankheit, die den Hopfenbau ungeheuer geschädigt hat.
Sehr gelitten hat der Hopfenbau auch durch die inneren Skrukturwandlungen in der Weltwirtschaft.
Früher hatten wir einen großen Ausfuhrposten nach Nordamerika.
Infolge der Trockenlegung Nordamerikas ist dieser Ausfuhrposten weggefallen, und dadurch sind die Existenzen der deutschen Landwirtschaft, die vom Hopfenbau leben, wesentlich geschädigt worden.
Dann ist hinzugekommen die verstärkte Konkurrenz aus der Tschechoslowakei und aus Jugoslawien.
Wir sehen heute in der Tschechoslowakei Montag den 3.
Juni 1929. eilte Hopfenvrganisation vorbildlichster Art vor uns, (6 wie sie.
nirgends vorhanden ist, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) eine Hopfenorganisation, die allerdings gerade durch den Opfermut der dortigen Bauern zustande gekommen ist.
Diese Hopfenorganisation ist auch unter dem staatlichen Schutz auf gesetzlichen Bestimmungen aufgebaut, die diesen Hopfen gegenüber der Auslandskonkurrenz schützen, die ihm sogar noch einen Vorsprung gegenüber unserem einheimischen Hopfen geben.
Bei uns liegen die Dinge so, daß unser Hopfen dort, wo wir Qualitätsgebiete haben, wie in der Hallerau, im Maingebiet, im Spalt, in allen anderen Gebieten usw.
in seinem Verkaufswert vielfach heruntergedrückt wird, indem minderwertiger Auslandshopfen mit ihm vermischt wird und unter einer gewissen Kennzeichnung preisgeboten wird, so daß der Bauer mit seiner guten Ware die Zeche zu zahlen hat.
Wir haben uns seit Jahren bemüht, das sogenannte Hopfenprovenienzgefetz zu erreichen, nach dem jedes Hopfengebiet eine bestimmte Siegelmarke bekommen soll und der Hopfen eine Herkunftsbezeichnung erhalten soll, auf Grund deren man genau weiß, in welchem Qualitätsgebiet der Hopfen gewachsen ist.
Die Vorarbeiten sind bereits weit gediehen der Gesetzentwurf ist durch Antrag der bayerischen Staatsregierung im Reichsrat ausgiebig behandelt worden.
Der Reichsrat hat sogar eine Reise in die Hopsenaufbaugebiete gemacht, und es wurde uns versprochen, daß die Sache innerhalb weniger Wochen erledigt werde.
Hintennach ist aber ein gewisser Ressortkleingeist auf die Idee gekommen, daß sich doch noch verschiedene Ministerien mit dem Hopfenherkunftsgesetz -v) beschäftigen müssen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe nun den Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft dringend zu bitten, seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß dieses Hopfenprovenienzgesetz zum Schutze unseres deutschen Hopfenbaues noch in diesem Sommer zur Verabschiedung gelangt.
Große Schwierigkeiten kann das nicht machen.
Für unseren deutschen Hopfenbau und seine Besserstellung gegenüber der Konkurrenz des ausländischen Hopfenbaues handelt es sich hier um eine Lebensfrage.
Ich wäre dem Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft sehr dankbar, wenn er zu dieser Sache seine Meinung äußerte.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Dieses Gesetz ist, wie Ihnen der Herr Vorredner bereits gesagt hat, durch eine Reise, die die Beteiligten in das Hopfenbaugebiet unternommen haben, verzögert worden.
Die Vorlage kommt aber am Samstag dieser Woche in den Ausschuß des Reichsrats, und es ist anzunehmen, daß dann auch das Plenum des Reichsrats die Angelegenheit mit Beschleunigung erledigen wird.
Dann wird es beim Reichstag stehen, dem die Vorlage sofort darauf zugeleitet wird, ob er sie noch in diesem Sommer erledigen will.
2024 Reichstag.
75.
Sitzung.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordnete Haag.
Haag (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In unserer heutigen wirtschaftlichen Lage ist es notwendig sozusagen, wie der Voltsmund sagt, jedes Steckele aufzuheben, das heißt, alle vorhandenen wirtschaftlichen Möglichkeiten restlos auszunutzen.
Damit gewinnen sogenannte Nebenbetriebe in der Landwirtschaft auch eryöhte Bedeutung.
Ich denke hier an die Bienenzucht, die vielfach als Spielerei und als Liebhaberei angesehen wird das ist sie nicht.
Ihre wirtschaftliche Bedeutung geht weit über den Wert der Erzeugung von Honig und Wachs hinaus, denn eine gut tntwickelte Bienenzucht ist die Vorbedingung eines ertragreichen Obstbaues.
Auch für Futterbau und Samengewinnung ist sie von großer Bedeutung.
Sie ist sozusagen ein unentbehrlicher Hilfsbetrieb für diese Zweige der Landwirtschaft.
Wir haben in der Sache selbst keinen Antrag gestellt.
Ich möchte aber die Anregung geben, daß die zuständigen Stellen des Reichsernährungsministeriums in Verbindung mit dem deutschen Imkerbund in einem Sonderausschuß die nötige Arbeit leisten, um die Bienenzucht auf die für unseren Obstbau notwendige Höhe zu bringen und dort zu halten.
Mir scheint, über den wirtschaftlichen Wert hinaus müsseil uns in dieser Zeit unsere fleißi, gen, wehrhaften Immen besonders lieb und wert als Vorbild sein.
(Heiterkeit.)
Im Handelspolitischen Ausschuß erklärte kürzlich eine Rednerin der Linken, der Sozialdemokratie: Die Land (2) wirtschaft muß sich daran gewöhnen, daß wir kein Agrarstaat mehr, sondern ein Industriestaat sind, denn 75 Prozent Industrie stehen nur 25 Prozent Landwirtschaft gegenüber.
Das stimmt mm zwar nicht denn man kann doch nicht ohne weiteres die Beamten, die Angehörigen der freien Berufe und des Mittelstandes in Gewerbe und Handel zur Industrie zählen und dann der Landwirtschaft gegenüberstellen.
Aber es soll meinetwegen gelten: wir sind ein Industriestaat dann ist aber die Landwirtschaft darin die Schlüsselindustrie und der Bauer der wichtigste Arbeiter und die deutsche Ackerkrume der wichtigste Rohstoff unserer Volkswirt schaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dieser Schlüsselindustrie ist der Weinbau ein zwar nur kleiner, aber wichtiger Teil, denn er ist der arbeitsintensivste Zweig der deutschen Landwirtschaft: ohne sein Bestehen müßten weite Strecken deutschen Gebiets brachliegen, da sic mit keiner anderen Kulturpflanze auf die Dauer nutzbringend bewirtschaftet werden können.
Herr Kollege Ebert hat kürzlich sehr interessante Ausführungen über die Bedeutung und Notwendigkeit der Binnensiedlung gemacht.
Siedlung ist notwendig und gut, aber noch wichtiger scheint cs mir zu sein, alte Siedlungen zu halten, besonders auch im bedrängten Westen, im besetzten Gebiet.
Dort kommt der Weinbau in erster Linie in Betracht.
Er verkörpert einen erheblichen Teil der vodenständigen kleinbäuerlichen Bevölkerung in diesen Gebieten.
Der Weinbau ist in schwieriger, bedrängter Lage.
Mit Krediten und Zuwendungen ist ihm auf die Dauer nicht zu Helsen.
Hilfe bringt mit, wer dem Weinbau zur Selbsthilfe hilft.
Die unter Kapitel T 4 Titel 2 im Montag den 3.
Juni l 029.
Etat für Ernährung und Landwirtschaft eingesetzten (0) Mittel sollen diesem Zweck diene ».
Sie bedeuten Saatgut für diesen Teil des deutschen Ackers.
Leider sind sie gekürzt worden.
An notwendigem Saatgut sparen ist immer falsch.
Schon eine Aufzählung der Zwecke, die mit diesen Mitteln erreicht werden sollen, zeigt, wie unentbehrlich der seitherige Aufwand war.
Damit soll betreut werden die Umstellung des Weinbaues auf die Amerikaner-Unterlagsrebc, die wissenschaftliche Erforschung und praktische Durchführung der Rebenzückkliug, Rebenkreuzung und Selektion.
Die Frage der Rebenvcredeluug, Bodenbearbeitung und Düngung, der Wcinbehandlung und Absatzförderung stellen große Aufgaben.
Ein ganzer Rattenkönig, der meist aus Amerika über Frankreich nach Deutschland eingeschleppten Schädlinge, wie Reblaus, Schildlaus, Schmierlaus usw.
Krankheiten, wie Peronospora, O'dinm, Roter Brenner usw.
erfordern intensives Studium ihrer Lebensbedingungen und Erforschung geeigneter Bekämpfungsmittel und -Methoden.
Der einzelne ist hier machtlos.
Hier sind unerläßliche dringende Aufgaben des Staats.
Der Weinbau in, von der eigentlichen Gärtnerei abgesehen, nickt nur der weitaus intensivste Zweig unserer Landwirtschaft, sondern auch in der zu pflegenden Pflanze, der Rebe, besonders heikel lind anspruchsvoll.
In dieser Zeit der allgemeinen notwendigen Umstellung ist auch der Weinbau gezwungen, von tausend jährigen Erfahrungen und Gepflogenheiten abzugehen und sich neuen Verhältnissen und neuen Aufgaben anzupassen, die Ergebnisse neuzeitlicher Wissenschaft und Technik sich zunutze zu machen.
Der Weinbau ist dank bar für alles, was ihm hier an Hilfe und Förderung geboten wird.
In Heilbronn ist im Februar d. I.
ein betriebswirtschaftlicher Lehrgang von der DLG auf dem Gebiete des Weinbaues veranstaltet worden.
Der größte Saal war vollständig voll.
Nicht nur die lernbegierige, unternehmungslustige Jugend unseres Berufsstandcs war da auch mancher alte, weißhaarige Weingärtner saß noch zu Füßen der ersten Wissenschaftler und Fachleute auf dem Gebiete des Weinbaues, und jeder Weinbauer ist bestrebt, durck Anwendung der Ergebnisse neuzeitlicher Wissenschaft und Technik in Verbindung mit eigener praktischer Erfahrung, Arbeitsamkeit und Fleiß möglichst aus eigener Kraft der vorhandenen Schwierigkeiten Herr zu werde ».
Karge Saat bringt karge Ernte!
Sparen Sie nicht an Saat, nehmen Sie den von uns gestellten Antrag auf Nr.
960 auf Wiederherstellung des ursprünglichen Voranschlages an, und reiche Ernte wird Lohn und Frucht sein!
Bemerkt muß noch werden, daß daneben ein wirksamer Schutz gegen unlautere Konkurrenz durch Schmie rerei und Panscherei und erdrückende Einfuhr treten muß.
Es darf deshalb wohl die Erwartung ausgesprochen werden, daß das neue Weingesetz nun bald dein Reichstag vorgelegt wird und bei nächstmöglicher Gelegenheit Maßnahmen getroffen werden, die die unter heutigen Marktvcrhältnissen doppelt drückende Auslandskonkurrenz entsprechend abdämmen.
Deutschland ist doch nicht der Schuttabladeplatz für den Alkoholüberfluß der Welt!
Es handelt sich hier um die Erhaltung einer Provinz 'Arndt hat einmal das Wort geprägt vom deutschen Vaterland: Es muß größer sein!
An eine Vergrößerung unseres Vaterlandes können wir unter heutigen Verhältnissen ja nicht denken.
Aber ich denke doch, wir sollten alle zusammenReichstag.
75.
Sitzung.
Montag de »3.
Juni 1929.
2025 lHaag »Abgeordneter.)
L) wirken, daß es nickt kleiner wird, daß wir nicht durch innere Schrumpfung eine weitere Provinz, die Weinprovinz, verlieren.
lBravo!
bei den Deutschnationale ».)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Iran Abgeordnete Arendsec.
Arendsee (KL), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion bat jetzt wieder znm Landwirtschaftsetat die Forderung aufgestellt, 5 Millionen für Kinderspeisung in den Etat einzusetzen.
Der Antrag ist bereits im Hauptausschuß gestellt und da von allen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie abgelehnt worden.
11ns hat das nicht weiter gewundert, denn eine Partei, die sich auf den Boden der Panzerkreuzerpolitik stellt, kann eben nicht Mittel für die Kinderspeisung bewilligen.
Im Wahlkampf hat diese Frage »ock eine große Rolle gespielt.
Damals hieß es bei der sozialdemokratischen Propaganda nock: Panzerkreuzer oder Kinderspeisung.
Jetzt haben Sie sich dazu bekannt, den Panzerkreuzer zu bewilligen, Ihre Minister treten für den Panzcrkreuzerbau ein.
Deshalb kann natürlich die Regierung nichts für die.
Kinderspeisung zur Verfügung stellen.
Wir haben auch heute wieder in den Reden weder der Frau Wurm noch der anderen Redner zu diesem Etat irgend etwas von der Kinderspeisung, die noch in den vorjährigen Etatberatuugen eine große Nolle spielte, gehört.
Ich erinnere nur daran, daß vor zwei Jahren, als von der Bürgerblockregierung die Summe von 5 Millionen auf 4 Millionen herabgesetzt wurde, hier die Frau Abgeordnete Bohm-Schuck sprach.
Sie sagte nach dem Bericht vom 5.
April 1927: Ilm eine Million für die hungernden Kinder schachern Sie hier, als ob Sie allesamt Händler wären, die aus dem Tempel getrieben werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Reichswehr haben Sie von 098 Millionen ganze 7 Millionen gestrichen.
Dem Lande Bauern geben Sie aus der Biersteuer 40 Millionen usw.
Aber hier fangen Sie an zu handeln und zu schachern um eine Million für die unterernährten, hungernden, elenden Kinder Deutschlands.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Das war 1927.
Ein Jahr später erklärte Frau Wurm bei den Etatsberatungen im Haushaltsausschuß des Reichstags: Das reaktionäre Gesicht des Bürgcrblvcks wird dadurch am deutlichsten gekennzeichnet, daß ini Etat die Millionen für die Kinderspeisung nickt enthalten sind.
Nun, dieser Ausspruch paßt auch für die heutige Regierung sehr treffend.
Frau Wurm hat sich damals dagegen gewandt, daß die Regierung auf die Aufgaben der Länder hinweist, und hat immer wieder die große Notlage der Gemeinden hervorgehoben, die gar nickt in der Lage sind, den Anforderungen für Kinderspeisung bei dem ungeheuren Elendszustand der Kinder nachzukommen.
Auch der Abgeordnete Moses hat im Hanptausschnß erklärt: Wenn man höre, daß für den Ball des Panzerkrcuzertyps M Millionen Reichsmark veranschlagt seien, wenn für die notleidenden Landwirte für gewisse Gebiete große Summen aufgewendet werden usw.
und für die Schulkinderspeisung nichts übrigbleibe, dann müsse man sich doch wirklich wun- dern die Frage werde in der Wahlbewegung noch eine große Rolle spielen.
Das hat damals Moses angekündigt, und in der Tat, sie hat eine große Nolle gestielt: Die Sozialdemokraten haben mit der Parole Kinderspeisung statt Panzerkreuzer Stimmen eingesungen.
Besonders in Frauenversammlungen hat man in rührseligen Reden versucht, Stimmung zu machen.
Die Proletarier hat man in Illusionen gewiegt, daß, wenn sic den Sozialdemokraten ihre Stimme geben, damit für die notleidenden Massen etwas geschehe, uni hinterher, gestützt auf diese Proletarierstimmen, eine Politik hier für die Interessen der Besitzenden und gegen die Proletarier zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als diesmal die Frage im Hauptausschuß beraten wurde, als unsere Partei ihren Antrag begründete, da erklärte der.
Herr Abgeordnete Schmidt zur Frage der Kinderspeisung, daß dem Abgeordneten Putz doch bekannt sei, daß die Parteien, die die Regierungsgrundlage bildeten, ein Abkommen über den Etat getroffen hätten, nach dem nichts hinzugefügt und nichts abgestrichen werden dürfte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, es ist uns bekannt, daß das Schwerkapital, i die herrschenden Parteien, Ihnen nicht einmal mehr gestatten, Agitationsanträge einzubringen oder für kommunistische Anträge zu stimmen.
Das ist uns wohl bewußt.
Aber die Massen draußen sollen es auch erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb bringen wir immer wieder unsere Anträge hier ein nickt weil wir etwa erwarten, daß wirklich etwas von hier aus geschieht, daß unsere Anträge angenommen werden würden.
Aber was sind nun die Folgen für die Massen draußen, daß diese Summen für Kinderspeisung im Etat nicht mehr enthalten sind
Don der Regierung ist auch jetzt wieder darauf hingewiesen worden, daß es sich hier um Aufgaben der Länder handle, genau so wie cs die Bürgerblockregierung getan hat, um die Streichung der Millionen damit zu rechtfertigen.
In Wirklichkeit haben aber auch die Länder abgebaut.
Preußen hat statt der einen Million, die früher, für Kinderspeisung ausgesetzt wurde, nur noch 000 000 Mark übrig, wobei ausdrücklich 100 000 Mark!
später noch für die Kinderreichen hinzugesetzt worden!
sind.
Bayern hat überhaupt nichts mehr eingesetzt!
ebenso Württemberg, Braunschweig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sachsen, das, als die Reichszuschüsse noch vorhanden waren, 200 000 Mark für.
Kinderspeisung zur Verfügung gestellt hatte, gibt jetzt nur noch 100 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den letzten Etatsberatungen wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich um die letzte Rate handelt, ebenso wie 1927 im Reichstag erklärt wurde: es ist die letzte Rate für Kinderspeisung.
Also auch die Länder setzen nur noch ganz geringe Summen ein und mit der ausdrücklichen Bemerkung: es ist die letzte Rate.
Nun bleiben als letzte die Gemeinden.
Aber durch Ihre!
Politik, die Sie hier treiben, kürzen L-ie immer mehr: die Zuwendungen an die Gemeinden bei gleichzeitiger!
Häufung der Aufgaben.
Indem Sie die Massen der 2026 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
(Arendsee, Abgeordnete.)

Erwerbslosen von der Unterstützung aus der Arbeits lvsenversicherung ausschalten und den Gemeinden überweisen, vermehren Sie die Anforderungen an die Gemeinden.
Der Städtetag hat ausdrücklich hervorgehoben, daß es infolge der großen Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen, die heute unterstützt werden müssen, unmöglich ist, die übrigen Aufgaben, insbesondere für die Iugendwohlfahrt durchzuführen.
Wir sehen, wie jetzt in einer Gemeinde nach der anderen die notwendigen Kinderhilfsmaßnahmen eingeschränkt und abgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
Der Wohlfahrtsminister Hirtsiefer hat in seiner Etatsrede im Preußischen Landtag erklärt: »Die Mittel für die Kinderspeisung sind sehr knapp vielleicht gibt das Reich endlich etwas dazu.
« Auch das war nur für die Agitation bestimmt denn Herr Hirtsiefer wußte, daß diese Regierung für die Kinderspeisung nichts zur Verfügung stellen wird.
Diese Frage ist für das Proletariat deshalb so wichtig, weil die Frage Kinderspeisung oder Panzerkreuzer ein Programm darstellt.
Kinderspeisung ist deshalb notwendig, weil die Massen der werktätigen Bevölkerung infolge der niedrigen Löhne und Teuerung heute nicht in der Lage sind, ihren Kindern eine ausreichende Ernährung zu geben.
Wenn feststeht, daß immer noch eine große Differenz im notwendigen Nahrungsmittelverbrauch gegenüber der Vorkriegszeit vorhanden ist, so spricht daraus der Hunger der Massen und insbesondere der Kinder.
Es ist bei Untersuchungen in Schlesien festgestellt worden, daß nur bei 24, 3 Prozent der Schulkinder der Gesundheitszustand als gut bezeichnet 6) werden konnte, bei 43, 6 Prozent als mittelmäßig und bei 32, 1 Prozent als ausgesprochen schlecht.
Im Waldenburger Hungergebiet gehen 41 Prozent der Schulkinder morgens ohne Frühstück in die Schule (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 25 Prozent haben kein warmes Mittagessen.
Der Stadtarzt Dr. Röder in Treptow hat in einem ausführlichen Artikel in der »Deutschen Krankenkaffe« festgestellt, daß rund 30 Prozent aller Schulkinder speisungsbedürftig sind, und er hat weiter festgestellt, daß die Kinder, die heute die Schule verlassen, zu 30 Prozent nicht in der Lage sind, in einem Berufe unterzukommen, weil sie gesundheitlich soweit zurück sind.
In dem gleichen Artikel wird festgestellt, daß in Gelsenkirchen nur 7 Prozent der Kinder gespeist werden, in Nürnberg 2, 2 Prozent, in Stuttgart 6, 4 Prozent, in Hamburg 12, 9 Prozent.
In Berlin werden nach dem Bericht des Landesjugendamtes von rund 360 000 Schulkindern etwa 17 Prozent gespeist, während nach der Feststellung der Berliner Schulärzte 30 Prozent speisungsbedürftig sind.
Es gehen also in Berlin gegen 47 000 Kinder ohne ein warmes Frühstück in die Schule.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einzelnen Verwaltungsbezirken sieht es aber noch viel trauriger aus.
Im Wedding werden nur 14 Prozent gespeist, in Reinickendorf 12, 2 Prozent.
Im Bezirk Prenzlauer Berg wurde bei einer Erhebung des Bezirksamts festgestellt, daß 313 Kinder ohne erstes Frühstück zur Schule kamen, 187 ohne zweites Frühstück.
847 Kinder haben kein- warmes Mittagessen und von diesen haben nur 100 Kinder abends ein warmes Essen bekommen.
Aus diesen Zahlen spricht das Elend der (0) Schulkinder des Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem aber bringen Sie es fertig, die Mittel für die Kinderspeisung zu verweigern.
Wir wissen wohl, daß auch diese 5 Millionen nicht ausreichen, die Not der Schulkinder zu beseitigen, wohl aber könnten davon 150 000 Kinder täglich gespeist werden.
Nach Ihrem Willen müssen sie weiter hungern.
Als die Stadt Berlin jenen Bericht über die Lage der L-chulkinder herausgab, brachte die »Vossische Zeitung« einen Artikel, in dem cs hieß, cs müßten mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Jetzt, wo die Parteien Gelegenheit hätten, dem nachzukommen, hört man kein Wort mehr davon.
Das Reichsgesundheitsamt, das heute von der Frau Abgeordneten Weber aufgefordert wurde, die Ernährungsfrage auf wissenschaftlicher Grundlage zu erörtern und die Ergebnisse unter die Massen zu bringen, auf gut Deutsch also: die Kohlrübe wieder als erstrebenswertes gutes Nahrungsmittel anzupreisen, hat auch zur Frage der Schulspeisung Stellung genommen.
Er veröffentlicht in seiner Denkschrift die »wissenschaftliche Begründung« für die Tatsache, daß keine Mittel mehr zur Verfügung gestellt werden, folgendermaßen: Beachtliche Stimmen weisen darauf hin, daß durch die Zusatznahrung lediglich eine Aufschwemmung der Körpergewebe erzeugt werde, die eher zu einer Verminderung der Leistungs- und Widerstandsfähigkeit als zu ihrer Erhöhung führe.
Eine allgemeine planlose Zusatzernährung (v) habe bei einem erheblichen Teil der Kinder nur zur Folge, daß der Appetit für die häuslichen Mahlzeiten herabgesetzt würde, dadurch entstehe aber ein unzweckmäßiger Aufwand von Geldern, die eine bessere Verwendung finden könnten.
(Zuruf von den Kommunisten: Panzerkreuzer!)
So mehren sich die Stimmen, die eine Beschränkung der Schulspeisungen auf die in gesundheitlicher und sozialer Hinsicht tatsächlich bedürftigsten Fälle wünschen.
Das ist die »wissenschaftliche Begründung« des Neichsgesundheitsamts, die der sozialdemokratische Reichsinnenminister Severing dem Reichstag vorlegt, um zu begründen, daß die Millionen für den Panzerkreuzer und nicht für die Kinderspeisung gebraucht werden.
Wir sind aber überzeugt, daß, wenn auch heute der Antrag auf Kinderspeisung von ihnen abgelehnt wird, Frau Bohm-Schuch, Frau Wurm und Dr. Moses in den Frauenversammlungen wieder rührselige Reden über die Not der Kinder und Frauen halten werden, allerdings in Versammlungen ohne Diskussion, damit die Wahrheit nicht an die Proletarier herankommt.
Aber wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) auch versuchen, durch Maschinengewehre und Gummiknüppel die Arbeiterschaft niederzuhalten oder durch Verbote der Presse die Wahrheit zu unterdrücken: die hungernden Kinder sind lebende Zeugen Ihrer Schande, die Sie nicht aus der Welt schaffen können, sie erheben weiter Anklage.
Wir aber werden dafür sorgen, daß die Stunde der Abrechnung auch mit Ihnen kommt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lind.
Lind (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei diesen Beratungen über den Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft scheint es nach dm Darstellungen von links, als ob die Landwirte von Ihnen (nach links) eine Unterstützung verlangen, um überhaupt leben zu können.
So liegt die Sache nicht.
Die deutsche Landwirtschaft erwartet nur, daß die durch eine verkehrte Wirtschaftspolitik zerstörte Rentabilität im Interesse der gesamten Wirtschaft wiederhergestellt wird.
Für diese verkehrte Wirtschaftspolitik sind nicht wir verantwortlich, sondern Sie haben nach Ihren Erfahrungen geglaubt, diese Politik treiben zu müssen, die den Ruin der Landwirtschaft herbeigeführt hat.
Ich bin mit dem Kollegen Horlacher vollkommen darin einer Meinung, daß die wirklich zum Etat des Ernährungsministeriums gehörigen Fragen nicht mit der nötigen Sachlichkeit hier besprochen worden sind.
Es ist von allen meinen Vorrednern ganz außer acht gelassen worden, daß auch diese Regierung sich auf das Schiele-Notprogramm festgelegt hat, daß sie erklärt hat, das Notprogramm, das die vorherige Regierung beschlossen hat, solle fortgesetzt werden.
Das hat der Herr Reichskanzler Müller von dieser Stelle aus erklärt.
Und zur Fortführung dieses Notprogramms hat man in den Wintermonaten Ziffern genannt, mit denen man etwas anzufangen in der Lage war.
Diese Ziffern sind aber dann mit der Zeit immer mehr und mehr zusammengeschrumpft.
Ich erinnere daran, daß auch der Herr Reichsernährungsminister im Winter bei den Vorbesprechungen erklärt hat: ich rechne mit 20 Millionen jährlich auf die Zeitdauer von fünf Fahren, dann werden wir die Rationalisierung und Umstellung der Landwirtschaft durchgesetzt haben.
Ich sehe in dem Herrn Minister Dietrich einen Mann, der zu seinem Wort steht, und ich glaube auch, daß er versucht hat, diese 20 Millionen durchzusetzen.
Er ist aber nicht so stark gewesen wie das »Streichquartett«, das rein schematisch an allen Ministerien zusammengestrichen hat.
So sind von diesen 20 Millionen, die der Herr Minister genannt hat und die wir als Minimum betrachtet haben, heute nur noch 13 Millionen übriggeblieben.
Meine Damen und Herren!
Wenn man auf dem Gebiet der Rationalisierung der Landwirtschaft, insbesondere auf dem Gebiet der Milchwirtschaft, neue Wege gehen will, dann können diese Wege nicht gegangen werden ohne Bereitstellung von Reichsmitteln, die ausreichend sind, um hier eine grundlegende Änderung zu schaffen.
Wir wissen, daß der Herr Minister ein Milchgesetz ausarbeiten lassen hat, und ich kann namens meiner Parteifreunde versichern, daß wir gewillt sind, an diesem Milchgesetz mitzuarbeiten, um eine Rationalisierung des Milchmarktes durchzusetzen.
Wenn aber die Mittel für diese Zwecke in einer solchen Weise zusammengestrichen werden, dann weiß ich nicht, wie die Möglichkeit geschaffen werden soll, um die Durchführung dieses Milchgesetzes in Angriff zu nehmen.
Sie können doch nicht einfach alles über den Haufen rennen und nur gesetzlichen Unfug machen, der nachher nicht durchzuführen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat die Frau Abgeordnete Wurm sich auch mit der Frage des Milchmarktes, der Abmelkkühe und des Reichstag 1929.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
13627 Großviehmarktes beschäftigt.
Ich billige ihr bei der (lh Abmessung meines Urteils in dieser Sache mildernde Umstände zu, aber so, wie sie es dargestellt hat, ist die Sache nicht zu behandeln.
Der Großviehmarkt und der Milchmarkt gehören untrennbar zusammen.
Als wir von der Zwangswirtschaft loskommen wollten, wurde aus allen Kreisen der hier im Reichstag vorhandenen Parteien und von allen verantwortlichen Stellen der Regierung die Forderung an die Landwirtschaft gestellt: steigert die Produktion, so daß wir für die Versorgung des Volkes keine Schwierigkeiten mehr haben, und wir werden die drückende Hand der Zwangswirtschaft von euch nehmen.
Zu jener Zeit war Herr Hermes Reichsernährungsminister, der ja auf Grund seiner Erfahrungen nichts anderes anstrebte als die Freigabe der Landwirtschaft von der Zwangswirtschaft.
Wir haben alles getan.
Wir haben die Produktion gesteigert.
Wir haben uns auf oie guten Ratschläge der Regierung verlassen und mit Wechselschulden die Produktion gesteigert.
Wir haben die Viehzucht hochgebracht.
Wir hatten 1927 17, 5 Millionen Stück Rindvieh gegenüber 18 Millionen im Fahre 1914, wo wir das größere Reichsgebiet noch hatten.
Nach Abzug von Oberschlesien, Nord-SchleswigHolstein und Elsaß-Lothringen war unser Ziffernstand an Großvieh 1927 höher als 1914.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Trotzdem hat man die Einfuhr von Großvieh zollpolitisch begünstigt, so daß im Jahre 1926 die Einfuhr an Großvieh 260 000 Stück betrug.
Sie ist nun mit der Entwicklung der deutschen Viehzucht nicht zurückgegangen, sondern weitergestiegen und betrug im Jahre 1928 280 000 Stück, darunter allein 172 000 aus Däne- (0) mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb kann man die dänische Vieheinfuhrfrage nicht mit einer Frauenhandbewegung abtun, wie sich bas Frau Wurm geleistet hat.
Es kommt aber noch etwas hinzu.
Wir haben nicht nur den Gesamtbestand unseres Großviehs, sondern in erster Linie auch den Bestand an Milchkühen vermehrt, und zwar um rund 2 Millionen Stück.
Daraus ergibt sich, daß wir bei der übermäßigen Einfuhr an Milchund Molkereiprodukten aus dem Ausland, die gut mit rund Milliarde zu veranschlagen ist, in Deutschland einen gewaltigen Überschuß an Milch- und Molkereierzeugnissen haben, die wir zu niedrigen Preisen absetzen müssen.
Durch Ihre Ablehnung, meine Herren von links, machen Sie ein wertvolles Gebiet unrentabel, das ist das deutsche Molkereiwesen, das heute nicht weiterkommen und nicht aufleben kann, weil es in seiner Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland nicht gestützt und nicht ausreichend geschützt ist.
Deshalb ist es ein unverantwortlicher Widerspruch, wenn man auf der einen Seite die Erklärung des Herrn Reichskanzlers hört, der die Fortsetzung des Notprogramms zusagt, und auf der anderen Seite Ausführungen gemacht werden, wie es Frau Wurm getan hat, die darauf hinauslaufen, alles auf ewige Zeiten zu vertagen und zu sabotieren.
So können wir die Wirtschaft nicht wieder gesund machen.
Das leistungsfähige und steißige Deutschland ist heute auf dem Weltmarkt so gut wie verdrängt.
Es wird sich nur dann behaupten können, wenn es auf einem lebens- und kauffähigen Inlandsmarkt gestützt ist.
Dieser kauffähige Inlandsmarkt bedeutet aber 300 2028 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
Lind.
Abgeordneter.)
nichts wenn er nicht zugleich selbst auf eine kauffähige Landwirtschaft gestützt ist.
An diesen Tatsachen wird niemand vorübergehen können.
Deshalb stehen wir geschlossen auf dem Boden des Rotprogramms und seiner restlosen Durchführung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und zwar verlangen wir in unserem Antrag 990, daß die Ursumme, wie sie anfangs für die Durchführung des Notprogramms in Höhe von rund 25 Millionen zugesagt war, in eben dieser Höhe wiederhergestellt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Abstriche aus 13 Millionen hindern jede Entwicklung und stören zede in Angriff genommene Arbeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zur Begründung unseres Antrages brauche ich weiter nichts zu tun, als die Ministerrede von Leipzig zu verlesen.
Herr Staatssekretär, Sie sind so liebenswürdig und erinnern den Herrn Minister an seine Leipziger Rede.
Er wird sich dann vielleicht veranlaßt sehen leider kann er mir ja heute die Zusage nicht mehr machen —, meinen Wünschen nachzugehen und bis zur dritten Lesung zu versuchen, diese Summe, die jetzt in Kapitel 4 Titel 8 auf 13 Millionen zusammengestrichen ist, langsam wieder den 20 oder 25 Millionen anzunähern.
Wir werden nicht locker lassen in unserer Forderung, daß das Notprogramm und die damit verbundenen Wirtschafts- und Lebensfragen noch im Ami bearbeitet und erledigt werden.
Wir verlangen auch, daß die Zuckerzollfrage sofort erledigt wird, denn bis zur Einbringung der neuen Ernte brauchen wir die Verwertungsmöglichkeiten.
Sie alle (nach links) rufen ja immer, wir sollten mehr Handarbeiter in der Landwirtschaft verwenden.
Nun, es gibt kein Gebiet, aus dem mehr Handarbeiter nötig sind als gerade das Gebiet des Rübenbaus, und wenn der Rübenbau in seiner heutigen Gestaltung und umfangreichen Möglichkeit weitergepflegt und gefördert werden soll, so brauchen wir Preise, die die Tariflöhne tragbar erscheinen lassen.
Abschließend kann ich namens meiner Freunde hier nur noch einmal erklären: die Zusage des Herrn Ministers, daß das Mögliche im Monat Juni erledigt werden soll und die fraglichen und schwierigen Gegenstände vielleicht bis zum September zurückzustellen sind, wird meine Berufskollegen draußen nicht erfreuen und nicht trösten.
Die deutsche Landwirtschaft hat an das Programm der Spitzenverbände, für das sich ja auch Freunde des Herrn Kollegen Tantzen eingesetzt haben, große Hoffnungen geknüpft, und zwar deshalb, weil die Gesamtarbeit bis zur Verwertung der neuen Ernte erledigt werden sollte, und wir erwarten nichts mehr und nichts weniger, als daß uns im Laufe dieses Wirtschaftsjahres eine bessere Verwertungsmöglichkeit unserer Ernte garantiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So wie es heute aussieht da hat Kollege Horlacher doppelt recht —, kann es nicht weitergehen.
Das bringt den Landwirt zur Verzweiflung und die Genossenschaften zum Erliegen.
So kann es nicht weitergehen, daß die Ernte 1929, von der wir noch nicht einmal wissen, wie sie aussieht, zu Schundpreisen im voraus dem Bauer aus der Hand geschlagen wird (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn vergessen Sie nicht, meine Herren, wir können (0) nicht verkaufen, wann wir wollen, sondern wir müssen verkaufen, wenn die Zinsen und Wechsel fällig sind und wenn das Finanzamt seine Außenbeamten hinausschickt, um die Steuerbeträge zu pfänden.
Wenn die Landwirtschaft ihren Verpflichtungen gerecht werden soll und wenn die deutsche Industrie bei der Landwirtschaft noch Absatz finden soll, dann setzen Sie sich dafür ein, daß erstens unser Antrag zu Titel 8 angenommen wird, und daß zweitens das Notprogramm mit aller Beschleunigung hier verabschiedet wird.
Die Gesamtwirtschaft Deutschlands hat ein großes, ja ihr Hauptinteresse an einer lebensfähigen Landwirtschaft.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (6 tii 'LL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort zu einem nicht unwichtigen Zweige ländlicher Betätigung, zur deutschen Bienenzucht.
Im Kapitel 1 Titel 31 ist in diesem Haushalt die gleiche Summe eingestellt wie im vorjährigen.
Auch die Erläuterungen haben die gleiche Fassung wie im Vorjahr.
Die Mittel sollen zur Hebung des Obst- und Gemüsebaues einschließlich der Bienenzucht dienen.
Die deutschen Imker hoffen, daß das wiederholt ausgesprochene Wohlwollen des Herrn Neichsernährungsministers Dietrich für die deutsche Bienenzucht dazu führt, daß mindestens wieder die gleichen Beträge wie im vorigen Jahre für die deutsche Bienenzucht ausgeschieden werden, oder daß noch besser im Hinblick auf die schweren Schädigungen, die der strenge und harte Winter auch der deutschen Bienen- zucht zugefügt hat, ein noch etwas höherer Betrag dafür bereitgestellt wird.
Die deutschen Bienenzüchter drücken aber noch andere schwere Sorgen, Sorgen in bezug auf den Absatz ihrer und ihrer Schützlinge fleißigen Arbeit, des deutschen Honigs.
Schwierige Absatzverhältnisse führen zu stark schwankenden Preisen und dadurch zu schwerer Benachteiligung der deutschen Imkerei.
Ja, es ist vielfach so weit gekommen, daß man von einer völligen Nentenlosigkeit der deutschen Imkerei reden kann.
(Sehr wahr!)
Trotzdem in den letzten drei Jahren in fast allen Teilen Deutschlands verhältnismäßig sehr geringe Honigernten zu verzeichnen waren, ist der Absatz auch dieser geringen Mengen vielfach schwierig gewesen.
Gerade die süddeutschen Imker haben über die Schwierigkeiten des Honigabsatzes bittere Klagen geführt.
Eine der Hauptursachen ist neben einem bis vor längerer Zeit bestehenden Mangel an ansprechender und geschmackvoller Darbietung in bezug aus Honiggläser und Honiggefäße vor allen Dingen das Fehlen einer zweckentsprechenden Absatzorganisation.
Es ist daher die Einrichtung von Honigsammel-, Honigausbewahrungs- und -hehandlungs- und Honigversandstellen eine der dringendsten Maßnahmen zur Stützung der deutschen Bienenzucht, damit größere Mengen gleichartiger Honige jederzeit zum Abruf nach allen Gegenden Deutschlands bereitgestellt werden können.
Sodann ist die Schaffung von Ausgleichsstellen in den verschiedenen Erzeugungsgebieten und ihre Zusammenfassung in einer Reichszentrale notwendig.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2029 sHänse, Abgeordneter.)
Diese Zentrale hätte neben der Herbeiführung des Ausgleichs der geerntetm Honigmengen in den verschiedenen Erzeugungsgebieten auch die Überwachung des deutschen Honigmarktes in bezug auf Reellität und Güte sowie die Werbung für den Verbrauch deutschen Bienenhonigs im Äuge zu behalten.
Denn mit dem letzteren steht es übel.
Die Einfuhr ausländischer Honige und Kunsthonige nimmt ständig zu, und große Summen gehen dafür ins Ausland.
Die erforderlichen Mittel für die Schaffung dieser Institutionen vermag aber die deutsche Imkerei aus Eigenem nicht aufzubringen.
Die deutschen Imker kennen auch als erstes Gebot eine mannhafte Selbsthilfe.
Soweit es sich dabei um die Schaffung einer guten Aufmachung der Honiggefäße, die auch den Honigkäufern gefällt, handelt, hat der Deutsche Imkerbund durch sein Einheitsglas das Erforderliche geleistet.
Ferner haben sich zur Absatzförderung 6000 Imker und eine Anzahl von HonigHändlern in Brandenburg und in Berlin zu einem '-Wirtschaftsverband deutscher Imker, Honigzentrale für deutschen Honig«, zusammengetan.
Auf der gleichen Grundlage ist auch in Bayern eine Honigverwertungsgenossenschaft bayerischer Bienenzüchter« geschaffen worden.
Beide Institutionen könnm aber die ihnen gestellte Aufgabe nur dann erfüllen, wenn ihnen auch vom Reiche die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Diese Erfordernisse haben nämlich zu einer starken Belastung der Mitglieder solcher Einrichtungen geführt, so daß deren Tätigkeit, aber auch die Weiterentwicklung der Absatzorganisationen nicht weitergeführt werden kann, wenn die Bienenzucht nicht in den Rahmen der Absatzförderung einbezogen wird, wie sie das landwirtschaftliche Notprogramm für die übrigen (L) landwirtschaftlichen Erzeugnisse vorsieht.
Unser Antrag Nr.
564 und der Antrag Nr.
575 sollten die Handhabe dazu bieten.
Sie sind durch Ausführungen des Vertreters des Ernährungsministeriums im 8.
Ausschuß für erledigt erklärt worden.
Aber in diesen Ausführungen ist nur gesagt worden, daß das Ernährungsministerium sein Augenmerk auf die Bekämpfung der Bienenseuchen richten wolle.
Wir halten auch das für eine sehr wichtige Maßnahme, glauben aber, daß sie allein nicht ausreichen wird, um die deutsche Bienenzucht aus den Stand zu bringen, auf den sie kommen muß.
Wir sehen als ersten und wichtigsten Schritt die Schaffung eines Reichsausschusses für Bienenzucht an und freuen uns, daß der Herr Reichsernährungsminister ausgesprochen hat, er werde sich einer solchen Gründung wohlwollend gegenüberstellen.
Wir würden es begrüßen, wenn eine dahin gehende Erklärung zu gegebener Zeit auch hier einmal abgegeben würde.
Wir sind der Überzeugung, daß in einer Steigerung der Zahl der Bienenvölker, in einem erhöhten Honigertrag, dementsprechend in einer Verringerung der Einfuhr von ausländischem Honig, weiter in besseren Besruchtungsmöglichkeiten wichtiger landwirtschaftlicher und gärtnerischer Kulturpflanzen sich sehr bald die segensreiche Wirkung einer solchen Fürsorge für die deutsche Bienenzucht zeigen würde.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat die Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Frau Bohm-Schuch (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und meine Damen!
Frau Abgeordnete Arendsee hat vorhin, als sie über die Kinderspeisung sprach, meinen Namen genannt und davon geredet, wie ich in Versammlungen und hier im Plenum des Reichstags verschiedene Male für die Kinderspeisung Propaganda getrieben habe.
Ich darf vielleicht Frau Abgeordnete Arendsee in aller Bescheidenheit darauf aufmerksam machen, daß meine Bemühungen um die Kinderspeisung nicht ganz vergeblich gewesen sind, sondern daß es bei dem Aufhören des Auslandshilfswerks mindestens zu einem Teil auf diese Bemühungen zurückzuführen war, wenn die weiteren Mittel für die Kinderspeisung jahrelang aus den Überschüssen der Reichsgetreidegesellschaft bewilligt wurden.
Wenn nun F-rau Abgeordnete Arendsee ihrem Bedauern Ausdruck gab, daß in diesen Etat nichts für die hungernden Kinder eingesetzt ist, und dabei wieder meinen Namen nannte und auf Versammlungsreden hinwies, so kann ich dazu nur bemerken: ich teile dieses Bedauern durchaus, ich stehe absolut zu meiner Haltung, die ich in dieser Frage immer eingenommen habe.
Aber wenn Sie, Frau Arendsee, weiter meinten, ich würde auch in Zukunft in Versammlungen darüber sprechen, ohne die Haltung der Regierung zu kritisieren, vor allem, wenn eine gegnerische Äußerung nicht möglich wäre, so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß ich, da in meinerPartei die absoluteste Meinungsfreiheit herrscht, (Lachen bei den Kommunisten) jawohl!
auch in Zukunft in keiner meiner Versammlungen meine Haltung in dieser Frage auch nur um ein Iota ändern werde.
Ich werde immer meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Mittel für 'die Kinderspeisung gestrichen worden sind.
Vizepräsident Esser: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Frau Abgeordnete Ärendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Ich will der Frau Abgeordneten Bohm-Schuch darauf nur erwidern: Sie hat jetzt sofort die beste Gelegenheit, mich zu widerlegen, indem sie in der folgenden namentlichen Abstimmung für die Bewilligung des Betrags von 5 Millionen für die Kinderspeisung eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die persönlichen Bemerkungen sind geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst möchte ich bemerken, daß zu dem Antrag Nr.
994 I Ziffer 5 der Abgeordneten Stoecker und Genossen namentliche Abstimmung beantragt ist.
Wir beginnen die Abstimmung mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Zu Titel 1 liegt der Antrag auf Nr.
9941 Ziffer 1 Stoecker und Genossen vor, der bei den Besoldungen eine Reihe von Änderungen vornehmen will.
Ich nehme an, daß wir über diesen Antrag insgesamt abstimmen können.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anderungm sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 in der Fassung des Ausschusses fest.
300 2680 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
(Vizepräsident Esser.)
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 6, 7, 18, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 19a, 20, 21, 31, 32 und erkläre sie für angenommen.
Auf Drucksache Nr.
994 Ziffer 12 beantragen tue Abgeordneten Stoecker- und Genossen, hinter Titel 32 einen Titel 32 a (neu) einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 33 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 3 °4 liegt der Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
994 Ziffer 13 vor, der dem Titel 34 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Zu diesem Titel 34 liegt ferner vor der Antrag auf Nr.
990 unter a, Bachmann, Schiele, Freiherr v. Richthofen und Genossen, der in diesem Titel den Betrag von 750 000 Reichsmark auf 1 000 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 34 in der Ausschußfassung fest.
Ich rufe auf Titel 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 43 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
994 Ziffer 14 vor, der die Titelsumme auf 650 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 43 in der Fassung der Vorlage fest.
Ich rufe auf Titel 44 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
994 Ziffer I 5, der einen Titel 5 (neu) einfügen will: für Kinderspeisungen 5 000 000 Reichsmark.
Zu diesem Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 316 Stimmkarten.
Mit Ja haben gestimmt 54 Abgeordnete, mit Nein 262 Abgeordnete der Antrag ist abgelehnt.
(Rufe von den Kommunisten: Pfui!
Lachen rechts.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2037.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 in der Fassung des (6) Ausschußantrages, Titel 2, 3, 1— 4, 7, 1— 8, 11, 12, 13, 14, —115, 1 —116, 118, 19, 19a, 20, 21, 31, 32, 33 und erkläre sie für angenommen.
Ferner rufe ich auf Kapitel 3 Titel 1 in der Fassung des Ausschußantrages, 4, 7, -8, 1 —111, 1— 12, 13, 14, 16, 19, —120, 1 —121, 1 und erkläre sie für angenommen —, ebenso Kapitell Titel 1.
Zu Titel 2 liegt der Antrag Bachmann und Genossen auf Nr.
9906 Ziffer 1 vor, im Titel 2 den Betrag von 1 249 800 Reichsmark auf 1 499 800 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 2 in der Ausschußfassung fest.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 6 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
99411a vor, der diesem Titel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit Titel 6 in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ich rufe auf Titel 7 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 8 liegt auf Nr.
994 116 der Antrag Ltoccker und Genossen vor, der für diesen Titel eine andere Fassung vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu diesem Titel der Antrag Nr.
9906 2, Backmann, Schiele und Genossen, vor, der den Betrag von 13 000 000 Reichsmark auf 25 000 000 Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 8 in der Ausschußfassung fest.
Ich rufe weiter ans Titel 9, 10 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen setzt zu dem Antrage Nr.
1019, Dr. Ouaatz, Schmidt (Hannover), der im Kapitel 1 4 zwei neue Titel 11 und 12 anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2, 4 und 5, Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, Kapitel 3 Titel 1 und erkläre sie für angenommen.
Wir stimmen noch ab über folgende Entschließung, zunächst die Entschließung des Ausschusses Nr.
955 II zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben: n) die Reichsregierung zu ersuchen, der Not der landwirtschaftlichen Bevölkerung in den Grenzgebieten Reichstag.
75.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser.)
im Osten und Westen besondere Beachtung zu schenken und durch eine systematische Hilfeleistung diese Notlage zu mindern, b) die Angelegenheiten des Veterinärwesens vorn Reichsministerium des Innern auf das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu übertrage ».
(Abgeordnete Wurm: Ich beantrage, über diese Entschließung erst bei der dritten Lesung abzustimmen.
Zuruf.)
Es wird beantragt, diese Entschließung bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Widerspruch erhebt sich nicht die Entschließung wird zurückgestellt.
Wir kommen zur Entschließung Stoecker und Genossen auf Nr.
994 III.
(Zuruf: Zurückstellen!
Abgeordneter Torgler: Wir sehen gar keinen Grund, sie bis zur dritten Lesung zurückzustellen!)
Es wird also um Abstimmung gebeten.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung Nr.
994III im ganzen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu der Entschließung Döbrick, Dr. Fehr (München) und Genossen auf Nr.
1004: die Reichsregierung zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen einzuleiten, daß die einstweilen noch gestundeten Reichswinzerkredite aus dem Jahre 1925 niedergeschlagen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache, die Reichsregierung zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, daß die einstweilen noch gestundeten Reichswinzerkredite aus dem Jahre 1925 als langfristig erklärt und, sofern es sich um eine Notlage der Betroffenen handelt und die Kredite und Zinsen nicht aus dem Ertrage unter Berücksichtigung einer angemessenen Lebenshaltung zurückgezahlt werden können, niedergeschlagen werden.
(Abgeordneter v. Sybel: Wir beantragen namentliche Abstimmung!
Zurufe: Zurückstellung bis zur dritten Lesung!)
Es wird namentliche Abstimmung, es wird Zurückstellung bis zur dritten Lesung beantragt.
Der Zurückstellungsantrag geht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Eventualentschließung bis zur dritten Lesung zurückstellen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Entschließung ist bis zur dritten Lesung zurückgestellt.
Wir kommen noch zur Entschließung Nr.
1036, Schneider (Berlin) und Genossen: die Reichsregierung zu ersuchen, aus dem 25-Millionen-Fonds für die Landwirtschaft 300 000 Montag den 3.
Juni 1929.
12031 zur Unterstützung der durch die Reorganisation der landwirtschaftlichen Genossenschaften arbeitslos werdenden Angestellten und Arbeiter zur Verfügung zu stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser.
Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nun zu den Anträgen und Berichten, die mit dem Haushalt verbunden worden sind.
Zunächst stimmen wir ab über den Mißtrauensantrag Stoecker, Hoernle, Putz und Genossen auf Nr.
1029: Der Reichsernährungsminister Dietrich besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Bericht des 8.
Ausschusses und des 22.
Ausschusses: Drucksache Nr.
989.
Es handelt sich um die Anträge der Ausschüsse auf Seite 15 unter Ich rufe sie der Ziffer nach auf: 1, 2, 3, 4, -5.
Hier ist einzuschalten die Entschließung Nr.
1024, Diernreiter, Di-.
Horlacher und Genossen: die Reichsregierung zu veranlassen, angesichts der anhaltenden wirtschaftlichen Notlage in der Landwirtschaft bei Erlaß und Niederschlagung von Rentenbankgrundschuldzinsen in besonderen Notfällen ein weitergehendes Entgegenkommen entsprechend dem Erlaß vom Februar 1928 zeigen (v zu wollen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß die Anträge und die Entschließung angenommen sind.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf die Ziffern 6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre diese Anträge für angenommen.
Die Ausschüsse beantragen unter 11 die Ablehnung einer Reihe von Antragen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um Abstimmung!)
Sie wollen hier über jeden einzelnen Antrag abgestimmt haben.
Ich bitte also diejenigen, die dem Ausschußantrag gemäß nach Ziffer 1 den Antrag Nr.
180 ablehnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wünschen Sie noch weiter gesonderte Abstimmung
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Ausschußantrag den Antrag Nr.
29 der Drucksachen ablehnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Ablehnung ist beschlossen.
Ich darf wohl für Ziffer 3 unter 8 auf Seite 16 des Berichts Nr.
989 ohne besondere Abstimmung das gleiche feststellen.
Ebenso für die Ziffern 4 und 5.
Die Ausschüsse beantragen dann unter 6, eine Reihe von Anträgen für erledigt zu erklären, und zwar unter 2032 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
(Vizepräsident Esser.)
(H.) den Ziffern 1 bis 20 auf Seite 16 und 17 der Drucksache Nr.
989, wobei unter Ziffer 1 noch der Antrag Nr.
162 der Drucksachen hinzuzufügen ist.
Widerspruch erhebt sich nicht die Anträge sind für erledigt erklärt.
Die Ausschüsse beantragen ferner unter D auf Seite 17 des Berichts Nr.
989, eine Reihe von Anträgen an Ausschüsse zu überweisen, und zwar unter Ziffer 1, 2 und 3.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß die Überweisung beschlossen ist.
Ferner war mit diesem Haushalt verbunden der Mündliche Bericht des 7.
Ausschusses Nr.
915 über die Anträge Dr. Stegerwald, Döbrich, Dr. Fehr (München) und Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle.
Es wird hier beantragt, daß'über die vom Ausschuß vorgeschlagene Entschließung getrennt abgestimmt wird.
Ich rufe auf die Entschließung unter Ziffer 1: die erforderliche Relation zwischen allen Lebendviehzöllen und Fleischzöllen zu sichern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu er heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Ich rufe auf die Ziffer 2 der Entschließung Nr.
915 unter im Artikel 1 Nr.
1 des Gesetzes über Zolländerungen vom 15.
Juli 1927 (Reichsgesetzbl.
I S. 180) die Tarifnummern 109 (Schweinespeck) und 126 (Schmalz und schmalzartige Fette) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Ausschußentschließung sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Meine Damen und Herren, es wird angeregt, diese Abstimmung bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann werden wir zweckmäßig auch die Ziffer L auf Drucksache Nr.
915 zurückstellen.
Ferner ist verbunden der Mündliche Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag Dr. Frick, Willikens (Hannover) und Genossen über Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch aus Polen (Nr.
602 der Drucksachen) (Nr.
935 der Drucksachen).
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, den Antrag für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen nun zu folgenden Anträgen, die mit dem Haushalt verbunden sind: Antrag Rönneburg und Genossen Nr.
110.
Es wird Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Antrag Gerns und Genossen Nr.
257.
Es wird Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Antrag Schlange und Genossen Nr.
294.
Auch hier wird Überweisung an den 8.
Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Antrag Döbrich und Genossen Nr.
667.
Es wird Überweisung an den 7.
Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Antrag Dr. Frick und Genossen Nr.
703.
Überweisung an den 7.
Ausschuß.
Es ist so beschlossen.
Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
706.
Überweisung an 8.
Ausschuß.
Antrag Döbrich und Genossen Nr.
707.
Hier wird beantragt, den Antrag für erledigt zu erklären.
—Widerspruch erhebt sich nicht es ist so beschlossen.
Antrag Döbrich und Genoffen Nr.
708.
Auch hier wird beantragt, den Antrag für erledigt zu erklären.
—Es ist so beschlossen.
Antrag Döbrich und Genossen Nr.
709.
Überweisung an den 8.
Ausschuß.
Antrag Döbrich und Genossen Nr.
710.
Ebenfalls Überweisung an den 8.
Ausschuß.
Der Antrag Hemeter und Genossen auf Nr.
717 über Frühjahrsbestellung dürfte wohl erledigt sein.
Es ist so beschlossen.
Antrag Gerns und Genossen, Nr.
780.
Überweisung an den 7.
Ausschuß.
Dasselbe gilt für Antrag Gerns und Genossen Nr.
781 und Antrag Freiherr v. Richthofen und Genossen Nr.
813.
Antrag Freybe und Genossen Nr.
836 (Berichtigt).
—Überweisung an den 8.
Ausschuß.
Antrag Schlange und Genossen Nr.
839.
Überweisung an den 8.
Ausschuß.
Antrag Dr. Stegerwald und Genossen Nr.
846.
Überweisung an den 7.
Ausschuß.
Antrag Döbrich und Genoffen Nr.
862.
Hier wird angeregt, den Antrag für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Der Antrag vr.
Scholz und Genossen Nr.
868 dürfte wohl auch erledigt sein.
Es ist so beschlossen.
Antrag Staffehl (Potsdam) und Genossen, Nr.
934.
—Überweisung an den 7.
Ausschuß.
Antrag Nr.
1001 soll an den 7.
Ausschuß überwiesen werden.
(Zuruf: Darüber muß abgestimmt werden!)
—Sie wünschen, daß darüber abgestimmt wird
(Zuruf von deck Deutschnationalen: Verweisung an den Ausschuß!)
—Es ist Überweisung an den Ausschuß beantragt, dieser Antrag geht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag an den Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Die Anträge der Abgeordneten Schiele, Gras v. Westarp und Genossen auf Nr.
1043 und 1045 sollen an den 7.
Ausschuß, die Anträge Nr.
1047 und 1049 an den 8.
Ausschuß, die Anträge Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen auf Nr.
1044 und 1046 an den 7.
Ausschuß, Nr.
1048 und 1050 an den 8.
Ausschuß überwiesen werben.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 3.
Juni 1929.
2033 (Vizepräsident Esser.)
(ä Meine Damen und Herren, es sind bann noch folgende handschriftliche Anträge eingereicht mit der Bitte, sie an den Ausschuß zu überweisen.
Erstens: Der Reichstag wolle beschließen, folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung Al erteilen: 1.
Die Position 134 des Zolltarifs erhält folgende Fassung: 134.
Butter, frisch, gesalzen oder eingeschmolzen, 80 Reichsmark für einen Doppelzentner usw.
(Zuruf: Von wem ist der Antrag )
Es ist ein Antrag Schiele, Graf v. Westarp und Fraktion.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann der Antrag dem Ausschuß überwiesen werden.
Es ist so beschlossen der Antrag ist an den 7.
Ausschuß überwiesen.
Ferner liegt folgender Antrag vor, ebenfalls von den Abgeordneten Schiele, Graf v. Westarp: Die Position 23 des Zolltarifs erhält folgende Fassung: 23.
Kartoffeln, frisch, in der Zeit vom 15.
Februar bis 10.
September 4 Reichsmark für einen Doppelzentner, in der Zeit vom 11.
September bis 14.
Februar 2 Reichsmark für einen Doppelzentner.
Das Haus ist mit der Überweisung an dm 7.
Ausschuß einverstanden.
Ferner liegen mit diesen Anträgen gleichlautende handschriftliche Anträge Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen vor, die sich ebenfalls auf die Position 23 Frischkartoffeln —, und 134 Butterzoll belU ziehen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß diese handschriftlichen Anträge ebenfalls dem 7.
Ausschuß überwiesen werden.
Es liegt noch die Entschließung auf Nr.
6065 vor.
Mir ist eben mitgeteilt worden, daß die Antragsteller sie bis zur dritten Lesung zurückstellen wollen.
Die Interpellationen Nr.
517, 624, 711 und 801 sind erledigt.
Meine Damen und Herren, damit hättm wir den Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft und die damit verbundenen Gegenstände erledigt.
(Bravo!)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung (0) abzuhalten morgen, Dienstag den 4.
Juni, nachmittags 3 Uhr Pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Berichts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 8.
Geschäftsjahr 192627 2.
1 Beratung der Rechnung der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungswesen 1926 3.
1 Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1926 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit es wird angenommen, daß diese drei Punkte ohne Aussprache an den Ausschuß überwiesen werden 4.
1 Beschlußfassung über die Einsprüche der Abgeordneten Dr. Frick, Stöhr, Dl-.
Goebbels 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes für das Staubecken Ottmachau in Schlesien 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des Abkommens über die vorläufige Regelung des Holzverkehrs aus Polen nach Deutschland 7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929, und zwar: 4-.
Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums in Verbindung mit der ersten Beratung des Ent- wurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz, ferner in Verbindung mit der Beratung der hierzu gehörigen Anträge und Interpellationen 8.
Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Einwendung gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.