Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht über die Betriebsverhältniffe, Verkehrsleistungen und Geschäftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im ersten Kalendervierteljahr 1929.
Ich habe U r l a u b erteilt den Herren Abgeordneten: Schuldt (Steglitz) und Spiegel für 3 Tage, Geiselhart für 5 Tage.
Reichstag 1929.
85.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Wir treten in die Tagesord n- u n g ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs 'eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutsche« Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen über Sozialversicherung (Nr.
1109 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Ministerialdirektor De.
Grieser vom Reichsarbeitsministerium und Wirklicher Legationsrat vr.
Siedler vom Auswärtigen Amt.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und rufe in der auf der Tagesordnung stehenden zweiten Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Wird Widerspruch gegen die Erledigung in dritter Beratung erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushnltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Druck- (v) fachen), und zwar: k. Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt (Nr.
999 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hergt, in Verbindung mit der Beratung der auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträge.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hergt (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen des Ausschusses zum Reichsjustizetat standen unter dem Eindruck des eben vor sich gegangenen Ministerwechsels.
Man war der Meinung, daß man von dem neuen Herrn Reichsjustizminister natürlich kein politisches Programm und kein großes Gesetzgebungsprogramm verlangen könne, daß man sich infolgedessen auf Anregungen zu dringlichen Fragen beschränken müsse.
Aber in diesem Rahmen ist doch eine ganze Anzahl sehr beachtenswerter Fragen gestellt worden, und der Herr Minister ist auch in der Lage gewesen, Antworten zu erteilen, die das Publikum weithin interessieren dürften.
Ich darf sie in drei Abschnitten behandeln.
Der erste Abschnitt enthält die politisch-staatsrechtlichen Fragen.
In dieser Hinsicht Haben zwei Fragen eine Rolle gespielt.
Zunächst handelte es sich um die Einstellung der beiden Herren Neichsjustizminister Koch-Weser und v. Guärard zur Todesstrafe.
Nicht als ob etwa die Todesftrafenfrage selbst im Ausschuß 18.
Juni 1929.
1319 Die Stenographischen Berichte deS Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckevei, Berlin SW 88, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen2376 85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 192st.
Reichstag.
(Hergt, Berichterstatter.)
oder im Plenum eine Rolle spielen könnte, da sie beim () Strafgesetzbuch behandelt wird, aber unter staatsrechtlichen Gesichtspunkten ist die Einstellung der beiden Herren Minister besprochen worden.
Bekanntlich hat der Herr Minister Koch-Weser ein Rundschreiben an die Länder erlassen, in dem er die allgemeine und einheitliche Begnadigung empfohlen hat.
Das ist bemängelt worden als ein Vorgreifen gegenüber der künftigen Einstellung des Parlaments.
Auf der anderen Seite hat der Herr Minister v. Guvrard seinerzeit im Ausschuß eine von seinem Vorgänger abweichende persönliche Einstellung zur Todesstrafe genommen, was dann wieder in Artikeln in der Öffentlichkeit bemängelt worden ist und dem Herrn Minister Gelegenheit zu einer Erklärung gegeben hat.
Der Herr Minister hat mitgeteilt, daß eine Beschlußfassung der neuen Reichsregierung notwendig und er gewillt sei, diese Beschlußfassung zu gegebener Zeit herbeizuführen.
Sodann hat unter staatsrechtlichen Gesichtspunkten die Frage inoffizieller Gesetzentwürfe eine Rolle gespielt, die das Reichsjustizministerium in letzter Zeit wiederholt an den Ausschuß hat gelangen lasten, bei dein sie dann eine Grundlage für die Beratungen des Ausschusses gebildet haben, ohne daß sich der Reichsrat oder das Plenum des Reichstags vorher damit beschäftigt hätte.
Das ist von der einen Seite aus föderalistischen Gesichtspunkten bemängelt, von der anderen Seite gebilligt worden.
Der Herr Minister hat dazu die Stellung eingenommen, daß selbstverständlich die gebührende Rücksicht auf den Reichsrat zu nehmen sei, daß aber in manchen Fällen doch gewisse Unterschiede zu beachten seien und infolgedessen solche Entwürfe vorgelegt werden müßten.
(8 Unter den Fragen des zweiten Gebiets große Iustizreform, kleine Iustizreform und Gesetzgebung haben die bekannten Schifferschen Reformvorschläge eine Nolle gespielt.
Es ist im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß der preußische Herr Justizminister zu diesen Schifferschen Vorschlägen sehr ausführlich Stellung genommen habe, indem er auf die schweren Bedenken, die aus der Wirtschaft ebenso wie aus juristischen Kreisen gegen diese Vorschläge des Herrn Schiffer erhoben worden seien, hingewiesen habe.
Man hat vom Herrn Reichsjustizminister erwartet, daß er nun auch zu diesen Fragen Stellung nehme.
Der Herr Minister hat dann auch eine nähere Auskunft gegeben.
Er sagte, daß die Vorschläge an und für sich im Justizministerium große Beachtung gefunden hätten.
Die Landesjustizverwaltungen seien um Mitteilung ihrer Auffassung gebeten worden.
Man habe mit den Spitzenorganisationeu der Mirtschaftsverbände und der Gewerkschaften die Frage durchgesprochen.
Dabei sei aber der Gedanke einer so weitgehenden und grundlegenden Umgestaltung der Gerichte, wie sie Schiffer verlange, allgemein den ernstesten Bedenken begegnet.
Der Minister selbst stehe den grundstürzenden Forderungen und auch gewissen Einzelvorschlägen skeptisch gegenüber andere Vorschläge wiederum bedürften ernster Erwägung.
Im übrigen sind aus dem Ausschuß heraus auf dem Gebiete der Iustizreform Teilforderungen gestellt worden, bei denen man um beschleunigte Inangriffnahme gebeten hat.
So ist von vielen Seiten gewünscht worden, daß die Stnate der Obcrlandesgerichte, die heute mit drei Richtern besetzt sind, möglichst bald wieder mit fünf Richtern besetzt werden sollten, trotz der finanziellen Bedenken, die die Länder dagegen geäußert haben.
Weiter ist vorgeschlagen worden, es zu ermöglichen, daß ein Amtsrichter an mehreren Amtsgerichten angestellt würde, was der Herr Minister als einen erwägenswerten Gedanken bezeichnet hat.
Ganz allgemein war der Ausschuß der Meinung, daß die kleine Iustizreform, d. h. die Übertragung von Geschäften, die bisher ausschließlich vom Richter wahrgenommen wurden, an Ilrkundsbeamte der Geschäftsstelle, insbesondere an die Rechtspfleger, weiter ausgebaut werden könne.
Es wurde darauf hingewiesen, daß dieser 'Ausbau für das Reichsjustizministerium auf zwei Gebieten zu erfolgen habe: einmal insofern, als man vom Reichsjustizministerium aus den Ländern nahelegen müsse, eine größere Einheitlichkeit auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit durch entsprechende Anordnungen der Länder eintreten zu lassen die Länder haben hier volle Zuständigkeit —, zweitens indem das Neichsjustizministerium auch seinerseits den Weg der Neichsgesetzgebung zu beschreiten habe auf dem Gebiete des Prozeßrechts, sowohl des Zivilprozeßrechts wie des Strafprvzeßrechts.
Das alles soll nach Ansicht der Redner im Ausschuß möglichst bald, vorweg vor weiteren Reformen, geschehen.
Endlich hat hier die Frage der juristischen Ausbildung, die Frage der Freizügigkeit der Referendare und der Rechtsanwälte eine große Rolle gespielt.
Von den verschiedensten Seiten ist der Herr Minister ersucht worden, hier möglichst bald auf eine Vereinheitlichung hinzuwirken.
Der Herr Reichsjustizminister hat dar aufhin erklärt, daß in dieser Frage bereits Besprechungen mit den Landesregierungen im Herbst vorigen Jahres stattgefunden hätten.
Man sei sich darüber einig, daß eine weitgehende Dereinbeitlichung zu er- 99 streben sei.
Immerhin habe sich bei den Besprechungen nur ergeben, daß ein Ausschuß eingesetzt werden solle über das, was einzurichten sei, sei aber noch keine Einmütigkeit erzielt worden.
Die Mehrheitsauffassung gehe dahin, eine (LIährige Gesamtdauer der Ausbildung einschließlich einer mindestens halbjährigen Verwaltungspraisis zum Ausgangspunkt zu nehmen.
Auf dieser Grundlage sollten weitere Vorschläge ausgearbeitet werden.
Was das große Gebiet der Reichsjustizgesetzgebung im übrigen betrifft, so kann ich als Berichterstatter die einzelnen Anregungen natürlich hier nicht näher behandeln.
Ich will nur zitieren, daß unter anderem vorgeschlagen wurde, ein Gesetz, und zwar ein Sondergesetz neben dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb zur stärkeren Bekämpfung der Industrie- oder Werkspionage vorzulegen.
Der Herr Minister hat mitgeteilt, daß in dieser Frage die Spitzenverbände der Wirtschaft bereits gehört würden.
Weiter ist angeregt worden, die Regelung der Mündelficherheit in dem Sinne eingehend durchzuprüfen, daß man doch nicht wieder zu dem alten starren Lwstem des Bürgerlichen Gesetzbuchs zurückkehren solle, sondern in der Anlegung der Mündelwerte gewisse Erleichterungen schaffen, insbesondere auch das Monopol der Sparkassen usw.
nicht beibehalten solle.
Es sind dann Fragen wegen der Aktienrechtsreform gestellt worden.
Man hat gebilligt, daß der Herr Minister eingehende Fragebogen an die Wirtschaft und an die Interessenten gerichtet hat, hat aber zuReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Hergt, Berichterstatter.)
zä.)
gleich den Wunsch ausgesprochen, daß sich das Ministerium nicht die Führung dabei aus der Hand nehmen lassen solle.
Von anderer Seite sind Gesetze über das Zugabewesen sowie ein Ubergangsgesetz zur Wohnungszwangswirtschaft möglichst bald gefordert worden.
Von noch anderer Seite hat man gewünscht, daß eine Klärung in den Bestimmungen über Todeserklärung eintrete.
Auf prozessualem Gebiete lag ein kommunistischer Antrag vor auf Beseitigung der jetzigen Schwurgerichte, Aufhebung der Zuständigkeit des Reichsgerichts erster Instanz in Strafsachen, Neuregelung der Revision, der Wiederaufnahme des Verfahrens und dergleichen.
Andererseits ist eine möglichst baldige Vorlegung einer Novelle zur Zivilprozeßordnung gewünscht worden.
Ferner ist von den verschiedensten Leiten verlangt worden, daß die Vorwegerhebung der Gerichtskosten in Form von Gerichtskostenvorschüssen nun endlich dem Wunsche des Reichstags entsprechend trotz des Widerspruchs der Länder beseitigt werden sollte.
Don mehreren Seiten wurde die Zulassung der Rechtsanwälte bei den Arbeitsgerichten befürwortet, obwohl die Sache selbst ja zu dem Ressort des Reichsarbeitsministeriums gehört.
Man hat den Reichsjustizminister daraus aufmerksam gemacht, daß sich da doch sehr starke Mißstände für die Interessenten, namentlich solcher Interessenten, die nicht am Orte wohnen, herausgestellt hätten und daß die Rechtsanwälte nach wie vor, ja in immer zunehmendem Maße darüber klagten, daß sie zu Unrecht von der Vertretung bei den Arbeitsgerichten ausgeschlossen («) seien.
Man hat dem Herrn Minister anheimgegeben, doch das betreffende Material zu sammeln, zu sichten und mit entsprechenden Abänderungsvorschlägen an das Reichsarbeitsministerium heranzutreten.
Endlich ist ein Reichsnotariatsgesetz zur Vereinheitlichung des Notariatswesens auf der einen eite, der Gebühren- und Stempclgesetze auf der anderen Seite verlangt worden.
Auch ist ein Gesetz über Einrichtung einer Neichsrechtsanwaltskammer verlangt worden, also einer Rechtsanwaltskammer beim Reich, und eine entsprechende Entschließung ist von der Mehrheit des Ausschusses angenommen.
Eine Frage hat eine ganz besondere Rolle gespielt, und die Verhandlungen darüber haben einen weiten Raum eingenommen.
Das ist die Frage des Aufwertungsgesetzes: ob zum 1.
Januar 1932 die Aufwertungshypotheken, wie das jetzt Rechtens ist, tatsächlich zurückgezahlt werden sollen oder nicht, Auf diesem Gebiete hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizministeriums sehr interessante Ausführungen darüber gemacht, was das Rcichsjustizministerium als Gesetzesänderung vorhabe.
Er hat zunächst einmal eingeteilt, daß im Reichsjustizministerium und im Reichswirtschaftsministerium vorläufig die Gesamtmasse der in Betracht kommenden Hypotheken auf etwa 4 bis 6 Milliarden geschätzt werde, das Nähere aber im Reichswirtschaftsministerium noch festgestellt werde.
Er hat dann weiter mitgeteilt, daß die Ministerien an ein Gesetz dächten, welches eine Verlängerung des Moratoriums über den 1.
Januar 1932 in Aussicht nehme, shört!
hört!)
dabei natürlich eine Erhöhung des Zinssatzes von jetzt 5 Prozent auf den landesüblichen Zinssatz vorsehe, zu2377 gunsten der Gläubiger aber die Möglichkeit schaffen ( h wolle, daß im konkreten Falle von den Aufwertungsstellen geprüft werde, ob das Interesse des Gläubigers überwiege.
Daran haben sich nun sehr ausführliche Darlegungen im Ausschuß selbst geknüpft.
Es ist zwar festgestellt worden, daß die einzelnen Fraktionen heute zu diesen angekündigten Plänen des Reichsjustizministeriums noch nicht abschließend Stellung nehmen können aber es sind doch verschiedene Anregungen gegeben worden.
Es ist von den verschiedensten Seiten verlangt worden, daß man mit der Regelung nicht mehr lange warten dürfe, sondern das alsbald, möglichst zwei Jahre vor dem 1.
Januar 1932, die neue gesetzliche Regelung herbeigeführt werden müsse.
Man hat ferner von mehreren Seiten darauf hingewiesen, daß die Aufwertungsgläubiger, die doch schon ohnedies schwer genug geschädigt seien, nicht etwa bei der ganzen Regelung und insbesondere bei der Zinsregclung geschädigt werden dürfen.
Es ist verlangt worden, daß, wenn man zu dem Moratorium käme, dann wenigstens der Zinssatz nach jeder Richtung dem vollen, normalen Zinssatz entsprechen würde und nicht etwa eine Schädigung der Gläubiger durch die Konstruktion eines tatsächlich doch niedrigeren Zinssatzes stattfinden dürfe.
Von einer Seite ist ein Generalmoratorium überhaupt beanstandet und nur ein Härteparagraph für die Schuldner für annehmbar erklärt, von anderer Seite ist verlangt worden, daß man schon vor dem 1.
Januar 1932 von den 5 Prozent Zinsen, die heute gelten, allmählich höher bis zu dem später geltenden normalen Zinssatz zulegen, also schon jetzt eine etappenmäßige Erhöhung der Zinsen eintreten lassen solle.
1.
In diesem Zusammenhang ist dann auch die Frage des Berwaltungskostenbeitrags bei den Hypothekenbanken berührt worden, wo das Justizministerium nähere Auskunft über die Summen gegeben hat, die bei den verschiedenen Hypothekenbanken in Betracht gekommen sind.
Zu dem dritten Gebiet: Rechtsprechung, namentlich Rechtsprechung des Reichsgerichts, sind von den verschiedensten Seiten Bemängelungen erhoben worden.
Man hat die Rechtsprechung des Reichsgerichts nach wie vor als zu formal, als zu starr bemängelt, sie trage dem, was hier im Hause doch nun schon seit Jahren verlangt werde, nicht genügend Rechnung.
Es ist auf einzelne Fälle des literarischen Hochverrats oder der Bestrafung von Zersetzung der Reichswehr hingewiesen worden, Fälle, wo gegen Kommunisten entschieden worden sei, die Urteile aber vor einer Prüfung nicht beständen.
Es ist angeführt worden, daß das Reichsgericht auch nicht genügend auf Verteidiger Rücksicht nehme.
Auf der anderen Seite ist beklagt worden, daß die Anwendung des Republikschutzgesetzes durchaus einseitig gegenüber den Kreisen von rechts geschehe.
In bezug auf die Anwendung der Untersuchungshaft ist auf Mißstände im Leipziger Untersuchungsgefängnis hingewiesen worden, die indessen der Herr Minister entschieden bestritt.
Unter anderem hat auch die Frage der Amnestiehandhabung eine Rolle gespielt.
Hier ist auf der einen Seite beklagt worden, daß die Amnestie nicht genügend auf Kriegsteilnehmer, solche Personen, die von ehemaligen Kriegsgerichten verurteilt worden seien, Anwendung gefunden habe.
Auf der anderen Seite hat man bemängelt, daß die Amnestiehandhabung an dem 34S Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2378 (Hergt, Berichterstatter.)
(X) Disziplinarverfahren vorübergegangen se.
i und da eine Lücke bestehe.
Dann ist noch die Frage der Nebentätigkeit der Reichsrichter geprüft worden, und zwar der Nebentätigkeit sowohl auf dem Gebiete von Gutüchtenerteilung wie auf dem Gebiete der Übernahme von schiedsgerichtlicher Tätigkeit, und es ist dem Herrn Minister, der die Rechtslage bezüglich der Aufsichtsmöglichkeiten auseinandersetzte, nahegelegt worden, hier doch möglichst einschränkend zu wirken.
Endlich hat eine erhebliche Rolle der Fall des Reichsanwalts Jörns gespielt.
Der Herr Minister hat zu diesem Fall eine Erklärung wie folgt abgegeben: Reichsanwalt Jörns habe einen ihm zustehenden Erholungsurlaub angetreten.
Der Herr Minister sei persönlich der Meinung, daß es sowohl im Interesse des beteiligten Beamten wie auch im Interesse der Sache als solcher liege, daß Reichsanwalt Jörns seine Dienstgeschäfte vor der abschließenden Klärung des Sachverhalts nicht wiederaufnehme.
Diese Erklärung des Herrn Ministers ist dann von der einen wie von der anderen Seite angefochten worden.
Den einen Rednern ging diese Erklärung bezüglich der Suspension des Reichsanwalts Jörns nicht weit genug.
Auf der anderen Seite ist bemängelt worden, daß mitten in einem noch schwebenden Verfahren hier doch eine Erklärung abgegeben worden sei, die den Eindruck einer Art Suspension erwecken müsse.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Die Beschlüsse, die der Ausschuß gefaßt hat, nehmen äußerlich einen verhältnismäßig geringen Umfang ein.
Bei den Patentgebühren ist eine Million zugesetzt wor—.
den.
Im übrigen sind die üblichen Abstriche auf den sächlichen Fondsgcbieten beschlossen worden, und außerhalb ist der schon von mir erwähnte Beschluß bezüglich eines Gesetzes über Einrichtung einer Reichsrechisanwaltskammer gefaßt worden.
Die Haupttätigkeit auf juristischem Gebiete liegt ja bekanntlich nicht im Haushaltsausschuß, sondern im Strafrechtausschuß und im Nechtsausschuß, und da möchte ich meine Ausführungen als Berichterstatter nur mit der Feststellung schließen, daß diese beiden Auch schlisse in der eifrigsten Weise arbeiten, um den Stoff zu erledigen, der ihnen zugeführt ist.
Der Strafrechtsausschuß hat noch einen ungeheuren Stoff vor sich, nicht im Ltrafrechtsemwurf allein, sondern nachher im Strafvollzugsgesetz und im Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch, und es ist nicht abzusehen, wenn er mit dieser Riesenaufgabe zu Ende sein wird.
Andererseits ist auch dem Rechtsausschuß bereits ein ganz außerordentlich erheblicher Stoff zugeleitet worden, und es werden ihm noch eine Anzahl der wichtigsten Gesetze zugeleitet werden.
Wir können also nur wünschen, daß beiden Ausschüssen die erforderliche.
Zeit gelassen wirddaß sie diese großen gesetzgeberischen Aufgaben ihrerseits mit Erfolg lösen können.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Für die Beratung bringe ich eine Redezeit von drei Viertelstunden in Vorschlag.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vblV), Abgeordneter: Drei Viertelstunden Redezeit scheint mir für diesen Etat erheblich zu wenig zu sein.
Nachdem wir bei dem kleinen 6 Etat der Reichspost, der im allgemeinen dem Reichstag überhaupt nicht untersteht, eine halbe Stunde Redezeit gehabt haben, müssen wir hier doch das Dreifache haben.
Ich schlage anderthalb Stunden vor.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Sie gestatten mir vielleicht, daß ich einen Überblick über die geschäftliche Lage gebe.
Nach der Beendigung dieses Etats werden wir den Verkehrs- und dann den Wehretat an die Reihe nehmen.
Ihm sollen folgen der Etat des Finanzministeriums, der Allgemeinen Finanzver waltung, der Kriegslasten, der besetzten Gebiete, des Auswärtigen Amts, das Haushaltsgesetz und die dritte Lesung aller Etats.
Die Herren sind wohl alle der Meinung, daß diese Beratungen so beschleunigt werde »müssen, daß das neue Haushaltsgesetz nicht nur am I. Juli in Kraft treten kann, sondern daß auch vorher die Möglichkeit gegeben ist, daß der Rcichsrat zu dem stark veränderten Etat Stellung nehmen kann.
Bei der eineinhalbstündigen Redezeit, die wir beim Wirtschaftsetat gewährt haben, ist die Beratungszeit des Reichstags drei Tage in Anspruch genommen worden.
Bei den zwei Stunden, die wir für das Reichsministcrium des Innern gewährt haben, hat es die Beratungszeit des Reichstags 4 'Tage in Anspruch genommen angesichts der vielen Parteien, der Ministerreden, die dabei herausgefordert werden, und dergleichen mehr.
Ich bitte, sich zu überlegen, daß, wenn wir in dieser Weise fortfahren, das, was augenblicklich zugestanden wird, bei späteren Etats entweder abgezogen werden muß oder daß wir unendlich lange Sitzungen haben müssen.
Mein Vorschlag entspricht also nur der Absicht einer weiterblickenden Zeiteinteilung über den Tag hin- ''aus.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bitten, das dabei mit in Betracht zu ziehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Der Vorschlag des Herrn Präsidenten ist mit Rücksicht auf die Geschäftslage erklärlich, aber mit Rücksicht auf die 'notwendige, sachlich eingehende Debatte ist er nicht erklärlich und nicht ratsam.
Ich bitte um Abstimmung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, dann liegen zwei Anträge vor.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) beantragt eine Redezeit von anderthalb Stunden.
(Abgeordneter I) r. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Lebhafte Zurufe.)
Dann werde ich einige Minuten aussetzen, um festzustellen, ob das Haus beschlußfähig ist oder ob wir die Beschlußfähigkeit durch eine erneute namentliche Abstimmung feststellen müssen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren, das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Sehr richtig!)
2879 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
() Ich möchte aber dem folgendes hinzusetzen: Ans die Däner wird das Haus es sich nicht gefallen lassen, (sehr wahr!)
daß nur zum Zwecke der Schikane (sehr wahr!
Zurufe von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiter-Partei) die Arbeit von Abgeordneten, die zum Teil in den Ausschüsse »tätig sind, und auch die Arbeit hier in dieser Weise unterbrochen wird.
(Lebhafte Zustimmung.
Rufe von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei.)
Es wird durch eine Veränderung der Geschäftsordnung leicht möglich sein, (bravo!)
dem abzuhelfen.
Wahrscheinlich werden sich die Herren dann wieder über mangelnde Demokratie beklagen.
(Sehr wahr!)
Diese Demokratie« ist wahrscheinlich nur gewähr leistet, wenn 10 Herren 500 andere am Arbeiten hindern.
(Sehr wahr!)
Das wird das Haus auf die Dauer nicht dulden.
Das Haus ist beschlußfähig ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) anderthalb Stunden Redezeit beschließe »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Redezeit von drei (v) Viertelstunden.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lobe.
Ich bitte aber um Ruhe!
Dr. Lobe (VUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zuvor ein Wort in eigener Sache.
Der Herr Minister des Innern hat neulich mit dem Anschein einer gewissen Berechtigung gesagt, die Volksrechtpartei hätte kein Leben in den Reichstag hineingebracht, und der Herr Abgeordnete Dr. Külz hat nur mit Mitleid auf diese sogenannte Splitterpartei herabgesehen.
Ich setze bei ihm Verständnis für unsere Lage voraus, da ja seine Partei im Sächsischen Landtag in dieselbe Lage geraten ist.
Durch solche Bemerkungen könnte aber bei unseren Wählern der Anschein erweckt werden, als wenn wir unsere Zeit völlig tatenlos verbrächten.
Ich könnte dem entgegentreten, verzichte aber mit Rücksicht aus die beschränkte Redezeit darauf, Ihnen das vorzuführen, was wir versucht haben doch zu tun.
Ick möchte immerhin auf das Rentnernotgesetz hinweisen, das freilich nicht zur Beratung gekommen ist.
Gleichzeitig möchte ich auf unseren jetzt hier zur Beratung stehenden Antrag Nr.
919 hinweisen, einen Entwurf eines Gesetzes zum Schutze von Sparguthaben bei Banken, den hier einzubringen uns mit Hilfe der Herren Abgeordneten Dr. Frick und Genossen gelungen ist.
Ich empfehle diesen Antrag zur Überweisung an den Rechtsausschuß und enthalte mich jeder näheren Begründung, da der Antrag für sich selbst spricht.
Wenn wir für verschiedene Gesetzentwürfe, beispielsweise das Inflationskäufergrsetz, nicht die nötigen Unterschriften erlangt haben, um sie als Gesetzesvorlage einzubringen, so ist das zu bedauern, und mein Kollege Dr. Best hat ja neulich schon die berechtigte Kritik des Grafen Posadowsky daran angeführt, daß wir für solche wichtige und gerechte Gesetze im Reichstag nicht 15 Unterschriften zusammenbekommen.
1 Wenn der Herr Reichsinnenminister bei dieser Gelegenheit zugleich des Wahlrechtes und des Rechtes der Minderheiten gedacht hat, so wäre es vielleicht angezeigt gewesen, die Ursache mitaufzudecken, aus der unsere Partei zu so wenig Abgeordnetensitzen gekommen ist.
1 Sie besteht nämlich in dem ungerechten Wahlgesetz und vor allen Dingen in der Ungerechtigkeit der Reichswahlliste, der Beschränkung der Wahlen nach der Reichswahlliste.
Hätten wir diese Beschränkung durch die Reichswahlliste nicht, so würden wir nicht zwei, sondern acht Abgeordnete hier sitzen haben, was gewiß noch keine große Fraktion wäre.
Das erkenne ich ohne weiteres an.
Aber es würde uns doch die Möglichkeit geboten sein, mit anderen eine größere Fraktion und Arbeitsgemeinschaft zu bilden, ebenso wie das im Preußischen Landtag gekommen ist.
Ich hoffe also, daß der Herr Reichsminister des Innern zur Änderung dieser Beschränkung des Wahlrechts mit beitragen wird, nicht nur aus Liebe zu unserer Partei, sondern vor allen Dingen deshalb, weil der Staatsgerichtshof jetzt die Verfassungswidrigkeit dieser Bestimmung anerkannt hat.
Deshalb muß unbedingt in dieser Beziehung eine Änderung des Gesetzes herbeigeführt werden.
Doch nun zu dem Punkte, der im Rechtsausschuß eine breite Zeit der Verhandlungen eingenommen hat und der nicht nur unsere Partei, sondern vor allen Dingen auch die Mitglieder aller anderen Parteien lebhaft bewegt: das ist die Frage der Rückzahlung von Hypotheken nach der Zeit vom 1.
Januar 1932.
Daß (v) das überhaupt eine Frage sein kann, das ist es, was alle Hypothekengläubiger auf das schmerzlichste und tiefste erregt.
Es muß unbedingt gerade in diesem Punkte eine sofortige Klarheit geschaffen werden.
Die Reichsregierung hat nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs mit anderen Landesregierungen sich ins Benehmen gesetzt, ob etwa eine Verlängerung dieses Moratoriums über den 1.
Januar 1932 hinaus ins Auge gefaßt werden solle.
Wir haben diese Frage nicht verstanden.
Der Herr Abgeordnete Wunderlich hat sich im Rechtsausschuß sehr zutreffend dahin geäußert: Gläubiger, die schon 75 Prozent ihres Vermögens verloren und auf die Auszahlung des Restes 15 Jahre über die Fälligkeit gewartet haben, könne man nicht wieder durch, ein allgemeines Moratorium täuschen.
Und in Nr.
348 der »Kölnischen Volkszeitung« hat sich der Abgeordnete Dr. Lchetter dahin ausgesprochen, daß es nicht zu billigen wäre, wenn die Interessen der Schuldner, die die Gesetzgebung bisher stark beeinflußt hätten, abermals das Übergewicht über die Gläubigerinteressen erlangten.
Diesen Standpunkt hätte er vielleicht im Rechtsausschuß noch etwas energischer vertreten können.
Einen anderen Standpunkt kann man doch auch wahrlich gerechterweise bei billiger Abwägung der beiderseitigen Interessen gar nicht einnehmen.

Was wird denn nun als Grund dafür angeführt, daß eine derartige Verlängerung notwendig oder wenigstens wünschenswert wäre
Es wird gesagt, die Wirtschaft müsse Zeit haben, sich auf die Rückzahlung einzurichten, damit nicht große Erschütterungen stattfänden.
Ja, hat sie denn nicht seit Erlaß des Gesetzes weiß Gott hinreichend Zeit gehabt, sich einzurichten, und hat sie 2380 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Lobe, Abgeordneter.)
(X) denn nicht bis zum Jahre 1932 noch Zeit genug, sich einzurichten
Und wer ist denn die Wirtschaft
Allein die Schuldner haben sich doch jetzt einzurichten und für Kapital zu sorgen, damit sie die Hypotheken zurückzahlen können.
Ich denke aber doch, zur Wirtschaft gehören nicht nur die Schuldner, sondern in gleicher Weise auch die Gläubiger.
Wie lange soll denn nun überhaupt das neu zu ge währende Moratorium dauern
Darüber verlautet gar nichts.
Soll denn nach Ablauf dieses Moratoriums wieder ein neues Moratorium stattfinde »
Wer kann denn sagen, daß sich die Verhältnisse der Wirtschaft nach Ablauf des neuen Moratoriums anders gestaltet haben werden, als sie jetzt sind
Wenn sie es nicht getan haben, dann wird man wieder mit einem neuen Moratvriumsgesuck kommen, und so geht das fort in intinituin, weil die Wirtschaft, d. h. die Schuldner, ihre Hypotheken nicht zurückzahlen wollen.
Der Herr Staatssekretär hat im Ausschuß gesagt, man beziffere die Höhe der zurückzuzahlenden Hypotheken auf 4 bis 6 Milliarden.
Er hat aber selbst hinzugesetzt, daß er diese Schätzung für zu hoch ansehe.
Aber selbst einmal angenommen, dieser Betrag würde wirklich am 1.
Januar 1932 voll zurückgezahlt werden müssen, so sieht man doch daraus, welche ungeheuren Summen bis jetzt in der Wirtschaft festgefahren und dem Umlauf entzogen worden sind.
Wäre das nicht der Fall gewesen, hätten die Gläubiger, wie es von Rechts wegen sein sollte, über ihre Forderungen ver fügen können, daun würde vielleicht mancher von ihnen die neue Reichsanleihe gezeichnet und der Herr Reichsfiuauzminister würde ein ganz anderes Ergebnis gehabt haben.
Man sieht also, daß eine so einseitige Begünstigung der Schuldner gerade der Allgemeinwirtschaft zum Nachteil gereicht, denn erhebliche Summen sind dadurch dem Kapitalmarkt und dem Kapitalumlauf entzogen worden.
Es ist ja aber auch gar nicht daran zu denken, daß nun am 1.
Januar 1932 unbedingt sämtliche Hypotheken zurückgefordert und zurückgezahlt werden.
Sorgen Sie doch dafür, meine Damen und Herren, daß dem Gläubiger der genügende Anlaß geschaffen wird, seine Hypotheken stehen zu lassen.
Er wird das gern tun, wenn er bei dieser Kapitalsanlage die gleichen Vorteile.
genießt wie bei anderen.
Selbstverständlich muß er die dem üblichen Zinsfuß entsprechenden Zinsen bekommen.
Dann brauchen wir keine Härteklausel, überlasten Sie das alles doch den Parteien selber, lassen Sie doch nicht immer die Behörden die Leute bevormunden und darüber befinden, ob jemand zurückzuzahlen hat oder nicht!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat nun im Ausschuß auch vorgeschlagen, die Hypotheken sollten bei gewissen Banken lombardiert werden können, oder gewisse Banken sollten sich bereiterklären, die Hypotheken zurückzuzahlen.
Dieser Anregung könnte man durchaus nahe treten, der Staat könnte die Hypotheken besonders der notleidenden Landwirtschaft sehr wohl voll sich aus übernehmen.
Die Einwendung, das würde den Behörden zuviel Arbeit machen, ist unberechtigtdenn was zweckmäßig und gerecht ist, darf nicht deshalb unterbleiben, weil es den Behörden Arbeit macht, 'übrigens stehen auch die Gerichte durchaus auf diesem Standpunkt.
Eine Änderung des § 1119 des Bürgerliche »Gesetz- 6) buchs ist selbstverständlich notwendig, und zwar schon in Kürze, damit schon eine staffelweise Erhöhung des Zinsfußes eintreten und damit den Hypothekengläubigern das stehenlassen ihrer Hypotheken schon jetzt schmackhaft gemacht werden kann.
Man sagt nun immer, die Not der Landwirtschaft sei die Ursache dafür, daß die Hypotheken unbedingt stehenbleiben müßten.
Ich verkenne gewiß nickt die Not der Landwirtschaft und bin von Herzen dafür, daß ihr geholfen wird.
Eine derart notwendige Hilfe darf aber nicht einseitig zu Lasten und auf Kosten der Hypothekengläubiger geschehen, 'das muß vielmehr auf die Allgemeinheit verteilt werden.
Es zeigt sich auck hier wieder einmal die Neigung, die im Reichstag schon oft hervorgetreten ist, daß die Nöte einzelner Wirtschaftskreise behoben werden sollen auf Kosten an derer einzelner Wirtschaftskreise.
So hat mau sogar vorgeschlagen, man möge, um die Not der Rentner zu beheben, den Beamten ihre Gehälter und Pensionen kürzen.
Sv kann mau natürlich nicht verfahren- das wäre ja geradezu eiu Verstoß gegen die Reichsverfassung, derzufolge alle Deutschen vor dem Gesetz gleich!
sind.
Also müssen auch Schuldner wie Gläubiger vor dem Gesetz gleichberechtigt sein, es sei denn, daß die!
Allgemeinheit etwas anderes erfordert.
Hier aber kann: natürlich keine Rede davon sein, daß die allgemeine!
Wirtschaft eine besondere Berücksichtigung der Hypo thekeuschnldncr verlange.
Alle diese Gründe zugunsten einer Verlängerung des Gesetzes sind nicht stichhaltig.
Soviel steht jedenfalls fest, daß das Ganze eiu Danaergeschenk für den Schuldner wäre- denn er verliert da durch die Kreditwürdigkeit, was fick erst reckt zum Schaden der Landwirtschaft und der Grundbesitzer j auswirke »würde.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Alexander.
Dr. Alexander (bl )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Rcichsjustizministcr, der neue Ehef der deutschen Justiz, ist, obwohl er erst seit wenigen Wochen im Amt ist und eine Programmrede weder im Hauptausschuß bei der Beratung des Justizetats noch heute hier gehalten hat, in Sachen der Justiz kein unbeschriebenes Blatt mehr.
Seine Äußerungen, die er im Rechtsausschuß und im Strafrecbtsausschuß zu bestimmten aktuellen Fragen der deutschen Justiz getan hat, umreißen deutlich seine Nolle und seine Aufgabe innerhalb der Klassenjustiz der deutschen Großbourgeoisie.
Diese Rolle und Aufgabe des Herrn Reichsjustizministers innerhalb der deutschen Klassenjustiz ist, Hüter der allerschärfsten und allcrschwärzesten Justizreaktivn zu sein.
Der Herr Reichsjustizminister ist in den letzten Wochen in drei Fragen der Justiz hervorgetreten, die die breiten Massen interessieren.
Das war einmal die Frage der Todesstrafe, zweitens die Frage der Ehescheidung und drittens die Frage der Abtreibung.
Bei der Frage der Todesstrafe hat sich der Herr Reichsjustizminister als Anhänger der Todesstrafe erklärt.
Er hat ganz deutlich gesagt, daß er für die Aufrechterhaltung der Todesstrafe im Strafgesetzbuch eintrete, er, der Justizminister der großen Koalition, innerhalb deren die Sozialdemokratie, die die Todesstrafe mit allen Mitteln zu bekämpfen vorgibt, die entReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Alexander, Abgeordneter.)
scheidende Partei ist.
Der Herr Reichsjustizminister hat, wenn auch mit verdeckten Worten, bedauert, daß ein Schreiben des vorigen Reichsjustizministers herausgegangen sei, wonach bis zur endgültigen Entscheidung über die Todesstrafe Todesurteile nicht mehr vollstreckt werden dürfen.
Nun ist es ja so das möchte ich auch hier von der Tribüne des Reichstags wiederholen —, daß mit der Abschaffung der Todesstrafe für den Mord die Todesstrafe im deutschen Strafrecht keineswegs verschwindet.
Es steht fest und ist einhellige Meinung aller Iustizminister und aller Parteien, daß die Todesstrafe, wenn sie auch für den Mord abgeschafft wird, für Politische Delikte bleibt, daß sie nach Artikel 48 für die revolutionären Kämpfer des Proletariats bleibt.
« Zuruf von den Sozialdemokraten!
Wie in Rußland!)
—Sie antworten: Wie in Sowjctrußland.
Ich glaube, dieser Zwischenruf, der ja von Ihnen immer bei dieser Gelegenheit kommt, ist etwas unvorsichtig, gerade von Ihnen, von der Sozialdemokratischen Partei.
Denn ich darf Sie daran erinnern, daß cs Ausnahmeverordnungen aus dem Jahre 1920 gibt, die die Unterschriften des Reichspräsidenten Ebert und des Reichskanzlers Bauer tragen, und nach denen die Todesstrafe nicht nur angedroht, sondern auch gegen revolutionäre Arbeiter vollstreckt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das eine Antwort ans den Zwischenruf )
—Sie haben sie selber in Deutschland vollstreckt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun Sie doch in Rußland ständig!)
—Nein, wir haben in Rußland keinen bürgerlichen Ausnahmezustand nach dem Muster Eberts und everings) aber wir haben die Diktatur des Proletariats gegen alle Je in de des Proletariats.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
—Es ist ganz selbstverständlich, daß unter der Diktatur des Proletariats ich brauche das nicht ständig zu wiederholen, Sie werden es doch nicht begreifen gegen die gefährlichen Feinde der Arbeiterschaft auch das Mittel des Todes angewandt werden muß.
Aber gerade bei der Frage, um die cs sich hier handelt, beim gemeinen Mord haben wir in Rußland die Todesstrafe nicht.
Also ich stelle noch.
einmal fest: Es ist falsch, zu sagen, daß die Todesstrafe in Deutschland verschwunden wäre, wenn sie für den Mord abgeschafft würde.
Wir stellen aber auch weiter fest, daß der Herr Reichsjustizminister selbst für diesen kleinen Fortschritt) die Abschaffung der Todesstrafe beim Mord, nicht zu haben ist.
Er ist aber auch nicht zu habe »für einen anderen kleinen Fortschritt, für den sogar längst eine Reichstagsmehrheit vorhanden ist: die Reform der Ehescheidung.
Der Herr Minister v. Guerard hat es auf wiederholtes Befragen sowohl im Hauptausschuß wie auch im.
Rechtsausschuß des Reichstags peinlichst vermieden, seine Stellung zur Ehescheidungsreform klarzulegen.
Auf unsere Anfrage im Hauptausschuß erwiderte er mit einer Darlegung seiner Stellung zum Ehegüterrccht.
Gewiß ist die Reform des ehelichen Güterrechts für manche Teile des deutschen Volks eine ganz interessante Frage.
Auch sie hatten wir nicht an 2381 ihn gestellt, aber die Reform der Ehescheidung ist für ) die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung aller schichten eine unendlich wichtigere Frage.
Der Herr Minister hat auf unsere Frage im Rechtsausschuß, wie er sich zur Ehescheidungsreform stelle, geschwiegen.
Wir fragen daher heute noch einmal: Was gedenkt der Reichsjustizminister in Sachen der Ehescheidungsreform zu tun
Wir zweifeln nicht daran, daß dieser Iustizminister der Großen Koalition, wenn er überhaupt eine Antwort auf unsere Frage gibt, eine negative Antwort geben wird.
Entsprechend der Haltung seiner Partei wird er daran festhalten, daß es nicht darauf ankommt, wenn Hunderttausende von deutschen Männern und Frauen durch die Erschwerung der Ehescheidung in Unglück und Elend leben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Er wird antworten, es komme ihm nur darauf an, die Doktrin seiner Partei hochzuhalten.
Und diesen Reichsjustizminister unterstützt die Sozialdemokratie!
Dieser Reichsjustizminister soll nach der Meinung der größten Koalitionspartei, der Sozialdemokratie, berufen fein, den Rechtsfortschritt zu fördern!
Im Gegenteil, seine Aufgabe besteht darin, jeden Fortschritt, der heute noch möglich wäre, zu verhindern, und wäre er auch noch so gering.
Genau das gleiche haben wir bei der Abtreibung gesehen.
Wir haben vor einigen Tagen darüber im Strafrechtsausschuß eine ausführliche Debatte gehabt.
Im Strafrechtsausschuß bestand kein Zweifel, daß die Vorschriften über die Abtreibung weitgehend gemildert werden müßten, um Hunderttausende von Frauen und Mädchen vor der Angst der Verfolgung, und Verurteilung zu schützen.
Aber der Herr Reichsjustizminister hat bei den Ausschußberatungen erklärt, für ihn und auch für die Reichsregierung komme keinerlei Milderung der Abtreibungsparagraphen über die Bestimmungen des Strafgesetzentwurfs hinaus in Frage.
Auch hier ist es also die Rolle des Herrn v. Guerard, hemmend einzuwirken, veraltete, verrottete Rechts- und Gesetzeszustände gegen die Volksmassen aufrechtzuerhalten.
Um nun dem Elend der Frauen zu steuern, die wegen Abtreibung bereits verurteilt sind, Haben wir eine Entschließung eingebracht, in der wir die Begnadigung der nach 8 218 des Reichsstrafgesetzbuchs verurteilten Frauen mit Ausnahme derer, die wegen Winkelabtreibung verurteilt wurden, fordern diese Art der Abtreibung halten wir nicht für schutzbedürftig.
Die Mehrheit im Strafrechtsausschuß erkannte die Notwendigkeit einer Milderung der Abtreibungsbestimmungen an.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses darf in leichten Fällen auch bei vollendeter Abtreibung keine Strafe eintreten, sondern Straffreiheit.
Wir halten es für selbstverständlich, daß jetzt schon in den Fällen eine Begnadigung einzusetzen hat, in denen die Verurteilung noch nach dem geltenden Recht erfolgt ist, damit die wegen Abtreibung verurteilten Frauen, die in den Gefängnissen sitzen, von der Milderung des neuen Gesetzes Vorteil haben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustiz-.
minister, so sagte ich, hat eine bestimmte Rolle innerhalb der deutschen Klassenjustiz: der Hort der Justizreaktion zu sein.
Das hat er in seiner Stellungnahme zu den aktuellen Fragen der Rechtsreform ilar bewiesen.
Nun hat neulich der Herr Reichsinnenmintster Severing hier ein Preislied von den großen Gesetzes23821Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929!
) '.
Alexander, Abgeordneter.)
(L) taten der Republik wahrend der letzten zehn Jahre gesungen.
Er hat gesagt, so viel schone und gute Gesetze, wie die Republik in den letzten Jahren erlassen habe, habe der Reichstag in den letzten Jahren des Kaiserreichs nicht beschlossen.
Wenn man diesen Ausspruch des Herrn Severing aus seine Richtigkeit in bezug auf die reinen Justizgesetze nachprüft, muß man feststellen, daß er nicht ganz zutrifft.
Wir haben allerdings in den letzten Jahren ein paar entscheidende, große Justizgesctze gehabt, die namentlich, die unter dem Namen des Herrn Emminger gehen.
Wir sprechen in Deutschland im »Namen des Volkes« Recht.
Die deutsche Republik soll, so sagt Herr Landsberg, so sagt Herr Severing, ein Volksstaat« sein.
Aber wird wirklich im Namen des Volkes Recht gesprochen
Sie haben ja selbst die alten Schwurgerichte abgeschafft, die zwar keineswegs unser Ideal einer Rechtsprechung im Interesse des werktätigen Volkes gewesen sind, die aber doch unabhängig von den gelehrten Richtern über die schuldfrage entschieden.
Von den Emminger-Gerichten kann man aber das nicht einmal mehr sagen.
Gewiß wird da das Laienclement formell in größerem Umfang als bei den früheren Schwurgerichten herangezogen wir haben überall Schöffen.
Aber die Rechtsprechung »im Namen des Volks« nach den Emminger-Gesetzen kann doch nur unter Aufsicht der gelehrten Richter vor sich gehen.
(Zuruf: Die auch zum Volk gehören!)
Sie gehören auch zum Volk, aber als gelehrte Richter sind sie schon, sagen wir es einmal sehr vorsichtig, abgestempelt und beeinflussen schon, abgesehen von ihrer Klasseneinstellung, zweifellos die Laien durch ihre for (L) male Überlegenheit.
Die Laiengerichtsbarkeit, die »Volksgerichtsbarkeit« der Emminger-Gerichte kommt ja von den bayerischen Volksgerichten: sie vollzieht sich nur unter dem Kuratel der Justizbureaukratie.
Es ist mit dieser Rechtsprechung im Namen des Volks genau so wie überhaupt mit dem deutschen Volksstaat, mit der Volkssouveränität ihrer Verfassung: sic existiert nur unter dem Kuratel, unter der Bevormundung der großen Bureaukratie.
Nur insoweit darf sie sich betätigen.
Also selbst von den Grundsätzen, die in Ihrem Erfurter Programm aufgestellt sind, von der Wahl der Richter durch das Volk, haben sie von der Sozialdemokratie nichts verwirklicht, obwohl Sie doch nach Herrn.
Severing in der deutschen Republik eine fortschrittliche- Gesetzgebung gemacht haben wollen.
Im Gegenteil, es ist ein Rückschritt selbst noch gegenüber den alten Schwurgerichten zu verzeichnen, eine Gerichtsbarkeit unter der Aufsicht, unter dem Kuratel der gelehrten Klassenrichter.
Wir haben, um diesen Zustand aufzuzeigen, eine Resolution eingebracht.
Er ist dieselbe, die wir schon im Ausschuß und schon in früheren Jahren beim Justizetat vorgelegt haben.
Darin fordern wir, daß die breiten Masten des werktätigen Volkes mehr als bisher zur Rechtsprechung herangezogen und daß die Schwurgerichte wiederhergestellt werden.
Und zwar sollen die Laien ohne die gelehrten Richter über die Schuld oder die Straffrage verhandeln und die gelehrten Richter lediglich auf die Prozeßleitung beschränkt bleiben.
Wir wissen, daß damit Ihrer Klassenjustiz noch nicht das Genick gebrochen wird dazu bedarf es anderer Mittel.
Aber wir zweifeln auch nicht daran, daß Sie diese Resolution ablehnen werden.
Aber damit tun Sie nur kund, daß Ihre Behauptung, -6) wir lebten in einem Volksstaat, und daß weiter die Überschrift über jedem Urteil »Im Namen des Volks« nur eine Redensart ist.
Die ganze Gesetzgebung der letzten Jahre, weiter die Haltung des Justizministers zu bestimmten Rechts reformen, die heute schon möglich wären, weisen also darauf hin, daß die ganze Gesetzgebung schon Klassengesetzgebung ist, Gesetzgebung im Interesse der Großbourgeoisie und gegen die Interessen der breiten werktätigen Massen.
Nun komme ich zu dem Kapitel, das bei der Beratung des Justizetats am meisten die Arbeiterschaft interessiert.
Das ist die Frage der eigentlichen Klassenjustiz, das heißt der Klassenrechtsprechung.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß die Klassenrechtsprechung heute schroffer, brutaler und unmenschlicher ist als je vor dem Kriege.
Selbst Bürgerliche müssen heute von einer Vertrauenskrise der Justiz sprechen.
Freilich, Klassenjustiz und Vertrauenskrise sind nicht nur verschiedene Worte, sondern auch verschiedene Begriffe.
Klassenjustiz heißt eine Justiz, die im Namen der herrschenden Klasse, im Interesse des herrschenden Staates von dazu beauftragten Richtern zur Niederhaltung der breiten werktätigen Massen geübt wird.
Wer aber von Vertrauenskrise der Justiz spricht, hat im Grunde zu den Richtern Vertrauen.
Dieses Vertrauen haben auch die Sozialdemokraten, die sich auf das Wort »Vertrauenskrise« mit den bürgerlichen Kreisen geeinigt haben, damit sie von der Klassenjustiz und damit vom Klassenkampf nicht mehr zu sprechen brauchen.
Sie beklagen es nur, daß hier und da, in mehr oder weniger großem Umfange, die Richter das Vertrauen nicht rechtfertigen, daß, trotz des Vertrauens, das sie den Richtern entgegenbringen, diese Richter zu einem großen Teil sich des Vertrauens nicht würdig erweisen.
In der Tat haben wir gerade jetzt wieder von hohe »Gerichtsprrsonen unerhörte Dinge erlebt.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den Fall Jörns.
Der Staatsanwalt hat sich beeilt, gegenüber Herrn Jörns die Amnestie zur Anwendung zu bringen, obwohl es seit Jahren schon vor dem Erlaß des letzten Amnestiegesetzes klar war, daß Herr Jörns sich des schweren, mit Zuchthaus bedrohten Verbrechens der Begünstigung der Mörder von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg schuldig gemacht hat.
Aber dem Staatsanwalt war der Fall Jörns amtlich nicht zur Kenntnis gekommen er hatte von ihm amtlich erst Notiz genommen, als das Amnestiegesetz erlassen und der Prozeß Bornstein erledigt war.
Wir haben bisher von der Erledigung des Falles Jörns offiziell nichts gehört.
Der Herr Reichsjustizminister hat lediglich im Hauptausschuß erklärt, daß Herr Jörns auf Erholungsurlaub gegangen sei.
Das war, bevor die Frage der Amnestie geprüft war.
Wir haben schon damals erwidert, daß man mit Proletariern, die weniger schwerer Verbrechen verdächtig sind, anders umzugehen Pflegt, daß man sie in einem solchen Falle nicht auf Erholungsurlaub schickt, sondern sie in Untersuchungshaft steckt.
(Abgeordneter 1).
Dr. Kahl: Ist das ein Gegensatz )
Das ist ein Gegensatz!
Ich weiß nicht, ob Sie die Untersuchungshaft als einen Erholungsurlaub betrachten.
Ich kenne jedenfalls sehr viele Fälle von Untersuchungshaft, die nicht als Erholungsurlaub anzusehen Reichstag.
85.
Sitzung.
(vr.
Alexander, Abgeordneter.)
(A.)
sind, es sei denn, daß es sich um die Fälle der Fememörder Erhardt und Schulz und anderer Leute handelt, die bei der Klassenjustiz Liebkind sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir möchten im Falle Jörns gern wißen, wie der Herr Neichsjustizminister sich wenigstens die disziplinarische Erledigung der Angelegenheit denkt.
Weiter haben wir im Jakubowski-Prozeß den Fall des Oberstaatsanwalts Müller gehabt.
Ich möchte auf die Frage des Justizirrtums in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Es wäre sehr interessant, sich überhaupt einmal über die Fülle der Justizirrtümer und ihrer sozialen Begründetheit ihrer klassenwidrigen Hintergründe gerade in diesen Zeitläuften des niedergehenden Kapitalismus zu unterhalten.
Dazu wird vielleicht ein andermal Gelegenheit sein.
Ich möchte nur sagen, daß die Art und Weise, wie der Oberstaatsanwalt Müller die Todesstrafe an Iakubowski hat vollstrecken lassen, wohl das Unmenschlichste und Barbarischste ist, was sich überhaupt denken läßt ein Musterbeispiel für die Humanisierung der Justiz, die Sie so laut im Munde führen.
Herr Müller war ein hoher Justizbeamter der Republik, er hat gegen viele Hunderte, ja Tausende von Werktätigen Strafen beantragt.
Nun sagt man, das werde alles besser werden namentlich sagen oas diejenigen, die glauben, daß wir an einer Bertrauenskrise der Justiz leiden —, wenn die Richter republikanisch würden.
Nun, auch Herr Jörns war ein hoher Justizbeamter der Republik er ist überhaupt erst durch die Republik auf diesen hohen Posten befördert worden —, und Herr Müller hat auch zehn Jahre lang der Deutschen Republik als Oberstaats (2) anwalt zur Verfügung gestanden.
Schließlich hat Riedner, unter dessen Namen doch diese ganze entsetzliche Blut- und Zuchthausjustiz gegen die deutschen Arbeiter geht, sich schon 1919 zur Republik bekannt.
Er war so eilfertig, daß er schon 1919 eine Broschüre über die Sozialisierung der Rechtspflege geschrieben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Niedner wurde daraufhin zu dem hohen Amte des Vorsitzenden des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik berufen.
Er war also und ist zweifellos ein Republikaner.
Ich kann mir nicht denken, daß Herr Reichspräsident Ebert und die verantwortlichen Leute der Deutschen Republik einem Monarchisten dieses hohe Amt übertragen hätten.
Herr Niedner hat seine Zuchthaus- und Bluturteile gegen die Werktätigen im Namen der Republik und im Namen des Volkes, wie Sie es nennen, erlassen.
Also Klassenjustiz durch republikanische Richter!
Es ist überhaupt ganz falsch, zu meinen, daß die Klassenjustiz mehr oder weniger schroff sei, je nachdem ob ein Monarchist oder ein Republikaner Richter ist.
In Wirklichkeit bestimmt sich der Klassencharakter der Justiz aus der Verschärfung der Klassengegensätze.
Und die Verschärfung der Klassengegensätze bestimmt sich wieder aus der ganzen Lage des deutschen Kapitalismus, sie hängt aufs engste mit der deutschen Kapitaloffensive gegen die Werktätigen zusammen.
Ein Teil nun dieser Kapitaloffensive ist ja die Klassenjustiz, deren Träger gerade Herr Niedner ist und Herr Jörns gewesen ist, der sich seine Sporen in den Landesverratsprozessen gegen Pazifisten verdient hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1929.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
12383 Ich habe zu dem Kapitel Klassenjustiz einige Einzel- (6) fälle vorzutragen und muß sie wiederholen, weil sich der Herr Reichsjustizminister im Ausschuß zu diesen Fällen nicht geäußert hat.
Zunächst die Frage der Amnestie!
Wir haben bereits im Hauptausschuß festgestellt, daß nach der Amnestie, die angeblich alle Werktätigen bis auf wenige Ausnahmen aus den Gefängnissen habe befreien sollen, Ende vorigen Jahres noch 65 politische Gefangene des Proletariats in den deutschen Gefängnissen gesessen haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) darunter 19, die auf Grund der Ausnahmeklausel des Amnestiegesetzes, für die sie sich wieder bei den Sozialdemokraten bedanken dürfen, die Amnestie nicht erhalten haben, darunter Margies, darunter die Reichswehrsoldaten Buchholz usw.
Gerade der Fall Margies zeigt, in welcher Weise das Reichsgericht das Amnestiegesetz klassenmäßig anwendet.
In diesem Falle lag es so, daß Margies durch mehrere Urteile verurteilt war: einmal durch den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik und weiter durch das Schwurgericht Bochum.
Er bekam eine Strafe von 15 Jahren Zuchthaus, die sich aus den Strafen der beiden Gerichte zusammensetzt.
In den Urteilen war festgestellt worden, daß Margies mehrere selbständige Handlungen begangen habe, darunter mehrere Fälle Hochverrat und in einem Fall der Beihilfe bei der Ermordung des Spitzels Rausch schuldig sein sollte, eine Tat, wegen der er nun gerade nicht begnadigt werden konnte, weil das Amnestiegesetz die Ausnahme vorsieht, daß bei Verbrechen gegen das Leben nur die Strafmilderung, aber keine volle Straffreiheit eintreten darf.
Nach diesen Urteilen mußte man, da ja mehrere selb- M) ständige Handlungen angenommen waren, alle diejenigen Fälle von der Strafvollstreckung streichen, in denen rein politische Straftaten vorliegen, alle Fälle des Hochverrats.
Dann hätte sich die Strafe von Margies so ermäßigt, daß er heute schon frei wäre.
Was hat aber das Reichsgericht bei der Bemessung der noch zu verbüßenden Strafe getan
Es stellt jetzt auf einmal in seinem Beschluß, den ich hier vor mir habe, fest, daß alle Handlungen des Margies aus einem einheitlichen Entschluß geboren seien, daß sie eine einheitliche Handlung gegen die Staatssicherheit seien und daß deshalb auch die Fälle des Hochverrats nicht begnadigt werden könnten, die an sich als selbständige Handlungen vorher in den, Urteilen angesehen worden seien, weil jetzt ja auch die Ermordung des Spitzels Rausch diese Einzelfälle des Hochverrats mit einbegreift.
Auf diese Weise hat das Reichsgericht im Gegensatz zu den Feststellungen des Staatsgerichtshofs und des Schwurgerichts Bochum die Strafe, die Margies noch zu verbüßen hat, bis zum 31.
August 1931, also auf über zwei Jahre, entgegen dem klaren Wortlaut und Sinn des Amnestiegesetzes verlängert.
Auf der einen Seite mehrfache Handlungen, als es galt, zur Verurteilung zu kommen dann kam man zu höheren Strafen —, auf der andere »Seite bei der Amnestie eine einheitliche Handlung so kam man zu einer Verlängerung der Strafhaft auf Grund des Amnestiegesetzes.
Wie 's trefft!
Aber es trifft eben immer so, daß es sich gegen die revolutionären Arbeiter auswirkt.
Ein anderer unerhörter Fall der Richtauswirkung der Amnestie, ein Fall, der mir erst in den letzten Tagen zugegangen ist!
Es handelt sich um einen Chauffeur 350 85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
23641Reichstag.
(Dr. Alexander, Abgeordneter.)
G) Benzmann.
Benzmann war wegen Sprengstoffdelikts verurteilt worden.

Er wurde amnestiert.
Nun wollte er seinen Chauffeurberuf wiederaufnehmen.
Darauf erklärte der Berliner Polizeipräsident, man müsse ihm die Berechtigung entziehen, weil er infolge seiner Verurteilung unzuverlässig sei.
Es wurde Klage beim Preußischen Oberverwaltungsgericht erhoben, und das Preußische Oberverwaltungsgericht schließt sich der Meinung des Berliner Polizeipräsidenten an.
Es sagt gleichfalls ich zitiere jetzt wörtlich —: »Von einem Menschen, welcher fähig ist, sei es auch aus rein ideellen Beweggründen und sei es auch in Politisch bewegten Zeiten, seine Mithilfe zu einem derartigen Gewaltakt zu leisten, muß angenommen werden, daß er auch als Krastwagenführer nicht die für einen solchen in besonderem Maß erforderliche Achtung vor dem Leben und der Gesundheit seiner Mitmenschen besitzt, daß er nicht bereit ist, diese Mitmenschen zu schützen!
Das Preußische Oberverwaltungsgericht scheint anzunehmen, weil Benzmann in politisch erregten Zeiten eine Gewalttat begangen haben soll, daß er in seiner Droschke stets Bomben mit sich herumfährt, eine kindliche Vorstellung.
Aber in Wirklichkeit ist nicht anzunehmen, daß die Herren vom Oberverwaltungsgericht eine solche kindliche Vorstellung haben dazu sind sie zu klug was sie aber wollten und was in dem Urteil zum Ausdruck kommt, ist, Rache zu nehmen an dem politischen Gegner, Rache zu nehmen trotz der Amnestie, am Klassenfeind Rache zu nehmen in der Weise, daß man ihm seinen Lebensunterhalt als Chauffeur nimmt, ihn auszuhungern, ihn brotlos zu machen.
Das ist ein typisches Klassenurteil über die Nichtanwendung der Amnestie!
Es gibt noch andere Fälle.
Ich habe hier noch einen, wo ein kommunistischer Redakteur auf Berufung des Staatsanwalts zu Gefängnis verurteilt wurde, er hatte vorher Geldstrafe erhalten.
Zn der Begründung heißt es, daß er sich durch seine Vorstrafe einer Geldstrafe unwürdig erwiesen habe.
Die Vorstrafe war amnestiert!
Wir halten es für absolut unzulässig, nachdem im Gesetz steht, daß die amnestierten Strafen auch im Strafregister zu tilgen sind, daß nun hinterher noch das Gericht die Vorstrafen bei der Strafbemessung berücksichtigt und auf Gefängnis erkennt.
Soviel zur Auswirkung der Amnestie.
Wir können feststellen, daß sie überall, wo das Gesetz auch nur die kleinste Handhabe gab, zuungunsten der Betroffenen, zuungunsten der Werktätigen und entgegen dem Sinn des Amnestiegesetzes ausgelegt worden ist.
Nun weiter zu der Rechtsprechung des Reichsgerichts in den letzten Monaten.
Auch darüber haben wir uns im Hauptausschuß unterhalten wir haben von den Zerfetzungsprozessen gesprochen.
Herr Kollege Rosenfeld war es, der die Broschüren vorgelegt hat, wegen deren Kommunisten zu Gefängnis, zu Zuchthaus verurteilt werden, Kommunisten, die Broschüren verbreiten, die nur die in der Verfassung festgelegten Rechte der Reichswehrsoldaten und der Schupobeamten vulgarisieren, propagieren.
»Zersetzen« ist es schon, wenn man die Schupobeamten auf ihre verfassungsmäßigen Rechte aufmerksam macht, sie für die Gewerkschaften zu gewinnen versucht, und wegen solcher Prozesse bleiben kommunistische Redakteure und Arbeiter monatelang in Untersuchungshaft.
Mein Parteifreund Walter Schulz sitzt seit jetzt beinahe einem Jahre wegen Zersetzung in Untersuchungshaft.
Die Untersuchung ist abgeschlossen.
Die Verhandlung wird nicht anberaumt.
Warum
Eben um ihn in Untersuchungshaft zu halten.
(O) Ein anderer Grund ist nicht zu ersehen.
Das Reichsgericht lehnt die Haftentlassung ab.
Es erklärt, er sei noch weiter der Flucht verdächtigt, Kollusionsgefahr liege vor, obwohl alles geklärt ist.
Die Zersetzungsprozesse sind nicht nur Klaffenprozesse gegen politische Gegner sie dienen auch durch die ungeheuerliche Ausdehnung der Untersuchungshaft dazu, die Schutzhaft zu ersetzen.
Denn ein solcher Fall der Untersuchungshaft ist nichts anderes als ein Fall illegaler Schutzhaft.
Zu den literarischen Hochvcrratsprozessen, den fünf oder sechs Fällen, die wir in der letzten Zeit gehabt haben, haben wir noch einen Fall dazu bekommen, den des Redakteurs der »Roten Fahne« Schräder, der gleichfalls zu einem Fahre Festung verurteilt worden ist.
Das Reichsgericht hat hier unter Vorsitz des Senatspräsidenten Lorenz erklärt, daß schon die Überschriften der beiden Artikel staatsgefährlich seien und die Absicht, den Hochverrat vorzubereiten, verrieten.
Zn der Überschrift heißt es: Es lebe die Diktatur des Proletariats!
Sie stand in einem Aufruf, der am 7.
November 1928 in der »Roten Fahne« abgedruckt war.
Und die andere Überschrift beschäftigte sich mit dem Säbelrasseln des Kabinetts Müller im Falle des Panzerkreuzers.
Ein Zahr Festung!
Zch glaube, daß der Verteidiger und der Angeklagte in diesem Falle vollkommen recht gehabt haben, wenn sie vor aller Öffentlichkeit in der Verhandlung erklärt haben: hier handelt es sich überhaupt nicht mehr um Zustiz, hier handelt es sich nur noch um einen politischen Gewaltakt, der nur notdürftig in die Form der Zustiz gekleidet ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Lorenz begnügt sich nicht nur damit, Urteile gegen die deutschen Arbeiter und gegen die kommu- nistischen Journalisten zu erlassen er kommt uns auch theoretisch.
Er hat in der »Deutschen Iuristenzeitung« vom 1.
Mai 1929 zur Begrüßung des deutsch-tschechischen Zuristentags, offenbar damit die deutschtschechischen Zuristen von den Erfahrungen und der Klassenjustiztechnik der deutschen Herren Richter lernen, sich über die politische Zustiz geäußert.
Er ist zunächst der Meinung, daß man nur eine Instanz mit Hochverratsprozessen beteiligen dürfe, und diese eine Instanz kann nur das Reichsgericht sein.
Würde man mehrere Instanzen oder gar ein Schwurgericht mit den Hochverratsprozessen bedenken, so würde die Öffentlichkeit zu sehr aufgeregt werden.
Und würde wirklich einmal die Öffentlichkeit sich über die Schändlichkeit dieser Zustiz näher unterrichten, dann würde es in der Tat etwas schwerer sein, als es heute ist, diese Zustiz fortzusetzen.
Wir haben im bewußten Gegensatz zu Herrn Lorenz in unserer Entschließung gefordert, daß selbstverständlich die unteren Gerichte mit dieser Strafverfolgung des sogenannten Hochverrats zu befassen sind, damit in der breiten Öffentlichkeit endlich einmal klar wird, was hier unter dem Vorwand, Zustiz zu üben, in Wirklichkeit gespielt wird: politische Gewaltaktion.
Aber dann sagt Herr Lorenz weiter das ist, scheint mir, der einzige bemerkenswerte Satz in seinem langen Aufsatz, der theoretisch ebenso wichtig ist, wie seine Urteile Klassenurteile sind, die mit Recht nichts mehr zu tun haben —: Diese eine Instanz erheischt auf der anderen Seite weiter die Aburteilung durch ein Gericht, das, wenigstens bei objektiv Denkenden, Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Alexander »Abgeordneter.)
—er schließt also von vornherein die unbequemen Kritiker aus vermöge besonders sorgfältiger Auswahl der Richter, —siehe Herr Zorns und siehe Herr Niedner ihrer reichen rechtlichen und Lebenserfahrungen besonderes Ansehen gewinnt und Gewähr dafür biete, daß endlich einmal die Hauptverhandlung rein nach rechtlichen Erwägungen, frei von politischen Leidenschaften —so sagt Herr Lorenz, der nur Klischeeurteile fällt, ohne den Tatbestand im einzelnen zu prüfen und unter Wahrung aller verfassungsrechtlichen Schutzmaßnahmen für den Angeklagten die Entscheidung getroffen wird.
»Frei von politischen Leidenschaften!
« Jedes seiner Urteile ist ein Leidenschaftsurteil, ein Urteil der politischen Leidenschaft, des politischen Hasses und der politischen Rache gegen Proletarier.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
»Unter Wahrung aller verfassungsrechtlichen Schutzmaßnahmen«: in den letzten Prozessen des literarischen Hochverrats war es so, daß gegen den Antrag des Reichsanwalts das Verfahren eröffnet wurde, weil das Reichsgericht annahm, es läge ein Hochverrat vor.
An dem Eröffnungsbefchluß haben die Richter teilgenommen, die nachher das Urteil gefällt haben.
Das mag formell heute zulässig sein aber in Wirklichkeit waren die Richter schon festgelegt.
In Wirklichkeit stand das Urteil vor der Verhandlung schon fest.
Es war und ist ein politischer Racheakt.
Und da behauptet Herr Lorenz, daß dieses Reichsgericht dasjenige (v) Gericht sei, das die größten Rechtsgarantien für dieAngeklagten gebe.
Selbstverständlich hat er sich nicht für befangen erklärt, obwohl die Verteidiger die Befangenheit des Herrn Lorenz und seines Gerichtes geltend gemacht haben.
»Wahrung der verfassungsrechtlichen Schutzmaßnahmen«: Bei dem Fall des »Roten Frontkämpferbundes« erklärte Herr Lorenz: wir brauchen keine mündliche Verhandlung, denn hier handle ich nicht als Senat des Reichsgerichts, sondern der Senat des Reichsgerichts, dem die Beschwerde übertragen ist, wird hier in einem Verwaltungsverfahren nach dem Repnblikschutzgesetz tätig, das machen wir stillschweigend schriftlich ab.
Denn die öffentliche Verhandlung könnte unsere Kreise stören.
Nun, wir werden diesen Fall der verfassungsrechtlichen Schutzmaßnahmen für den Angeklagten, für die Beschwerdeführer in den nächsten Tagen beim Republikschutzgesetz behandeln und entsprechende Anträge stellen.
Dieses ganze Verhalten der Justizbureaukratie zeigt, daß von einer Abschwächung der Klassenjustiz in Deutschland nicht die Rede sein kann.
Im Gegenteil, das muß so sein.
Denn wenn die Klassengegensätze sich verschärfen, kann die Klassenjustiz nicht schwächer werden, sondern muß sich auch verschärfen.
Zu den Waffen des Klassenkampfes gegen das Proletariat gehört auch die Klassenjustiz, und gerade die Häufung der politischen Prozesse, der Landes- und Hochverratsprozesse, die Erhebung unglaublicher Anklagen zeigt es.
Was soll es heißen, wenn jetzt in Magdeburg eine Stenotypistin wegen Beihilfe zur Vorbereitung des Hochverrats angeklagt werden soll ein Verfahren ist eingeleitet —, weil sie ein Stenogramm aus Berlin 2385 über einen Artikel aufgenommen hat, der dem Staatsanwalt nicht gefällt und der als Hochverrat angesehen wird.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein solcher Versuch einer Anklage geht doch wohl selbst über die hanebüchenen Buchhändlerprozesse hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist doch die völlige Unterbindung der legalen Tätigkeit der kommunistischen Partei.
Herr Severing hat neulich gegen uns Kommunisten gemeint, wir sollten nicht den Abstand verkennen zwischen unserem Machtwillen und der gegebenen Macht.
Gewiß, Herr Severing verfügt heute über die Panzerwagen und die zuverlässigen Schupooffiziere, und er verfügt diese Unterstützung hat er vergessen über die Klassenjustiz, über zuverlässige Richter und Staatsanwälte.
Doch wir zweifeln nicht, daß in einer Zeit, die viel kürzer sein wird, als Herr Severing es sich heute vorstellt, die Panzerwagen zerschmettert am Boden liegen werden und daß diese Klassenjustiz, diese Justiz der Rache und zugleich der Furcht vor proletarischer Revolution, der politischen Gewalttaten gegen das Proletariat an dem Widerstand der Arbeiterklasse zerschmettert werden wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Alexander hat meines Erachtens völlig mit Recht die-beiden Erscheinungen voneinander geschieden und sie bezeichnet: die (v) eine als die Klassenjustiz und die andere als die Vertrauenskrise der Justiz.
In der Tat haben diese beiden Dinge wenig miteinander zu tun.
Den Komplex, den man als Klassenjustiz bezeichnet, werden wir voraussichtlich noch lange haben, und die Klagen darüber werden sich von Jahr zu Jahr wiederholen denn diese Klassenjustiz liegt nicht in der Konstitution der Gerichte, sondern m der der Gesellschaft begründet, und die Klagen werden erst verschwinden mit der Änderung der Konstitution der Gesellschaft.
Aber ich glaube, daß uns in jenem Kampf gegen den Komplex der Klassenjustiz ein guter Dienst geleistet werden könnte, wenn wir nicht nur aus Zukunftshoffnungen und Zukunftsplänen, sondern aus praktischem und gegenwärtigem Tun und Geschehen mit guten Beispielen aufwarten könnten.
Der Kampf gegen die Klassenjustiz wird durch nichts so sehr erschwert wie durch die Vorgänge, auf die Herr Alexander sich rühmend berufen hat, die Vorgänge in Rußland.
Es ist ein erschütterndes Bild, das sich dem Auge bietet, wenn wir es ist wohl vier Wochen her in einer und derselben Nummer derselben Zeitung erst ein Telegramm aus.
Kowno lesen, daß Herr Woldemaras in einem Verfahren, das man wohl als eine Komödie ansehen kann, vier Sozialisten hat zum Tode verurteilen und dann erschießen lassen, und in derselben Nummer der Triumphbericht aus Moskau steht, daß dort allerdings unter Verzicht auf jede Komödie drei Ingenieure nachts aus dem Bette geholt, von der G. P. U. vernommen und am Morgen erschossen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
350 23861Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(vr.
Levi »Abgeordneter.)
(1 Meine Damen und Herren, das kann nicht mit der leichten Geste und Handbewegung entschuldigt werden: Das ist die Diktatur des Proletariats!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in unseren Köpfen und Herzen ist der Gedanke der Diktatur des Proletariats nicht erloschen, aber wir verbinden mit diesem Gedanken die Vorstellung einer höheren Form der gesellschaftlichen Entwicklung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können die höhere Form der gesellschaftlichen Entwicklung nicht darin sehen, daß diese Staatsform, die behauptet, im Namen des Proletariats zu handeln, in die schlimmsten Formen der Barbarei zurückfällt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn das Schaurigste, was man sich denken kann, ist doch die Begründung, die jenen Todesurteilen beiegeben wurde: die Ingenieure hätten die Eisenbahn adurch sabotiert, daß sie eine Federung verwendet hätten, die zu starken Erschütterungen geführt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ist wohl Herr Stalin einmal in seinem Schlafwagen bei Nacht stark gerüttelt worden.
Das erinnert an die türkischen Paschas, die ihren Leibarzt köpfen lasten, weil an ihrem Fuß ein Hühnerauge gewachsen ist.
Die Klagen gegen die Klassenjustiz, die wir noch viele Jahre erheben werden, werden also nicht verstummen.
Wir werden aber den Kampf aus unseren eigenen Vorstellungen führen müssen und ohne Berufung auf jenes angeblich fortgeschrittene Staatswesen, auf das Herr Or.
Alexander sich beruft.
Wenn ich also sage, daß das, was Klassenjustiz ist, im allgemeinen geblieben ist, so muß ich doch ebenso sagen: das, was wir mit der Vertrauenskrise der Justiz bezeichnen, hat sich im Laufe der Jahre geändert.
Unter Vertrauenskrise der Justiz verstanden wir, daß ein Teil der Richter ganz weit ab von seiner klassenmäßigen Bindung, die ihn zu Klassenurteilen führt, bewußt und gewollt das Recht gemißbraucht hat für bestimmte staatliche oder politische Zwecke.
Wir haben diesen Kampf der Richter gegen den Staat, gegen die Republik, gegen einzelne Persönlichkeiten, die ihnen nicht paßten, in vielen Jahren belegt durch zahlreiche Urteile und Sprüche der Gerichte.
Ich glaube, Heute feststellen zu können: die Kritik ist nicht ganz wirkungslos geblieben.
Trotz der verschiedenen Iustizminister, die wir hier erlebt haben, die stereotyp die Erklärung abgegeben haben, daß an der Justiz nicht zu mäkeln und nichts zu rütteln sei, glauben wir, daß sich eine Besserung vollzogen hat, eine Besserung, die zustande gekommen ist teils unter der Wirkung der Kritik in den Parlamenten, teils unter der Einflußnahme von verständigen Justizverwaltungen, nicht zum wenigsten aber auch durch innere Einkehr innerhalb des Richtertums selbst, 7 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die doch in ihren Organisationen gewisse Maßnahmen und Regeln getroffen haben, um die Dinge zu beheben letzten Endes auch durch die bedeutende Einflußnahme der Presse.
Diese vier Faktoren haben zusammengewirkt, keineswegs um das, was man Vertrauenskrise der Justiz heißt, völlig zu beheben, aber doch um eine Entwicklung anzudeuten, die auf eine Besserung hinführen kann.
Es ist nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit, sondern es hebt nur die Wirkung der noch not- (6) wendigen Kritik, wenn das mit aller Offenheit gesagt wird.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Es besteht kein Zweifel, daß die Presse sich mehr und mehr des gesamten Iustizverfahrens in Deutschland bemächtigt hat.
Das ist gegenüber gewissen Auswüchsen bedauert worden, namentlich gegenüber der sogenannten sensationellen Aufmachung, die natürlich manchmal etwas Groteskes an sich hat.
Aber man sollte nach meiner Meinung diese Dinge nicht allzu ernst nehmen und doch erkennen, daß durch die wachsende Bedeutung, die die Justiz in der Presse einnimmt, eine Rechtsentwicklung rückgängig gemacht worden ist, die Deutschland von fast allen europäischen Staaten unterscheidet, und die geradezu verhängnisvoll gewirkt hat, die Rechtsentwicklung nämlich, die die Justiz durch die Rezeption des römischen Rechtes in vielen Jahrhunderten von dem Volksbewußtsein, den Volksgedanken und Volksbestrebungen entfernt hat.
Es ist ein absolut notwendiger und wichtiger Vorgang, daß diese in Jahrhunderten stattgehabte Trennung von IustizdenkeN und Bolksempfinden heute behoben wird dadurch, daß die Presse und durch die Presse die Öffentlichkeit sich mehr und mehr mit Iustizdingen beschäftigt.
Das sollten alle Vernünftigen unter den Iustizverwaltungsbeamten und auch unter den Richtern erkennen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Journalist, der die Justiz kritisiert, trägt doch dabei seine Haut zu Markte, tut also das Beste und Höchste, was im Interesse der Wahrheit und der Justiz getan werden kann.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In gewissem Umfang haben die Justizverwaltungen diese Notwendigkeit des Zusammenwirkens zwischen Justiz und Presse auch erkannt aber ich sehe hier einen Weg, dem nach meiness Meinung Bedenken entgegenstehen, die geäußert werden müssen.
Wie alles, was in Deutschland an Neuem geschieht, systematisiert wird, so hat man auch jetzt versucht, oas Zusammenwirken zwischen Justiz und Presse zu systematisieren und zu organisieren man hat Iustizpressestellen geschaffen, die vielleicht teilweise Gutes leisten mögen.
Aber die JustizPressestellen wären verfehlt, wenn sie dazu übergingen, die Presse nicht unterrichten, sondern beeinflussen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe mit einer gewissen Besorgnis aus die neueste Entwicklung der sogenannten Iustizpressestellen, nämlich die Pressekonferenzen, die zwischen dem Leiter der Pressestelle und der Presse vor den sogenannten.
großen oder bedeutsamen Prozessen stattfinden.
Dieses Verfahren widerspricht nicht nur ganz allgemeinen Vorstellungen von der Tätigkeit der Presse, sondern läuft auch den Gedanken zuwider, die wir uns über die Fortentwicklung der Justiz machen.
Wir sähen eine wesentliche Besserung der gegenwärtigen Iustizverfassung darin, wenn wir zu dem englischen System der Verhandlung kämen, wo in der Verhandlung die Beweise erhoben und die Zeugen von den Parteien vernommen werden, wo der Richter unbeschwert von der Kenntnis der Akten lediglich auf Grund dessen urteilt, was er in der Hauptverhandlung erfährt.
Wir wollen gerade die Aktenkenntnis und damit die Beeinflussung des Richters vor Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
(L.) der Verhandlung ausschließen.
Diese Pressekonferenzen aber gehen dazu über, die ganze Öffentlichkeit im voraus mit der Kenntnis der Akten zu belasten und damit in der Tat nicht eine völlige Freiheit der Beweiserhebung und der Urteilsfindung zu schaffen, sondern vielmehr den Akteninhalt, der ja, heute jedenfalls, ohne jede Einflußnahme durch den Verteidiger zustande kommt, in die Öffentlichkeit zu lancieren und so den Angeklagten nicht nur durch die Aktenkenntnis des Richters, sondern auch durch die vielfältige Tätigkeit der Presse im voraus zu belasten.
Wenn schon das Zusammenwirken zwischen Presse und Justiz systematisiert werden soll, dann muß das unter einheitlichen Gesichtspunkten geschehen, und zwar nach unserer Überzeugung im Sinne jener Fortentwicklung des Justizverfahrens, wie ich sie eben angedeutet habe.
Dann wird ein wirkliches Zusammenwirken der breiten Volksmassen mit der Justiz gesichert sein, nicht zum Schaden der Justiz.
Meine Damen und Herren!
Durch die gegenwärtige Justizreform geht ja überhaupt als leitender Gedanke der des Zusammenwirkens zwischen Laienelement und Richterelement.
Das Laienelement wird, trotz der bedauerlichen Abschaffung der Schwurgerichte, in verstärktem Maße dem Richterelement zur Seite gesetzt.
Ich hielt es schon für eine bedenkliche Erscheinung, daß das Zusammenwirken zwischen gelehrtem Richtertum und Laienelement gewisse Lprünge aufwies, als man noch annehmen konnte, daß das gewisse llbergangserscheinungen seien.
Ich erinnere beispielsweise an den Fall Marschner, der ja nie ganz geklärt worden ist.
Wenn das, was behauptet wurde, richtig ist, hätte eine Ungeschicklichkeit des Vorsitzenden vorgelegen.
Ich laste diesen Fall, weil er eben nicht völlig geklärt ist, bei ('feite, aber es wäre ein Verhängnis, wenn der Zwiespalt zwischen Laienrichtertum und Berufsrichtertum von seiten des letzteren gewissermaßen organisiert würde.
Bedauerlich ist nun, daß Ansätze dazu vorhanden zu sein scheinen.
Ich weise zur Begründung dessen auf ein Urteil hin, das erst vor kurzer Zeit in der »Juristischen Wochenschrift« veröffentlicht worden ist und das gefällt zu haben wiederum eine der ruhmreichen Taten des bayerischen Obersten Landesgerichts ist.
In dem Urteil eines bayerischen Landgerichts standen folgende Sätze: Trotz aller dieser mit zwingender Notwendigkeit auf die Schuld des Angeklagten hinweisenden Feststellungen mußte das Berufungsgericht die Berufung der Staatsanwaltschaft verwerfen, weil es die nach § 263 StPO, erforderliche Stimmenzahl zur Verurteilung nicht aufbrachte.
Gemäß § 267 Absatz 5 StPO, und RGSt.
Band 60 Seite 296 sieht sich das Gericht veranlaßt, das Stimmenverhältnis zu offenbaren.
Drei Stimmen waren für die Bejahung der Schuldfrage nach § 350 StGB.
zwei Stimmen für Verneinung derselben von diesen letzteren die eine mit der Begründung, daß er sich von der Schuld nicht überzeugen könne, die andere, well er einen Familienvater wegen 20 Pfennig nicht ins Zuchthaus bringe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Verfahren kann eine Sprengung der gegenwärtigen Gerichte bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
2387 Dieses Urteil ist von drei Betufsrichtern verfaßt.
Für (O) den, der die Begründung liest, kann es nun keinem Zweifel unterliegen, daß diese drei Richter, die die Schuldfrage bejaht haben, nicht nur die Stimmabgabe der anderen Richter offenbaren, sondern ganz offensichtlich karikieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wenn ein Richter schreibt, daß der andere einen Familienvater wegen 20 Pfennigen nicht ins Zuchthaus bringen wolle, so ist das eine überhebliche Karikatur der Meinung eines Volksrichters (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ein Urteilsexzeß, der das Gericht, das doch aus Laien und Berussrichtern zusammengesetzt ist, schlechthin sprengen kann.
Es versteht sich von selbst, daß das bayerische Oberlandesgericht auf die Revision der Staatsanwaltschaft hin dieses Urteil aufgehoben hat, damit also dem Urteil des bayerischen Landgerichts noch beigetreten ist.
Wenn die Justiz in diesem Sinne weitergeführt wird, so kann eine Änderung der Gesetzgebung nicht ausbleiben solchem Unfug und solchem Mißbrauch der berufsrichterlichen Gewalt muß ein für allemal gesteuert werden.
Ick habe vorhin festgestellt, daß in der Frage der Justizkrise eine Wendung zum Bessern eingetreten ist.
Dcese Wendung scheint mir aber nur bei den unteren Instanzen eingetreten zu sein, eine deutliche Verschlimmerung des Zustandes dagegen in der Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Das Reichsgericht beschwert sich über Überlastung.
Soviel mir bekannt, ist die Judikatur des Reichsgerichts aber nicht so angewachsen, daß die dienstlichen, Geschäfte des Reichsgerichts das Maß von Arbeit, das einem Reichsgerichtsrat vor dem Kriege zugewiesen war, wesentlich übersteigen.
Ich glaube vielmehr, daß das Umgekehrte der Fall ist.
Wir können nicht die Augen davor verschließen, daß die Reichsgerichtsräte und Senatspräsidenten sich in wachsendem Maße einer Tätigkeit zuwenden, die mit ihrer amtlichen Tätigkeit nichts zu tun hat.
In steigendem Maße beteiligen sich die Mitglieder des Reichsgerichts an der literarischen Produktion.
So dankbar es an und für sich ist, wenn Reichsgerichtsräte und Mitglieder des Reichsgerichts von Qualifikation sich literarisch betätigen und auf diese Weise die Praxis des Reichsgerichts der Praxis der unteren Gerichte näherbringen, so ist doch der Umfang dieser literarischen Tätigkeit zu groß geworden die Masse hat die Qualität geschädigt.
Es erscheint eine Unmasse von Kommentaren zu Büchern und von Zeitungsartikeln, die mit wissenschaftlicher Tätigkeit nahezu nichts mehr zu tun haben und lediglich ein in literarischer Form ausgeübter Gelderwerb sind.
Neben dieser vielleicht noch erträglichen Form der außeramtlichen Betätigung der Mitglieder des Reichsgerichts sind aber zwei andere Formm bedenklicher.
Das eine ist die schiedsrichterlich«, das andere ist die begutachtende Tätigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sage ganz offen: Es ist der Autorität des Reichsgerichtes nicht gedient, wenn der höchste deutsche Richter, der verflossene Präsident des Reichsgerichts Simons, als Schiedsrichter in einer Streitsache zwischen den Gebrüdern Stinnes auftritt.
Es gibt gewisse Grenzen, 2388 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
die das Amt einfach auferlegt und die um so eher dann innegehalten werden müssen, wenn das Verlassen dieser Grenzen mit dem Erwerb von reichlich hohen Honoraren verbunden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wie groß der Umfang der schiedsrichterlichen Tätigkeit ist, läßt sich wohl kaum statistisch erfassen, wie sich ja auch die gutachtliche Tätigkeit von Reichsgerichtsmitgliedern statistisch nicht erfassen läßt.
Denn die Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes, daß Beamte für ihre erwerbende Tätigkeit außerhalb des Amtes von Fall zu Fall der Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde bedürfen, ist, glaube ich, beim Reichsgericht außer Übung gekommen.
Es ist dringend notwendig, daß die Mitglieder des Reichsgerichts an diese Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes erinnert werden.
Ich möchte mich, um keine Verschärfung hereinzubringen, gar nicht in Einzelheiten verlieren aber für jeden, der die Dinge näher kennt, liegt es klar, daß der Umfang der schiedsrichterlichen und vor allem der begutachtenden Tätigkeit heute so ist, daß man von gewissen korruptiven Erscheinungen sprechen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich glaube nicht falsch unterrichtet zu sein, wenn ich sage, daß auch von Mitgliedern des Reichsgerichts in ihrer begutachtenden Tätigkeit nicht die letzte Grenze innegehalten wird.
Eine begutachtende Tätigkeit kommt dann überhaupt nicht in Frage, wenn die begutachtete Angelegenheit in die Zuständigkeit des Senates fällt, dem das betreffende Mitglied angehört.
Unter solchen Umständen eine begutachtende Tätigkeit auch noch gegen (8) Honorar auszuüben, halte ich auf die Dauer für unerträglich.
Ich glaube, es wird Sache der Justizverwaltung sein, auf diese Dinge, die ich hier nur andeuten will, mit größerer Energie einzugehen, als es bis her geschehen ist.
Eine Entlastung des Reichsgerichts könnte aber auch dadurch eintreten, daß man sich unnötige Prozesse spart.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Groteske geradezu ist ein Fall, der im Mai dieses Jahres vor dem Reichsgericht abgeurteilt wurde.
Ein 48 Jahre alter Bergmann, Joseph Krähahn, ist angeklagt wegen Kriegsverrat.
Der Mann hat sich im Jahre 1901, mit 20 Jahren, in Trier freiwillig zum Militärdienst gemeldet, wurde aber nicht angenommen.
Darauf geht er nach Frankreich, meldet sich zur Fremdenlegion im Mai 1901, wird dort angenommen, kehrt im Jahre 1906 nach Deutschland zurück, wird als unsicherer Heerespflichtiger jetzt eingestellt, desertiert nach sechs Wochen, geht wieder zur Fremdenlegion, wird bei der Fremdenlegion wieder fahnenflüchtig, wird wieder in Deutschland eingestellt und wird nunmehr als geisteskrank von dem Infanterieregiment Nr.
30 in Düsseldorf entlassen, Entlassen geht er wieder zur Fremdenlegion, (hört!
hört!)
wird auch bei der Fremdenlegion als geisteskrank von neuem entlassen und geht wieder zur Fremdenlegion, (Heiterkeit) wird wiedereingestellt und dient nun ein Jahr in der Fremdenlegion, unglückseligerweise gerade von 1914 bis 1915, also während des Kriegs.
Der Mann hat also während des Kriegs die Waffen gegen das Deutsche Reich getragen.
In dieser Angelegenheit wird nun im Jahre 1928 der Prozeß gemacht.
Die Reichsanwaltschaft beantragt fünf Jahre Festungshaft wegen Kriegsverrats, und das Reichsgericht der Mann hatte Glück, daß er nicht bei der Kommunistischen Partei eingeschrieben war —, erkannte auf Freisprechung.
Aber ist es, so frage ich, wirklich nötig, die Reichsanwaltschaft und das Reichsgericht mit solchen Prozessen zu belasten.
Es ist doch ein Heller Unfug!
Von diesem einzelnen grotesken Fall abgesehen, muß man ganz allgemein aber folgendes sagen: Was soll es denn mit den ganzen Prozessen aus der Kriegszeit noch heute
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei wem auf der Welt besteht heute noch das Bedürfnis nach einem Prozeß über Taten und Vergehen, die unter Kriegsverhältnissen begangen wurden
Wenn man schon solche Prozesse führen will, dann können wir Ihnen ganz andere Namen nennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse haben sich seit dem Kriege grundlegend gewandelt.
Welches Interesse besteht heute noch, einen Mann, meinetwegen auch einen, der wirklich Kriegsverrat, begangen hat, zu verfolgen
Die Verhältnisse sind andere geworden die Dinge während des Kriegs sind längst vergessen, niemand denkt mehr daran, und ein Schutzbedürfnis besteht nicht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Da bin ich schon der Meinung, daß die Reichsjustizverwaltung endlich darangehen sollte, diese Dinge radikal 'abzubauen.
Es ist ein absolut unerträglicher Zustand, der raschestens beseitigt werden muß.
Erst vor acht Tagen wieder mußte ich mich in einer solchen Sache an das Reichswehrministerium wenden.
Es ist unerträglich, daß wir heute noch alle Wochen Briefe von irgendeinem Mann aus der Strafanstalt bekommen, der während des Kriegs irgend etwas Pekziert hat, meinetwegen irgendeine schwere Tat, einen Verrat oder Totschlag oder was sonst.
Die Kriegszeit müßte endlich einmal für die Justiz begraben sein.
Machen Sie doch Schluß mit diesen Prozessen aus der Kriegszeit, machen Sie Schluß mit den Freiheitsstrafen, die wegen dieser alten Geschichten heute noch vollstreckt werden!
Damit könnte auch der Überlastung des Reichsgerichts gesteuert werden.
Den gleichen Zweck könnte man auch erreichen, wenn endlich einmal die Justizverwaltung, die Wehrverwaltung und das Reichsgericht über ein erträgliches Maß in der Führung von Landesverratsprozessen übereinkämen.
Die Klage über die Landesverratsprozesse ist alt und wird nicht verstummen, solange Urteile gefällt werden wie eines, das erst vor kurzem bekannt wurde.
Da hatte ein Mann Mitteilungen über die Schutzpolizei gemacht.
Er wird angeklagt wegen Verbrechens gegen das Spionagegesetz, also das Gesetz zum Schutze militärischer Geheimnisse.
Das Reichsgericht sagt: Die Schutzpolizei ist keine militärische Einrichtung und hat unmittelbar mit der Landesverteidigung nichts zu tun.
Das wird aber bei Nachrichten der im Spionagegesetz bezeichneten Art auch nicht unbedingt vorausgesetzt.
Es können dabei auch NachReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2389 (vr.
Levi, Abgeordneter.)
richten über andere staatliche Einrichtungen in Betracht kommen, die mittelbar der militärischen Sicherheit des Reichs dienen.
Rechtlich unbedenklich kann dazu die Polizei zum Beispiel aus dem Gesichtspunkt gerechnet werden, daß sie im Falle eines Kriegs im Rücken der militärischen Streitkräfte für Ruhe und Ordnung sorgt.
Nun frage ich: welche staatliche Justiz, welche staatliche Organisation, welche staatliche Einrichtung gibt es denn, die nicht im Krieg »für Ruhe und Ordnung im Rücken der Armee« sorgt
(Sehr richtig!
-bei den Sozialdemokraten.)
Die Justiz sorgt für Ruhe und Ordnung im Rücken der Armee der Finanzminister, der Steuern kassiert, sorgt für Ruhe und Ordnung im Rücken der Armee jede einzelne Funktion, versteht sich, ist immer zum Zweck der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung im Rükken der Armee.
Ich frage doch: hat eine solche Rechtsprechung mit staatlicher Notwendigkeit und mit den fünf Sinnen eines vernünftigen Menschen überhaupt noch etwas zu tun
Nein!
Solche Dinge, die ich um ein Vieles vermehren könnte, sind der beste Beweis dafür, daß man im Reichsgericht nicht an zuviel, sondern an zuwenig Arbeit leidet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Solche Arbeit macht sich der Beamte, der notwendig hat, zu zeigen, ut nltguick üsrl vickeatur, daß es so aussehe, als mache man etwas.
Das Reichsgericht hat neben dieser Tätigkeit in diesen ganzen Jahren systematisch eine Tätigkeit entwikkelt, die bewußt und gewollt gegen die gegenwärtige 99 Staatsform und gegen die Republik gerichtet ist.
Die Schuld des Reichsgerichts auf zivilrechtlichem Gebiete kann, glaube ich, durch nichts besser umschrieben werden als durch das Wort Aufwertung.
(Zuruf von den Deutschen Volkspartei: Das liegt am Gesetz!)
Nein, Herr Geheimrat Kahl, es liegt nicht am Gesetz denn das Gesetz ist vom 15.
August 1922 ab nicht um ein Komma anders geworden.
Es war vielmehr die Starrheit und Sturheit des Reichsgerichts, die an dem Satze Mark für Mark festhielt, als in ganz Deutschland schon der letzte Mann erkannt hatte, daß Mark nicht mehr Mark sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem das Reichsgericht so völlig unbeugsam bis in die schwerste Verwirrung von 1922 und 1923 an diesem Satze festgehalten hat, hat es mit das meiste getan, um die Inflation mit herbeizuführen.
Offenbar um diese Unterlassung von damals wiedergutzumachen, befindet sich jetzt das Reichsgericht an der Spitze aller Aufwertungsfreudigen, nämlich dann, wenn es um die Aufwertung der Renten der Depoffedierten geht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel, daß in der Rechtsprechung des Reichsgerichts über die Aufwertung der Renten der Depoffedierten alles außer acht gelassen wird, was sonst das Reichsgericht bei der Aufwertung berücksichtigt: die Entstehungsgründe der Schuld, das Maß, in dem die beiden beteiligten Teile unter der Inflation gelitten haben, die moralische Verpflichtung des einen gegenüber dem anderen, die gerade bei Aufwertungsprozeffen oft eine ausschlagende Rolle spielt.
Alles das, was vielfach von unterm Instanzen (N in den AufwertungsProzessen mitberücksichtigt worden ist, wird vom Reichsgericht brüsk beiseite geschoben, denn es geht ja gegen den Staat und gegen die Republik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese zivilrechtliche Tätigkeit wird würdig ergänzt durch die strafrechtliche Tätigkeit.
Ich will aus der Fülle des Materials nur zwei Urteile herausgreifen.
In einer öffentlichen Versammlung waren die Reichsfärben vom Redner als »Schwarz-Rot-Hühnereigelb« bezeichnet worden.
In welchem Zusammenhang die Bezeichnung gefallen ist, hat sich nicht ermitteln lassen.
Sicher ist nur, daß die Reichsfarben gemeint waren.
Dazu sagt das Reichsgericht: Es kann kein Zweifel daran sein, daß die gewählte Bezeichnung der Reichsfarben als »Schwarz-RotGelb« an sich, das heißt, wenn sie ohne schlimme Hintergedanken geschieht, nicht beleidigend, geschweige denn beschimpfend sein kann.
Sie ist es selbst dann nicht, wenn jemand jene Bezeichnung deshalb gebraucht, weil ihm erkennbarermaßen infolge seiner Abneigung gegen die Republik oder gegen die in der Reichsverfassung bestimmten Farben die richtige Bezeichnung Schwarz-Rot-Gold nicht über die Lippen will.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In Fällen, wo bei der Bezeichnung der Reichsfarben statt der richtigen Farbe Gold eine andere gewählt wird, darf nun freilich der Umstand nicht unbeachtet bleiben, daß, wie allgemein bekannt ist, bei Gegnern der Republik oder der Reichsfarben nicht selten die Bezeichnung mit einem Gassenaus- (v) druck für Menschenkot gebraucht wird, und es mag Wohl sein, daß auch im vorliegenden Falle der Strafkammer eine gewisse Verwandtschaft der vom Angeklagten gebrauchten Bezeichnung mit jener unflätigen und natürlich beschimpfenden Bezeichnung vorgeschwebt hat.
Ich kann ganz ruhig sagen: ich bin persönlich geneigt, bei der Auslegung des Wortes »Beschimpfung« möglichst eng vorzugehen.
Ich sage Ihnen ganz ruhig, daß ich persönlich nicht hinten herüberfalle, wenn ich von irgendeinem Gegner der Republik »Schwarz-Rot-Gelb« höre.
Aber daß die Wahl des Wortes »Schwarz-RotHühnereigelb« eine bewußte Anlehnung an eine Nomenklatur ist, die uns der bayerische Teil des deutschen Volkes überkommen hat, (Heiterkeit und Zustimmung) ist absolut klar, und ein Urteil, das unter solchen Umständen die durch die untere Instanz ausgesprochene Verurteilung aufhebt, kann doch nicht anders gewertet werden denn als ein bewußter Angriff gegen die Republik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Falle hatte in einer rechtsradikalen Zeitung gestanden: Es gibt im neuen System kein Laster und keine Lumperei mehr, deren man sich allgemein schämt und die man zertritt.
Haltet dieses fest als sechsten Fluchtpunkt, daß nämlich in Neu-Deutschland das alles beherrschende Wort »Ehre« gestrichen ist.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sehr richtig!
Starke Entrüstung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2390 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
—Ich kann nur sagen, daß, wenn das ganze deutsche Volk aus Menschen wie dem Zwischenrufer zusammengesetzt wäre, dann die rechtsradikale Zeitung recht hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesem Satz schreibt das Reichsgericht: Entgegen der Auffassung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vermag der Senat in diesen Ausführungen eine zweifelsfrei nachweisbare Beschimpfung der verfassungsmäßig festgestellten republikanischen Staatsform nicht zu erblicken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht über jeden Zweifel ersichtlich, wie die Beweisführung darauf abgestellt sein soll, daß 'Derartiges nur auf dem Boden der heutigen Republik hätte gedeihen können, und daß somit die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform des Deutschen Reichs allein die Ursache der angeblichen Mißstände sei.
Unbedingt erkennbaren Ausdruck haben diese Gedanken nicht gefunden.
Das ist aber zur Anwendung des Republikschutzgesetzes erforderlich.
Der dieses Urteil unter seinem Vorsitz zu verantworten hat, ist in dankbarer Erinnerung an seine eben erst vollzogene Ernennung kein anderer als der Senatspräsident Dr. Lorenz.
(Hört!
Hört!
links.)
Indem ich so auf die kürzlich« Ernennung von Dr. Lorenz zurückkomme, nur ein paar Worte zur Personalpolitik beim Reichsgericht überhaupt, die ja im engsten Sinne vom Reichsjustizministerium zu vertreten ist.
Ich möchte mit wenigen Worten auf den Fall Zorns eingehen.
Im Fall Zorns liegt nunmehr die schriftliche Begründung des Urteils vor 60 Schreibmaschinenseiten!
—, und ich darf Ihnen nur die Schlußsätze daraus kurz vortragen: Erwiesen ist, daß der Nebenkläger bei der Führung der Untersuchung 1.
1 Spuren, die zur Aufklärung dienen konnten, nicht ausgenommen hat (hört!
hört!
links) 2.
1 Spuren, deren Wichtigkeit er erkannt hatte, nicht verfolgte (hört!
hört!
links) 3.
1 Spuren verwischte, indem er das Gegenteil des Ermittelten ins Protokoll aufnahm (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
4.
1 Zustände duldete, die, wie ihm bekannt war, geeignet waren, den Sachverhalt zu verdunkeln und das Ergebnis der Untersuchung zu gefährden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Alles wird dann im einzelnen ausgeführt!
Das zu 1 Gesagte -1- sagt das Schöffengericht ist nicht geeignet, die Behauptung der Vorschubleistung zu erweisen.
Es ist nicht festgestellt, daß der Nebenkläger die Bedeutung dieser spuren für die Untersuchung erkannt hatte.
Das zu 2 bis 4 Gesagte ist dagegen zur Führung des Wahrheitsbeweises geeignet.
In diesen Punkten hat der Nebenkläger nicht nur aus Unkenntnis und vielleicht aus mangelndem Verständnis Ermittelun- (0) gen unterlassen.
Hier hat er die Verdunkelungsgefahr, die er kannte, geduldet und Spuren, deren Bedeutung er erkannte, zu verfolgen unterlassen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Im einzelnen wird dann dargelegt, daß hier eine Vorschubleistung zu sehen ist, und das Schöffengericht schließt: Wenn aber der Nebenkläger dem Vorschub geleistet hat, so ist die Formulierung des Angeklagten berechtigt, daß der Nebenkläger zu einer Tätigkeit im Verbände der Reichsanwaltschaft nicht geeignet ist.
(Hört!
Hört!)
Mit Recht kann der Angeklagte die Meinung vertreten, daß hier nur für die besten Juristen und gewissenhaftesten Beamten des Deutschen Reichs ein Platz ist, deren dienstliche Leistung jeder Kritik standhält.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hort!)
Indem also das Schöffengericht dies feststellt, erinnere ich daran: es handelt sich hier nicht um Tatbestände, die durch eine langwierige Zeugenbeweisaufnahme ermittelt wurden und so oder so ausgelegt werden konnten das, was in jenem Verfahren ermittelt wurde, steht seit zehn Jahren aktcnmäßig fest.
(Hört!
Hört!
links.)
Da erhebt sich für uns die entscheidende Frage: wie kam der Mann dahin
Welches sind die Grundsätze des Reichsjustizministeriums bei der Besetzung so wichtiger Posten
(Abgeordneter Dr. Haas (Badens: Wer ist ver- (v) antwortlich )
Wer ist verantwortlich
Da sage ich ganz offen und jeder weiß, was ich meine —: eine Personalreform beim Reichsgericht hat zur Voraussetzung eine Personalreform im Reichsjustizministerium selbst.
(Sehr wahr!
links.)
Die tut uns not!
(Zurufe links: Sehr wahr!
Es wird höchste Zeit!
Lebhafter Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Hanemann.
Dr. Hanemann (ObiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß ist in diesem Jahre nicht in dem Umfange wie früher jene sooft behauptete Vertrauenskrise behandelt worden man begnügte sich mit mehr oder weniger starken Verstößen gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts und mit dem Versprechen, das Versäumte später hier im Plenum nachzuholen und die allgemein behauptete Vertrauenskrise auch hier im Plenum wieder zur Sprache zu bringen.
Daran sind wir ja gewöhnt!
Solange es ein Parlament gibt, solange es Menschen gibt, die nicht alle über einen Leisten geschlagen sind, wird sich bei allen geeigneten Veranlassungen immer wieder die Behauptung aufstellen lassen: Aus den und den Vorgängen heraus behaupten wir, daß sich das Vertrauen zur Rechtsprechung in einer Krise befindet.
Wenn wir überhaupt das Wort »Vertrauenskrise« so gebrauchen wollen, so können doch für eine Ver2391 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dl-.
Hanemann, Abgeordneter.)
(-t.) trauenskrise in diesem Sinne nur drei Gründe vorliegen.
Entweder beruhen sie darauf, daß der zur Rechtsprechung Berufene weltfremd ist, also eine Persönlichkeit, die vom Leben und Treiben draußen nicht viel versteht und die durch die Herren, die namentlich in der Presse diese Vorwürfe immer erheben, über die wahren Begebnisse des Lebens belehrt werden muß, oder sie gehen davon aus, daß das Recht als solches unverständlich, weltfremd, volksfremd ist, daß eine Überproduktion an Rechtsvorschriften besteht, die das Volk nicht versteht.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie einen derartigen Vorwurf aufstellen, dann brauchen Sie nicht den Richterpersönlichkeiten einen Vorwurf zu machen, sondern dann greifen Sie an Ihr eigenes Herz und schlagen an Ihre eigene Brust denn Sie hier und überhaupt in den gesetzgebenden Körperschaften sind ja dazu berufen, Gesetze und Rechte mit verbindlicher Wirkung für den Richter draußen zu schaffen.
Der einzige Vorwurf, der noch bleibt, ist dann der beliebte, der auch heute wieder von den beiden Vorrednern erhoben wurde, der Vorwurf der Klassenjustiz.
Dieser Vorwurf wird mit Vorliebe gerade von denjenigen Parteien erhoben, die eigentlich das Recht zu einer Komödie oder, sagen wir, zu einer Tragödie gestempelt haben und ausgesprochen für sich das alleinige Recht in Anspruch nehmen, nur auf Grund ihrer klassenmäßigen Einstellung Recht und Rechtsverhältnisse zu handhaben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dem, was über diese Sache der Abgeordnete vr.
Levi zu seinem Linksabgeordneten Dr. Alexander gesagt hat, brauche ich nichts hinzuzufügen.
Die Tatsachen sind bekannt genug.
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß sich leider auch die Öffentlichkeit bei uns allmählich daran gewöhnt hat, gern durch doppelte Brillen zu sehen, daß man auf der einen Seite zur Betonung jener Vertrauenskrise gewisse Vorgänge abschwächt, beschönigt, auf der anderen Seite aber andere Vorgänge je entsprechend der Einstellung in einer Weise betont und verarbeitet, die unserer Ansicht nach unerträglich ist.
Ich darf z.
B. daran erinnern, daß seinerzeit gelegentlich jenes scheußlichen Eisenbahnverbrechens in Leiferde einer der Täter in der Berliner Presse als »Musikant mit durchgeistigten Zügen und schlanken Klavierfingern« geschildert wurde.
Ich darf daran erinnern, wie übel jene unangenehmen und häßlichen Auswüchse des menschlichen Lebens, jene Iugendlichen-Mordprozeffe uns in epischer Breite und in sensationeller Aufmachung geschildert worden sind, und wie man auf der anderen Seite wieder jenes Verbrechen, das der Herr Manasse Friedländer verübte, der seinen Bruder und Freund erschoß, vollkommen totgeschwiegen hat, daß man die im Rechtsleben des deutschen Volkes doch eigentlich kaum dagewesene Tatsache, daß ein Notar, also ein öffentlicher Beamter, Herr vr.
Cohn, in einer geradezu grandiosen Weise mit 1, 2 Millionen erschwindeltem Gelde die Flucht ergreift, ungefähr totschweigt, dafür aber bei allen möglichen Gelegenheiten gerade hier in der Berliner Presse Sachen in einseitiger Tendenzbeleuchtung breittritt.
Ich komme hier auf die verschiedenen Angelegenheiten, die auch im Preußischen Landtag eine Rolle gespielt Haben, auf den Kölling-, auf den Duesterberg-, auf den Schulz-Prozeß.
Glauben Sie nicht, daß ich diese Sachen, die ja schon längst besprochen worden Reichstag 1929.
85.
Sitzung.
sind, noch einmal in epischer Breite vortragen werde.
(0) Aber ich möchte Ihnen doch dazu sagen, daß z.
B. bei dem Prozeß Kölling-Hoffmann, der sich ja in letzter Linie vor den beiden Disziplinarsenaten abspielte, Feststellungen lange nicht so in die Öffentlichkeit gedrungen sind, wie es eigentlich hätte geschehen müssen, Feststellungen, aus denen sich ergibt, daß man wohl dem Richter, der sich gegen polizeiliche Eingriffe vielleicht in einer nicht geschickten Form zur Wehr setzte, am Zeug flickte, dagegen die polizeilichen Mißgriffe und Übergriffe bis zum heutigen Tage'nicht geahndet hat.
Ich stelle hierzu fest, meine Damen und Herren, daß das sogenannte Naumburger Urteil, also das erste disziplinäre Urteil, damals ausdrücklich festlegte (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es ist aufgehoben!)
bitte, es hat damals die Feststellungen gemacht und es ist nicht darin aufgehoben worden —, daß z.
B. die Angaben des Innenministers auf unrichtiger Auskunftserteilung an ihn beruhten, es hat dem früheren Oberpräsidenten Abirrung von der Wahrheit vorgeworfen, es hat weiterhin behauptet, daß das Verhalten des Oberpräsidenten, eine dritte Person versteckt als Horcher zuzuziehen, nicht nur einen schweren Ver trauensbruch, sondern auch eine Verletzung des Gesetzes bedeute.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es hat weiter festgestellt, daß alle Maßnahmen, die schlechterdings keinen anderen Grund hatten, als den Untersuchungsrichter unmöglich zu machen, dem Sinn und dem Wortlaut der Strafprozeßordnung widersprechen, und daß schließlich ein Verstoß nicht nur gegen § 189 der Strafprozeßordnung, sondern auch gegen Artikel 8 der Preußischen Verfassung und 102 der Reichsverfassung nicht abzuleugnen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Immerhin gerichtliche Feststellungen!
Und der oberste Disziplinargerichtshof spricht ganz klar aus, daß bedenkliche Formverletzungen usw.
der Polizeibehörde vorgekommen sind.
Meine Herren, ich habe bis zum heutigen Tage nicht gehört, daß irgend etwas gegen diese Herren veranlaßt worden ist, und wenn Sie schon immer von Vertrauenskrisen, von Mißtrauen sprechen, so führe ich diese Fälle nur an, um Ihnen darzulegen, daß man auf der anderen Seite recht wohl mit der Vermutung rechnen darf, daß nicht alles sauber ist, was vorgegangen ist.
Es sind damals in verschiedenen Zeitungen sieben Fragen zu dem Sachverhalt jener Prozesse gestellt worden, Fragen, deren Beantwortung unmittelbar hinterher erfolgte, Fragen, deren Stellung wie Beantwortung allerhand Schlüsse auf noch nicht genügend erforschte Untersuchung dieser üblen Sache ergeben.
Erfolgt ist, soviel ich erfahren habe, bis zum heutigen Tage noch nichts.
Der frühere Oberstleutnant Duesterberg hat bei einer Rede geäußert: Wir wollen diesen Staat, der aus Verrat und Meuterei geboren ist, wieder erobern.
Das Verfahren gegen ihn wird eingeleitet.
Die Gerichte stellen in zwei Instanzen das Verfahren ein, und zwar weil in dieser Äußerung eine Beschimpfung der Republik als solcher nicht gefunden werden könnte.
Ich nehme darauf Bezug, daß auch bereits früher ein sehr hoher geistlicher Würdenträger anläßlich der Katho351 2392 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Hanemann »Abgeordneter.)
(ä) likentagung des Jahres 1922 eine ähnliche oder ungefähr dieselbe Äußerung gebraucht hat.
Die Sache kam, wie Sie ja wissen, im Preußischen Landtag zur Sprache.
Es wird dem betreffenden Gerichtshof ein gewisses Mißtrauen ausgesprochen, und in der »Vossischen Zeitung« erscheint ein Artikel: »Bravo!
Richterverein!
«, gezeichnet von Herrn Georg Bernhard, »Bravo!
Richterverein«, weil der Preußische Richterverein sich der Sache angenommen und durch eine Kommission hat feststellen lassen, daß keine Veranlassung bestünde, für die ivegen dieser Entscheidung angegriffenen Richter einzutreten.
Der Richterverein rückt also durch jene Kommission und durch seine öffentliche Bekanntgebung von dem Gericht ab.
Ich weiß nicht, ob es Aufgabe des Preußischen Richtervereins ist, sich mit derartigen« Lachen zu beschäftigen und nachzuprüfen, ob Rechtsinstanzen in einzelnen Fällen seiner Ansicht nach recht oder unrecht entschieden haben.
Nach meiner Meinung sollte es nicht zu den Aufgaben eines Fachvereins, eines Richtervereins gehören, in dieser Form in die Öffentlichkeit zu treten.
Ein sehr bekannter und bedeutender, gewiß nicht radikal rechtsstehender Rechtsanwalt, Herr Dr. Hachenburg in Mannheim, hat in der »Deutschen Juristenzeitung« seiner Meinung hierüber unverblümt Ausdruck gegeben, indem er ausführt, daß in dieser Entschließung und Bekanntgabe des Richtervereins genau das liegt, was der Richterverein verhüten will: eine politische Kundgebung.
Gesetze wie das zum Schutze der Republik seieu Kampsgesetze.
Daraus entstehe ein Dilemma für den Richter, er müsse auch hier seine Pflicht tun oder könne nicht mehr Richter sein.
Auch der (L) Präsident des Reichstags müsse Disziplinargewalt gegen die eigenen Parteifreunde ausüben aber gegenüber dem öffentlichen Tadel durch die eigenen Standesgenossen im berichteten Falle verbleibe ein gewisses Unbehagen.
Zum Fall Schultz darf ich wohl erwähnen, daß durch die eingehenden sachlichen Ausführungen des Abgeordneten Deerberg im Preußischen Landtag die Sachbeurteilung dieser Untersuchung alle Beleuchtung erfahren hat.
Ich darf für meine Person wenigstens feststellen, daß ich Schultz weder im technischen Sinne als das bezeichnen kann, was man einen Mörder nennt, noch daß ich den allgemeinen Begriff »Fememörder«, den man so gerne in der Presse gebraucht, als gerechtfertsgt ansehe.
Das ist ein Begriff, den man ja auch in dem Entwurf des Strafgesetzbuches, in den tz 176 aufgenommen hat, in dem als »Feme« bezeichnet wurde: 1 eine Organisation, welche Verbrechen wider das Leben bezweckt, indem man also den Leuten, die man mit einem üblen Sammelbegriff als Fememörder bezeichnet, nachsagen wollte, daß sie sich einer Organisation angeschlossen hätten, die nichts weiter zu tun habe, als Verbrechen gegen das Leben zu verüben.
Daß im Nechtsausschuß diese Überschrift »Feme« geändert ist, sagt an sich nichts gegen die Tendenz und den Geist, aus dem heraus dieser Vorschlag in das Strafgesetzbuch aufgenommen worden war.
Wenn sich aber in den wirklich schweren kritischen Tagen jener Jahre Menschen gefunden haben, die unter Einsetzung ihrer eigenen Person für das Ganze, im Stich gelassen schließlich von den Behörden und Stellen, die sie riefen, glaubten es verantworten zu dürfen, im Interesse des Ganzen und ihrer Aufgabe, gemeine Verräter unschädlich zu machen, dann muß h man den Leuten auch das zubilligen, was man sonst allgemein mit Notwehr- oder Rotstandsrecht bezeichnet.
Das ist eine Auffassung, zu der sich auch das Reichsgericht jetzt bekannt hat, nachdem in verschiedenen anderen Fällen die Ilntergerichte einen Staatsnotstand abgelehnt Haben.
Das Reichsgericht hat in dem Urteil zum Femefall Reim ausdrücklich festgestellt: Jeder Bürger ist zur Abwehr eines dem Deutschen Reich drohenden Angriffes berechtigt.
Auch der Staat als solcher ist durch den fs 52 des Strafgesetzbuches geschützt.
Der einzelne Ltaatsbürger kann berechtigt sein, Notwehrhand lungen zugunsten des Staates zu begehen.
Hier hat sich ein Rechtsgrundsatz Geltung verschafft, der, meiner Meinung nach, endlich einmal dazu benützt werden sollte, mit diesen Femeprozeffen Schluß zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Da der Wille hierzu bei den maßgebenden Faktoren zurzeit noch nicht vorhanden zu sein scheint, haben wir geglaubt, diesem berechtigten Wunsche durch einen neuen Amnestiegesetzentwurf etwas mehr Nachdruck verleihen zu müssen.
Ich möchte an einem anderen Fall zeigen, wie mau Mißtrauen gegen die Rechtsfrage erzeugen kann.
Herr Rechtsanwalt Dr. Alsberg, gewiß ein bekannter und hochgeschätzter Anwalt, verteidigt einen Eierhändler, der wegen Betrügereien zum Nachteil der Rcichscisenbahn angeklagt ist.
Anscheinend eine ziemlich schwierige Affäre.
Der Mann wird in der ersten und zweiten Instanz verurteilt.
Es wird Revision eingelegt.
Aber direkt nach der zweiten Instanz verfaßt Herr Oe.
Als- berg eine Broschüre über die ganze Geschichte, in der er dem Gericht in schärfster Form Vorwürfe wegen der tatsächlichen Würdigung der Sache und Zeugenaussagen macht, weil sich das Gericht auf einen andern Standpunkt gestellt hat als er, der Verteidiger.
Weiter macht Herr Dr. Alsberg die angeblich in jeder Beziehung mangelhafte Ausbildung unserer Strafrichter zum Gegenstand seiner weiteren Erörterungen, bringt eine Menge einseitiger Behauptungen ähnlicher Art und verlangt zum Schluß die Einrichtung einer inspizierenden Kommission, welche die urteilende Tätigkeit der Strafgerichte unter die kritische Lupe nehmen soll, um die geeigneten Strafrichter herauszufinden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Solch ein an sich unbedeutendes Ereignis ist nun zu geeignet, Wasser auf die Mühlen derer zu liefern, die immer gern von einem Versagen der Justiz, von einer Vertrauenskrise sprechen.
In der Zeitschrift des Bundes Deutscher Justizamtmänner vom 15.
November 1928 wird von einem Rechnungsrevisor Oppenheim ein sehr hübscher Artikel veröffentlicht, der sich mit scharfen und beredten Worten gegen das Wort »Vertrauenskrise in der Iustizwendet, das, wie er sagt, »ursprünglich von der bei politischen und halbpolitischen Prozessen jeweils interessierten Presse ausgehend, sich in den breitesten Volkskreisen eingebürgert hat.
« Der Verfasser nimmt an der Hand von zahlreichen Beispielen, die er anführt, besonders auch Stellung gegen die neuerdings durch den Film beliebte Propaganda gegen die Rechtspflege, die Richter, Staatsanwalt, Gerichtsbeamte, Gerichts2393 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(I) r. Hanerrrann, Abgeordneter.)



diener usw.
mehr oder weniger als verkalkt und ver trottelt darzustellen beliebt, während auf der anderen Seite der unglückliche, leidende Angeklagte und der von den höchsten Zielen der Menschheit beseelte Laienrichter stehen.
Der Berfasser beschwert sich mit Recht darüber, daß auf diese Weise allmählich in der breiten Öffentlichkeit immer mehr der Gedanke lebendig gemacht wird, daß tatsächlich alles, was mit Behörden, mit Gerichten zusammenhängt, schlechterdings reformbedürftig und minderwertig wäre und die Rechtspflege nur darauf ausginge, unschuldigen braven Persönlichkeiten das Leben zu erschweren.
Wir haben auch sonst erlebt, daß die Rechtspflege und ihre Organe reichlich genug angegriffen werden, namentlich in der Literatur und auf der Bühne.
Ich denke hier z.
B. an die verschiedenen mehr oder weniger schlechten Stücke, wie sie hier in Berlin aufgeführt werden: -Ursache«, -Verbrecher », »Revolte im Erziehungshaus« usw.
die doch mindestens geistig bestellte Arbeit bedeuten.
Daß von seiten des früheren Herrn Iustizministers nicht dagegen eingeschritten wurde, nehme ich ihm nicht übel denn er hatte sich ja ein derartiges Programm vorgenommen, das er beim besten Willen nicht bewältigen konnte.
Aber wir dürfen doch verlangen, daß jetzt von seiten der obersten Reichsjustizbehörde einmal nach Mitteln Ausschau gehalten wird, die es unmöglich machen, daß auch auf diese Weise immer niehr und mehr das Vertrauen untergraben wird.
Ich leugne die innere Berechtigung einer Vertrauenskrise überhaupt.
Wenn man schon von Mißtrauen sprechen kann, so ist, wie gesagt, das Mißtrauen auf der anderen Leite mindestens genau so berechtigt wie (v) bei den Leuten, die immer mit der Vertrauenskrise operieren.
Ich habe hier vor mir ein Urteil liegen, das auch viel Staub aufgewirbelt hat, und zwar ein Urteil im Original, nicht im Zeitungsauszug.
Es ist das Urteil, das ein Berliner Strafgericht gegen den Stephan Groß gefällt hat.
Ich muß schon sagen: wenn man dieses Urteil im Original durchliest, kommt man zu ganz eigentümlichen Schlüssen.
Ich will keine Kritik an dem Urteil üben, es ist ja angefochten, und die Berufungsentscheidung steht noch aus.
Es wird in den Feststellungen des Urteils davon ausgegangen, daß reine Abneigung gegen den Krieg und pazifistische Einstellung das treibende Motiv gewesen sei.
Damit wird entschuldigt, daß man eine Serie von Bildern und Zeichnungen herausgibt, von denen drei insbesondere nichts anderes bedeuten können als eine Verhohnigelung und Beschimpfung der christlichen Kirche.
Es waren vor allem drei Bilder, die den Gegenstand der Anklage bildeten.
Auf dem einen Bild wird ein Pfarrer auf der Kanzel abgebildet, aus dessen Mund Gewehre und Granaten entströmen, während das auf der Kanzel befindliche Kruzifix ins Wanken gerät die Ausschüttung des heiligen Geistes!
Auf dem anderen Bilde sind ein österreichischer und ein deutscher Offizier dargestellt, geschützt durch einen im Hintergrund befindlichen Richter, der die Paragraphenknute schwingt, und unterstützt durch einen Pfarrer, der hinter der aufgeschlagenen Bibel ein Kreuz auf der Nase balanziert, und darunter steht: Seid untertan der Obrigkeit!
Das bezeichnendste Bild aber Christus am Kreuz mit Gasmaske und Soldatenstiefcln, mit der Unterschrift versehen: Maul halten und weiterdienen!
Das Gericht hat festgestellt, daß die Bilder rein künstlerisch zu beurteilen seien usw.

Es hat aber auch festgestellt und, das gibt mir persönlich doch Anlaß zu Bedenken —, daß man aus der Art Bilder auch nicht einmal schließen könnte, daß Herr Groß das Bewußtsein haben konnte, daß jene Zeichnungen geeignet waren, die Angehörigen der christlichen Kirche zu verletzen.
Über die Richtigkeit dieser Konstruktionen will ich hier im Reichstag nichts ausführen, aber wenn Herr Groß schon gegen den Krieg und seine Einrichtungen und all das andere wettern wollte, dann hätte er in seiner eigenen Religion, im Alten Testament, eine Unmenge von Stoff finden können, der ihm alle Gelegenheit geboten hätte dann hätte er es sich ersparen können, sich mit Einrichtungen und Symbolen, die dem größten Teil des deutschen Volkes bis zum heutigen Tage noch heilig sind, in dieser karikaturhaften Weise zu beschäftigen.
Wir verbitten es uns, daß von jener Seite das Christentum immer in Zeichnungen und Schmierereien angegriffen wird, die innerlich von dem Gedanken getragen sind: ich reibe mich an der fremden Religion.
Die Herrschaften sollen vor ihrer eigenen Tür kehren, wenn sie Karikaturen zeichnen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Spricht man aber von einer Vertrauenskrise, so setzt diese Krise doch eine Krankheit voraus, und die Be seitigung der Krankheit erfordert Pflege und Eingriffe.
Das ist aber nur möglich, wenn man die Gründe der Krankheit feststellt.
Welches sind nun die Erscheinungen, auf Grund deren es überhaupt zu solchen Vorstellungen kommen konnte
Sie liegen doch nur in dem Bruch des alten Rechts durch die Revolution und in der dadurch entstandenen allgemeinen Unsicherheit der Verhältnisse und der Menschen selbst, in den Verhältnissen des Wirt, schaftslebens der Gegenwart, in Inflation, Deflation, Aufwertung, in jener unfaßlichen Überproduktion von Gesetzen mit guten und mit schlechten Augenblicks gedanken, Gesetzen, die gar nicht mehr zu bewältigen sind und zur Unsicherheit führen müssen.
Dazu, meine Damen und Herren, kommt das Eindringen von Part.

und Politik in alle Zweige des Staatslebens.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie das, was Sie als Vertrauenskrise bezeichne », beseitigen wollen, dann tun Sie das Ihre, um jene Grundbedingungen der Vertrauenskrise abzuschaffen.
Sorgen Sie dafür, daß man Raum bekommt, daß sich die Verhältnisse wieder langsam konsolidieren können!
Geben Sie dem Recht eine Atempause, eine Atempause auch dem Volk und dem Richter!
Und, meine Damen und Herren, ich bitte Sie im Interesse unseres ganzen Volkes: nehmen Sie den Kampf gegen die Propaganda der Vertrauenskrise auf!
Meine Damen und Herren!
Daneben soll nicbt übersehen werden, daß selbstverständlich mit der fort schreitenden Entwicklung auch Reformen aller Art nötig sind.
Wir haben hierzu ja zweierlei Ideen.
Die eine ist die sogenannte große Reform, die speziell durch c ie Ausführungen und Schriften von Lchiffer angeregt worden ist.
Reichsregierung, preußisches Iustizminisie rium und die größere Öffentlichkeit haben die Vorschläge von Herrn Schiffer, so wertvoll sie in einzelnen Punkten sein mögen, in ihrer Gesamtheit als unmöglich agelehnt. '
Der Kernpunkt seiner Vorschläge ist die Einschränkung der Rechtspflege, minima non anrät praotcn, eine Einschränkung der Rechtsmittel und die Schaffung eines Richters zweiter Güte.
Eine Menge richterlicher 351 2391 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Zum 1929.
(Dr. Hanemann, Abgeordneter.)
(ä,) Geschäfte sollen weit über Len Rahmen der kleinen Justizreform hinaus an nichtrichterliche Persönlichkeiten übertragen werden, Geschäfte, die man bisher kraft der mit ihnen verbundenen notwendigen Kenntnisse nur einem Vollakademiker, also einem in dem speziellen Rechtsstudium erfahrenen Menschen glaubte anvertrauen zu können.
Alle drei Gedanken der von Herrn Schiffer vorgetragenen Reform in ihrer Totalität sind für uns indiskutabel gerade im Interesse der kleinen Justizreform!
Sie haben ja auch bereits insbesondere durch ''die Schrift des Rechtsanwalts Ferge in Celle eine Abfertigung erfahren, die zwar sachlich, wenn auch nicht ganz liebenswürdig ist.
Während Herr Schiffer mit diesen seinen Reformvorschlägen aufs ganze gehen will, hat der Vorgänger unseres verehrten Herrn Reichsjustizministers ja andere Pläne gehabt und sich für seinen Posten er war der 18.
Iustizminister seit 10 Jahren!
einen Speisezettel zurecht gemacht, der viel zu reichhaltig war.
Von allen seinen Programmpunkten, an deren Spitze standen: Verweichlichung der Justiz als Allheilmittel, Vereinheitlichung der juristischen Ausbildung, Strafgesetzreform, Strafvollzugsreform, eheliches Güterrecht, Ehescheidung, Recht der unehelichen Kinder, Abschaffung des Eides, lax Iakubowski, Reform des Aktienrechts, Patentrecht, Entlastung des Reichsgerichts, Freizügigkeit usw.
hat Herr Dr. Koch selbst nur sehr wenig erlebt.
Das hätte er sich auch selbst sagen können, denn die Durchführung eines solchen Programms erfordert eine andere Arbeit, als sie im Reichstag im Getriebe der Parteien geleistet werden kann, erfordert vor allem auch eine Reform der Arbeit der Ausschüsse selbst es genügt wohl, wenn ich in diesem Zusammenhang an die Schlegelbergerschen Vorschläge und die Möglichkeiten ihrer Verwirklichung erinnere.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auf einen Punkt hinweisen, den auch schon der Herr Berichterstatter angeschnitten hat.
Wir wünschen nicht, daß, wie es vorgekommen ist, ein Ministerium auf Wunsch einzelner Parteien Gesetzesvorlagen zu schwebenden Materien gewissermaßen unter Umgehung von Reichsrat und Plenum unmittelbar einem Ausschuß vorlegt.
Wenn solche Vorschläge als von einem Reichsjustizministerium ausgearbeitete Entwürfe unterbreitet werden, so haben diese selbstverständlich eine ganz andere Wirkung und Autorität, als wenn sie von einer Partei eingereicht werden.
Wir verlangen also, daß, wie in diesem Fall auch die katholische Presse stark betont hat, es in Zukunft unterbleibt, daß ein Ministerium Gesetzentwürfe unmittelbar einem Ausschuß unterbreitet.
Die Frage der Reform der Ehescheidung wird übrigens im Rechtsausschuß behandelt.
Wie ich persönlich mir eine solche Regelung im Zusammenhang mit einer Neuregelung des gesamten Eherechts denke, habe ich in Form eines Antrages mir im Ausschuß zur Kenntnis zu bringen erlaubt.
Meine Damen und Herren!
Die Vereinfachung des Gerichtsverfafsungsgesetzes und der Verfahren ist eine Möglichkeit, auch ohne ganz große Reformen schnell zu einer Iustizreform zu kommen: in Zivilsachen z.
B. nur zwei erste Instanzen, Amtsgericht und Landgericht, Aushebung aller Sondergerichte, auch der Arbeitsgerichte, trotz aller Bedenken, dafür Beisitzer bei den einzelnen Gerichten, große Bezirke, Erhöhung der Zu- Beständigkeit der Amtsgerichte, Rechtsmittelbeschränkung in der Form, daß gegen ein Urteil erster Instanz nur Berufung oder Sprungrevision zulässig ist, eine Revision nur in ganz besonderen Fällen bei hohem Streitwert oder bei Standesklagen, indem man weiter die Landgerichtskammern mit drei Richtern besetzt, die Senate der Oberlandesgerichte mit fünf und die des Reichsgerichts mit sieben Mitgliedern, indem man das Sühneverfahren, weil verzögernd und zwecklos, abschafft, ebenso das Verfahren vor dem Einzelrichter des Landgerichts, indem man den Terminzwang durch Anordnung des Gerichts einführt, einfache Verfahrensvorschriften trifft.
Zur Vereinfachung des Verfahrens dient es auch da sage ich etwas ganz Reaktionäres —, daß man das Palladium der mündlichen Verhandlung nicht mehr so unbedingt hochhält und die mündliche Verhandlung fortfallen läßt, wenn die Parteien damit einverstanden sind.
Ähnlich kann auch im Strafrechtsverfahren Remedur geschafft werden, wobei ich aber davon ausgehen möchte, daß ich dem einzelnen Richter als Strafrichter kein weiteres Leben wünsche.
Ich halte es gerade im Interesse der Abwehr der Angriffe, die immer auf die Justiz verübt werden, für dienlich, daß in Strafsachen neben die früheren Schöffengerichte das sogenannte große Schöffengericht und das Schwurgericht tritt, und daß man davon absieht, einer einzelnen Persönlichkeit Entscheidungen in immerhin sehr großen und wichtigen Fragen zu übertragen.
An der Spitze der seinerzeitigen Kochschen Vorschläge stand das Prinzip der Berreichlichung auch der Justiz, ein Prinzip, von dem man ja gut und gerne allen möglichen Segen erwartet.
Ich kann heute im einzelnen auf diese Frage nicht eingehen auf dem Salzburger Iuristentag ist es ja erörtert worden.
Ob es zweckmäßig gewesen ist, gerade dem Iuristentage eine derartige Frage zu stellen und dieses Thema anzuschneiden, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls sind die Begleiterscheinungen des Salzburger Iuristentages nicht gerade sehr angenehmer Art gewesen.
Aber Sie mögen das betrachten, wie Sie wollen ich verspreche mir von dieser Berreichlichung nicht, daß durch sie wirkliche Reformen auf dem Gebiete der Rechtspflege erzielt werden.
Die Berreichlichung ist mehr eine politische Idee.
Wenn Sie durch Vereinheitlichung des Verfahrens, durch Einheitlichkeit des Vorbereitungs-, des Ausbildungs- und Prüfungswesens Reformen anstreben, dann erreichen Sie meiner Ansicht nach mehr.
Denn ich glaube nicht, daß eine Rechtspflege gerade dadurch gebessert wird, daß man die Justizverwaltung verreichlicht, daß man die Richter etwa wie Beamte in einem technischen Betriebe durch das ganze Reich hin versetzt unter Aufgabe des Gedankens, daß der Richter doch mehr oder minder mit seinem engeren Volkstum verwachsen sein muß.
(Abgeordneter Di.
Wunderlich: In Preußen von Hohenzollern bis Pillkallen, von Oberschlesien bis zum Rheinland!)
Ersparungen werden durch eine Berreichlichung ganz gewiß nicht eintreten.
Schließlich möchte ich nicht haben, daß die Länder zu Attrappen werden.
Unbedingt notwendig ist aber eine Vereinheitlichung der Ausbildung.
Wir haben gegenwärtig etwa 20 000 Studenten der Jurisprudenz.
Im Jahre 1900 waren es noch 9 435.
Das sind Zahlen, die ganz un2395 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Hanemann »Abgeordneter.)


erhört und unmöglich sind, die unbedingt erfordern, irgendwo einen Riegel vorzuschieben.
Wo
Im Examen
Die Anforderungen, die das Examen stellt, sind bereits derart geworden, daß die Qualität des Prüflings als Mensch hinter dem Dielwissen und Auswendiglernen zurücktritt.
Nein, die Beschränkung müßte schon beim Mittelschulstudium eintreten.
Da muß der Hebel angesetzt werden, und das ist die einzige Möglichkeit, etwas zu bessern, so hart es klingt.
Die Forderung auf einheitliche Ausbildung darf aber nicht zu dem Verlangen führen, daß der Kandidat nun da, wo er sein Examen macht, auch den Anspruch auf Aufnahme in den Staatsdienst erhält.
Das lehnen die Länder aus wohlbegreiflichen Gründen ab.
Sie wollen sich nicht überschwemmt sehen von den Zuflüssen aus den großen Städten.
Auch wir lehnen das ab.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Rechtsanwaltschaft.
Auch hier fordert man Vereinheitlichung der Rechtsanwaltschaft, Freizügigkeit über das ganze Reich hin Probleme, über die man sich in den beteiligten Kreisen selbst noch nicht ganz klar geworden ist.
Ich bedauere, bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit auf diese juristisch interessanten Probleme nicht näher eingehen zu können.
Zum Schluß möchte ich nur noch feststellen: Wir Deutschnationalen haben keine Veranlassung, in die Klagen gegen die Richterschaft und namentlich des Reichsgerichts einzustimmen, wie sie vorhin vorgetragen wurden.
Unsere Richter und Gerichtsbeamten haben ganz außergewöhnliche Aufgaben zu erfüllen, deren Umfang durch die Fülle der neuen Gesetze von Tag zu Tag noch anschwillt.
Die Richter und Iustizbeamten haben ihre Pflicht getan bei kärglicher Entlohnung und unter Verhältnissen, die erhellen, daß jede materielle Bestechlichkeit der deutschen Rechtspflege etwas Unbekanntes ist.
Mit Stolz darf man das feststellen.
Weit bedenklicher dagegen sind jene Strömungen und Versuche, auf die Unabhängigkeit der Rechtspflege einzuwirken Ansichten, wie sie beispielsweise beim Kölling-Prozeß zuni Ausdruck kamen, wo das Wort fiel: die Staatsräson gehe vor der Unabhängigkeit der Rechtspflege.
Das ist das verderblichste und verhängnisvollste Wort, das jemals gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verhältnisse beim Reichsgericht sind nicht so, wie sie der Herr Vorredner geschildert hat.
Was speziell den Fall Jörns anbelangt, so möchte ich davor warnen, ein erstinstanzielles Urteil zur Grundlage so scharfer Angriffe zu machen.
Warten Sie doch ab, bis der Instanzenzug erschöpft ist!
Und wenn das Urteil feststellt, daß Jörns Zustände geduldet habe, die geeignet waren, den Sachverhalt zu verdunkeln, dann stelle ich die Gegenfrage: Was hätte der Mann in den damaligen kritischen Zeiten tun sollen, um jene Zustände zu beseitigen
Wir wollen also abwarten, wie das Berufungsgericht sprechen wird.
Ein ganz kurzes Wort noch zu in Landesverrat.
Ich muß es mir versagen, auf jene ungeheuerlichen Vorgänge einzugehen, die wir im vergangenen Jahr in verschiedenen Versammlungen und auch im Reichstag erlebt haben, in denen eine merkwürdige Kennzeichnung, Verkennung und Verteidigung des Landesverrats zutage trat.
Nunmehr soll der Landesverrat ein Delikt werden, das unter Umständen nur mit Gefängnis bestraft wird, wenn die Bekanntgabe der Staatsgeheimnisse in der Absicht erfolgt, eine erhebliche Gefahr für (v) das verfassungsmäßige innere Leben der Republik abzuwenden.
Mit dieser Regelung kommen Sie nicht durch!
Ich kann Ihnen hier schon sagen: diese und andere Punkte werden unter Umständen entscheidend dafür sein, ob der Strafgesetzentwurf mit einer wirklich großen Mehrheit angenommen wird.
Ich muß leider jetzt auf wiederholten Wunsch des Herrn Präsidenten zum Schluß kommen.
Nur noch eins: die Angriffe auf die Unabhängigkeit der Rechtspflege, auf ihre Organe und die Richter werden wir unter allen Umständen, wo es sei, mit der größten Entschiedenheit zurückweisen denn das ist das letzte und beste Fundament des Staates: das Vertrauen in die Unabhängigkeit der Rechtspflege.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsjustizminister.
v. Guörard, Reichsminister der Justiz: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Levi hat zum Schluffe seiner Ausführungen einen heftigen Angriff gegen die Tätigkeit und die Zusammensetzung des Reichsjustizministeriums gerichtet.
Sie gestatten mir zu bemerken, daß ich diesen Angriff nicht für gerechtfertigt halte.
In meiner bisherigen, allerdings noch nicht sehr langen Tätigkeit im Justizministerium habe ich mich davon überzeugt, daß seitens aller Herren hingebende Arbeit geleistet wird, die sich zur Festigung unseres Staates, unserer deutschen Republik auswirken muß.
Der Herr Abgeordnete Levi hat seinen Angriff in Verbindung mit dem Fall Jörns erhoben.
Zu dem Fall Jörns ist meine Stellungnahme klar.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Reichsanwalt Jörns bis zur Beendigung des schwebenden Verfahrens, d. h. bis zur Rechtskraft des Urteils, sein Amt nicht wieder aufnehmen kann.
Im übrigen muß ich mir meine Entschlüsse bis nach Eintritt der Rechtskraft des Urteils vorbehalten.
Der Herr Abgeordnete Levi hat auch die Frage aufgeworfen, wie es denn möglich gewesen ist, daß der frühere Kriegsgerichtsrat Jörns vor jetzt etwa zehn Jahren zum Reichsanwalt befördert worden ist.
Ich bitte damit einverstanden zu'sein, daß sich zu dieser Frage der Herr Staatssekretär Ioöl, der die Dinge genau kennt, nach mir äußern wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben heute wie so manches Mal, wenn der Iustizetat hier zur Behandlung kam, das Schlagwort so darf ich wohl sagen »Vertrauenskrise der Justiz« gehört.
Ich muß sagen, ich freue mich darüber, daß heutzutage weite Kreise des deutschen Volkes viel mehr als früher an unserem Rechtsleben, an unserer Rechtsprechung Anteil nehmen und sich darum kümmern.
Auch ich habe, schon ehe ich das Amt des Reichsjustizministcrs übernommen habe, zu denjenigen gehört, die es sich haben angelegen sein lassen, unsere Rechtspflege zu beobachten.
Jeder genauere Beobachter unserer Rechtspflege wird mir zugeben müssen, daß unsere bestehenden Bestimmungen nach verschiedenen Richtungen der Fortentwicklung und der Reform bedürfen.
Ich glaube auch sagen zu können, daß diese Fortentwicklung, diese Reform sich nicht allein auf das Strafverfahren erstrecken darf, wo die Forderungen ja gefühlsmäßig am meisten hervor23961Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(v. Guerard, Reichsministcr der Justiz.
»(L treten, sondern daß das auch für die bürgerliche Rechtspflege gilt.
Es kommt etwas Beachtliches hinzu, das diese Reform notwendig macht das ist die Tatsache, daß unsere neue Zeit neben einer wesentlichen Veränderung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse auch neue Rechtsanschauungen gebracht hat, denen die Rechtsentwicklung Rechnung tragen muß.
Es ist meines Erachtens eine Notwendigkeit, daß die Rechtsentwicklung sich der neueren Rechtsanschauung anpaßt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß bei dieser Entwicklung gewisse Hemmungen zu überwinden sind.
Es ist aber nicht richtig, deshalb von einer Vertrauenskrise der Justiz in dem Sinne zu sprechen, daß die Vertrauenswürdigkeit in unsere Rechtspflege erschüttert sei.
Ich gebe jedem das Recht, rechtskräftige Urteile zu kritisieren, und ich nehme auch für mich das Recht in Anspruch, meine eigene Stellung gegenüber rechtskräftigen Urteilen zu haben.
Dabei betone ich: gegenüber rechtskräftigen Urteilen.
Allerdings darf ich bemerken, daß das Urteil des bayerischen Obersten Landesgerichts, das der Herr Kollege Dr. Levi augezogen hat, in dem eine Offenlegung des Abstimmungsverhältnisses in den Gründen des Urteils erfolgt ist, meinem Rechtsempfinden nicht entspricht.
Zu beachten ist, daß es aber auch Fälle gibt, in denen eine derartige Offenlegung sich zugunsten des Angeklagten auswirken kann.
Aus diesem Grunde ist immerhin eine gewisse Vorsicht bei der Beurteilung des Falles am Platze.
Zu den Bemängelungen, die man gegenüber Reichsgerichtsurteilen hier vorgebracht bat, darf ich bemerken, daß ich mir auch gegenüber rechtskr äftigen Urteilen des Reichsgerichts meine eigene Meinung vorbehalte.
Allerdings muß ich sagen, daß ich in dem Urteil, das k) wegen des Ausdrucks »Schwarz-Rot-Hühnereigelb« ergangen ist und das der Herr Kollege Or.
Levi angeführt hat, immerhin sehr weitgehende Anforderungen an die tatsächlichen Feststellungen sehe, die mich ich will aber damit keine Kritik an dem Reichsgerichtsurteil üben vielleicht nicht zu.
einer Rückverweisung des Urteils an die Vorderinstanz bewogen hättm.
Sie werden es verstehen, daß ich nicht, wie es der erste Sprecher getan hat, auf die Dinge eingehe, die Gegenstand der Beratungen des Strafrechtsausschusses sind und die dort in hoffentlich nicht zu ferner Zeit zu einer endgültigen Erledigung kommen werden.
Ich darf aber dazu bemerken, daß ich von dem mir nach Artikel 56 der Reichsverfassung zustehenden Recht, meine eigene Anschauung innerhalb meiner ressortmäßigen Zuständigkeit unter eigener Verantwortung zu vertreten, iinmer Gebrauch machen werde.
Es ist klar, daß wir hier zu gewissen Meinungsverschiedenheiten kommen müssen denn wir werden nie unsere Lebensanschauungen uniformieren können.
Der Herr Kollege Dr. Levi hat gewünscht, daß, wie es im englischen Recht üblich ist, das Kreuzverhör in den Strafprozeß eingeführt werde.
Die Lösung dieser Frage wird einen Teil der allgemeinen Iustizreform bilden müssen, die insbesondere von dem früheren Herrn Iustizminister Schiffer angeregt worden ist und über die sich heute bereits mehrere Herren teils zustimmend, teils ablehnend geäußert haben.
Ich glaube nicht, daß diese Einzelfrage des Strafprozesses für sich allein geregelt werden kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir werden zu einer Erörterung dieser Frage auch bei der Beratung des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch kommen, in dem, wie Sie wissen, bereits die Ande- -o, rung einiger prozessualer.
Vorschriften vorgesehen ist, die sich als notwendig erwiesen hat.

Ich pflichte dem Herrn Kollegen Levi darin ganz bei, daß es eine sehr wesentliche Aufgabe der fortschreitenden Nechtsentwickelung sein muß, das alte gedeihliche Verhältnis zwischen Laien- und Berufsrichtern wieder herzustellen.
Auch ich halte es für durchaus erwünscht, daß das geschieht.
Ich glaube aber auch sagen zu müssen, daß das die Meinung fast des gesamten deutschen Richterstandes ist, der dahin strebt, dieses gedeihliche Verhältnis zu erhalten und zu festigen.
Man hat am Reichsgericht heute erneut wegen seiner gutachtlichen und schiedsrichterlichen Tätigkeit seiner Richter Kritik geübt.
Es ist nicht zu verkennen, daß durch diese in verschiedenen Richtungen sich bewegenden Arbeiten Kräfte des Reichsgerichts in Anspruch genommen werden.
Was die gutachtliche Tätigkeit angeht, so ist sie bekanntlich von einer Genehmigung des Herrn Reichsgerichtspräsidenten abhängig, und ich habe bereits im Haushaltsausschuß betont, daß ich mit dem Herrn Reichsgerichtspräsidenten in Verbindung getreten bin, um eine tunlichste Einschränkung dieser gutachtlichen Tätigkeit zu erreichen.
Ich glaube auch sagen zu können, daß auf Grund dessen schon etwas erreicht worden ist.
Was die schiedsrichterliche Tätigkeit angeht, so ist hier eine Regelung nur möglich durch das künftige Beamtengesetz, das augenblicklich, wie Sie wissen, im Reichsministerium des Innern ausgearbeitet wird.
Der Herr Kollege Or.
Hanemann hat zum Schluß seiner Ausführungen einige Anregungen gegeben, auf die ich kurz eingehen möchte.
Er hat ein neues Amnestiegesetz gefordert, eine Forderung, die auch der Red ner der Kommunistischen Partei, allerdings von einein) etwas anderen Standpunkt aus, aufgestellt hat.
Ich glaube doch, daß wir bei Erlaß des letzten Amnestiegesetzes vom 16.
Juli 1928 mit der ganz überwiegenden Mehrheit des Reichstags darin einig waren, daß sobald nicht wieder an die Schaffung eines neuen Anmestiegesetzes herangetreten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist wohl auch gerade im Sinne des Herrn Redners der Kommunistischen Partei nicht möglich, der den §4 und die ihm folgenden Milderungsparagraphen geändert haben will, der besagt, daß von der Straffreiheit Verbrechen gegen das Leben und solche« Straftaten ausgeschlossen sind, zu deren Durchführung der Täter ein Verbrechen gegen das Leben begangen hat.
Ich glaube, es ist nicht die Meinung der Mehrheit des Reichstags, wie ich aus den damaligen Verhandlungen schließe, hier schon wieder eine Änderung eintreten zu lassen.
Der Herr Kollege TW.
Hanemann hat weiter das Vorgehen meines Herrn Amtsvorgängers bemängelt, der dem Rechtsausschuß eine ausgearbeitete Gesetzesvorlage über die Ehescheidung vorgelegt hat.
Ich stehe mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hanemann auf dem Standpunkt, daß der legale Weg für Gesetzentwürfe immer die Vorlage an die maßgebenden gesetzgebenden Körperschaften, an Reichsrat und Reichstag, ist.
Ich darf aber bemerken, daß ich keine verfassungsrechtliche Bestimmung sehe, die im Einzelfall das Kabinett hindert, einen Minister, wie meinen Herrn Amtsvorgänger, zu beauftragen, eine solche fertige Vorlage als Material dem Ausschuß zu überreichen.
(Sehr richtig!
links.)
2397 Reichstag.
85. isitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
v.
Guerard, Neichsmiuister der Justiz.)
(ä) Ein derartiger Beschluß des Kabinetts ist in dem fraglichen Fall ergangen, und deshalb muß ich sagen, daß ich für meine Person, wenngleich ich den regelmäßigen Weg vorziehe, doch keinen Einwand gegen dieses Vorgehen als berechtigt anerkennen kann.
Der Herr Kollege Dr. Hanemann hat weiter die Frage der einheitlichen Ausbildung der Juristen Erlaß einheitlicher Vorschriften über das Vorbildungswesen hier wieder zur Sprache gebracht.
Ich glaube, daß die Mehrzahl der Parteien des Hohen Hauses sich darin einig ist, daß hier allerdings eine Vereinheitlichung geboten ist, eine Vereinheitlichung nach drei Richtungen hin, wie ich bereits bei den Beratungen des Haushaltsausschusses hervorgehoben habe: eine Vereinheitlichung der in den einzelnen Ländern zurzeit geltenden, zum Teil stark voneinander abweichenden Ausbildungsvorschriften, eine Vereinheitlichung, also Gleichmäßigmachung der Vorbildung zum Richter- und zum höheren Verwaltungsdienst, und endlich die Verbesserung der Ausbildung in der Richtung einer stärkeren Betonung der öffentlich-rechtlichen und wirtschaftsrechtlichen Schulung.
Das Justizministerium hat sich seit langem mit diesen Fragen beschäftigt, es haben Aussprachen mit den Ländern stattgefunden, und auf Grund dieser Aussprachen ist ein Ausschuß zur Vorberatung gebildet worden, bei dem meines Erachtens außer den Ländern auch die juristischen Fakultäten in entsprechendem Maße beteiligt werden müssen.
Der Ausschuß hat seine erste Sitzung abgehalten.
Ich hoffe, daß wir in absehbarer Zeit zu einem Ergebnis kommen werden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es scheint mir nötig, noch eine Frage kurz zu behandeln.
Das ist die ply Frage der Fälligkeit der Answcrtungshppotheken am 1.
Januar 1932.
Es ist klar, daß diese Frage augenblicklich nicht nur eine außerordentlich wichtige, sondern auch eine außerordentlich dringende ist.
Die Summe der Hypotheken, die am 1.
Januar 1932 fällig werden, wird zurzeit auf (LH bis 7 Milliarden geschätzt, von denen 3 Milliarden auf Inftitutshypotheken entfallen, der Nest auf andere.
Daß es zu einer großen schweren Gefährdung des deutschen Kapitalmarktes führen muß, wenn plötzlich diese Forderungen zurückgezogen werden, ist klar.
Ich habe in meinem Ministerium deshalb zunächst erwogen, in einen Gesetzentwurf der jetzt dem Reichsrat zugegangen ist, einige grundlegende Bestimmungen im Sinne der Besprechungen im Haushaltsausschuß hineinzuarbeiten.
Es handelt sich hier um den von den meisten Parteien des Hauses schon früher drin gend geforderten Entwurf über die Bereinigung der Grundbücher.
Die Frage der Fälligkeit der Aufwertungshypvtheken mit diesem dringenden Gesetzentwurf zu verbinden, war sehr schwer.
Wir haben im Reichskabinett die Dinge besprochen, und ich bin ausdrücklich ermächtigt, zu erklären, daß das.
Reichskabinett der Meinung ist, daß die Sache beschleunigt weiterbehandelt werden soll, damit Ihnen bei Ihrem Wiederzusammentritt im Herbst ein entsprechmder Gesetzentwurf zur Beseitigung dieser Gefahren vorgelegt wird.
Notwendig ist natürlich auch eine Änderung des 1119 des Bürgerlichen Gesetzbuchs denn es muß die Möglich keit geschaffen werden, daß die Zinsen über die dort festgelegten 5 Prozent erhöht werden können.
(Sehr richtig.)
Der Herr Kollege Dr. Lobe hat seinen Antrag betreffend Aufwertung von Sparguthaben bei Banken Antrag 919 befürwortet.
Ich darf zu diesem (6) Antrag folgendes bemerken.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat sich entsprechend seiner früheren Stellungnahme aufs entschiedenste gegen den Antrag ausgesprochen.
Sie wissen, daß die Frage der Aufwertung von Spar- und Geldeinlagen bei Banken bereits bei Beratung des Aufwertungsgesetzes aufs eingehendste besprochen worden ist.
Die damals erhobenen'Bedenken gelten auch heute »och in vollem Umfange.
Ich brauche auf die einzelnen Bedenken nicht einzugehen, glaube aber, daß sie in Gemäßheit der damals eingenommenen Stellung des Reichstags so erheblich sind, daß ich es auch von meinem Standpunkt aus für bedenklich halten würde, wenn dieser Antrag dem Ausschuß überwiesen würde.
Ich bin der Meinung, daß er reif ist, hier im Plenum schon heute abgelehnt zuwerden, um weitergehende Beunruhigung zu vermeiden.
Meine Damm und Herren!
Ich darf nun noch zu dem Thema »richterliche Urteile« einen kleinen Zusatz machen.
Ich bin vor einger Zeit gefragt worden, wie ich zu der sogenannten Kommission des Preußischen Richtervereins zur Nachprüfung aufsehenerregender Urteile stehe.
Ich darf dazu folgendes bemerken.
Der Preußische Richterverein hat seit einigen Jahren eine besondere Kommission eingesetzt.
Sie besteht aus einer Anzahl von Richtern, die das besondere Vertrauen der in ihm vereinigten Standesgenossen besitzen.
Er hat sie damit beauftragt, in Fällen von richterlichen Entscheidungen, die die öffentliche Meinung besonders beschäftigt haben, kritisch Stellung zu nehmen mit dem ausgesprochenen Ziele, dadurch den Interessen der Rechtspflege zu dienen und insbesondere den schädlichen Rückwirkungen, die aus gelegentlichen Fehlurteilen dem An- (v sehen der Richterschaft in ihrer Gesamthei t drohen, entgegenzuwirken.
Ich sehe in dieser Einrichtung, sofern sie mit dem nötigen Takt und der gebotenen Zurückhaltung geübt wird, ein Mittel, das geeignet ist, auf der einen Seite durch die Schärfung des Verantwortlichkeitsgesühls der Richter und durch Erziehung zur Selbstkritik die Rechtsprechung zu fördern und auf der andern Seite zur Festigung des Vertrauens des Volks zur Rechtsprechung beizutragen.
Ich habe daher von meinem Standpunkt aus gegen die Tätigkeit der Kommission keinerlei Einwendungen, zu erheben.
Dann ist an mich eine Anfrage über die PensionsVersicherung der Rechtsanwälte gerichtet worden.
Ich habe dazu früher ausgeführt, daß man sich mit der Frage der Pensionsverficherung der Rechtsanwälte schon vor einigen Jahren befaßt hat.
Die Sache ist damals nicht weiter verfolgt worden, weil die Berufsorganisationen der Anwaltschaft selbst sich überwiegend dagegen ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Berufsorganisationen haben die Frage neuerdings wieder aufgegriffen.
Jedoch ist mir eine Entscheidung des Deutschen Anwaltsvereins bisher noch nicht bekanntgeworden.
Ich glaube, daß man zunächst die Stellungnahme dieser maßgebenden Instanz abwarten muß, ehe man zu der Frage endgültig Stellung nimmt.
Meine Damen und Herren!
Ich werde mich vorläufig hierauf beschränken.
Lassen Sie mich aber noch einen Schlußsatz sagen.
Ich betrachte es als die vornehmste Aufgabe der Reichsjustizverwaltnng, bei der künftigen Rechtsentwicklung dem Gedanken des neuen Staats, der neuen Deutschen Republik, Rechnung zu tragen, und ich Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2398 (v. Guvrard, Reichsminister der Justiz.)
X) versichere, daß ich mich nach Kräften bemühen wende, diese Rechtsentwicklung in Einklang zu bringen mit den Erfordernissen der neuen Zeit.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Joel.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat aus Anlaß des Falls Jörns die Personalpolitik, die im Reichsjustizministerium bei der Besetzung des Reichsgerichts und der Reichsanwaltschaft getrieben wird, und zwar in Verbindung mit kaum noch verhüllten Angriffen auf meine Person, hier zur Sprache gebracht.
Das gibt mir den durchaus erwünschten Anlaß, die nackten Tatsachen den Herren vorzuführen, die zur Ernennung des Herrn Jörns zum Reichsanwalt geführt haben.
Meine Herren, im Dezember 1919 war im Reichstag das Gesetz zur Aburteilung der sogenannten Kriegsverbrecher verabschiedet worden, und zum 1.
Oktober 1920 stand auf Grund eines weiteren Reichsgesetzes der Übergang der Militärstrafrechtspflege auf die bürgerlichen Strafgerichte bevor.
Diese beiden Tatsachen gaben damals dem Reichsjustizminister Anlaß, sich an das Reichswehrministerium mit der Bitte zu wenden, ihm einen im Militärstrafrecht durchaus erfahrenen Herrn zu benennen, der als Hilfsarbeiter zur Reichsanwaltschaft entsandt werden sollte, um die Reichsanwaltschaft bei der Bearbeitung gerade dieser auf militärstrafrechtlichem Gebiete liegenden Sachen zu —.
unterstützen.
Damals wurde uns der damalige Kriegs gerichtsrat Jörns als Hilfsarbeiter bezeichnet, der zu jener Zeit als Hilfsarbeiter in der Rechtsabteilung des Wehrministeriums beschäftigt war.
Herr Jörns wurde zunächst auf vier Monate als Hilfsarbeiter zur Reichsanwaltschaft einberufen und nach kurzer Zeit bereits (Abgeordneter Dr. Levi: Wer hat im Wehrministerium bestimmt
Wo war Herr Kanaris damals im Wehrministerium )
Die Einrichtungen des Wehrministeriums sind mir nicht bekannt.
Ich bin auch nach keiner Richtung hin dafür verantwortlich, welche Entscheidung das Wehrministerium zu treffen hat.
Mit dieser Anfrage müssen Sie sich schon an das zuständige Ressort wenden.
Ich fahre also fort: Im November wurde Herr Jörns als Heeresanwalt zum 6.
Wehrkreiskommando in Aussicht genommen, und aus diesem Anlaß richtete der damalige Oberreichsanwalt mit einem Bericht vom 18.
November 1920 an uns folgende Ausführungen: Kriegsgerichtsrat Jörns hat sich der Bearbeitung der sogenannten Kriegsverbrechen mit großem Eifer unterzogen, hierbei praktische Gewandtheit und gute Rechtsauffassung erwiesen.
Seine Kenntnis in militärischen Verhältnissen ist der Behandlung der Sachen sehr förderlich gewesen.
Außer der eigentlichen Aktenbearbeitung hat er sich angelegentlich mit dem Schrifttum insbesondere hinsichtlich der in Belgien angeblich begangenen Verbrechen beschäftigt, eine Tätigkeit, die ihre volle Wirkung erst beim endgültigen Abschluß der einzelnen Sachen erlangen kann, die aber bei einem Wechsel in der Person des Bearbeiters schmerzlich vermißt werden würde.
Ein Verbleiben des Kriegsgerichtsrat Jörns liegt im Interesse der Reichsanwaltschaft und würde für die Weiterführung der von ihm bearbeiteten Sachen außerordentlich zweckdienlich sein.
Dieser Bericht gab Anlaß, das Kommissyrium des Herrn Kriegsgerichtsrats Jörns, der auf seine Anstellung als Heeresanwalt verzichtete, zu verlängern.
Im Jahre 1923 wurde dann bei der Reichsanwaltschaft eine Oberstaatsanwaltsstelle eingerichtet.
Für diese Stelle brachte der damalige Oberreichsanwalt in einem Bericht vom 11.
März 1923 den Kriegsgerichtsrat Jörns unter folgender Begründung zum Vorschlag: Kriegsgerichtsrat Jörns ist seit dem 24.
Februar 1920 bei der Reichsanwaltschaft als Hilfsarbeiter tätig und hat sich nach jeder Richtung vorzüglich bewährt.
Seine umsaffenden Nechtskenntnisse nicht nur auf militärischem Gebiete und sein Bestreben, jede Sache auf das gründlichste zu bearbeiten, (Lachen links) machen ihn zur Verwendung in Revisionssachen ganz besonders geeignet (Zurufe links.)
—Meine Herren, ich lese Ihnen eine »Bericht des Oberreichsanwalts vor.
(Abgeordneter Dr. Levi: Wir haben aber auch, das Recht, Kritik daran zu üben!)
—Selbstverständlich, aber diese Kritik richtet sich dann gegen den Bericht.
(Abgeordneter Dr. Levi: Jawohl!)
Daneben hat er aber auch in der Bearbeitung (v) erstinstanzlicher Sachen insbesondere sehr umfangreicher sogenannter Kriegsverbrechen —Vorzügliches geleistet.
Da Jörns durch die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit stark benachteiligt wurde, ist es um so wünschenswerrer, daß er nun endlich wieder in eine seinen Fähigkeiten und Leistungen auch nach außen entsprechende Stellung kommt, und zwar möglichst unter Berücksichtigung seines Dienstalters.
Dieser Bericht vom 11.
März 1923 gab dem damaligen Reichsjustizminister Heinze Anlaß, die Ernennung des Herrn Jörns zum Oberstaatsanwalt bei der Reichsanwaltschaft herbeizuführen.
Später wurde im Jahre 1925 eine Reichsanwaltsstelle bei der Reichsanwaltschaft frei wegen der Besetzung dieser Reichsanwaltsstelle wandte sich der damalige Oberreichsanwalt mit folgender Begründung in einem Bericht vom 11.
November 1925 an das Ministerium: Ich gestatte mir die ergebenste Bitte, die Reichsanwaltsstelle dem Oberstaatsanwalt Jörns zu verleihen.
Jörns hat sich während seiner langjährigen hiesigen Tätigkeit als kenntnisreicher, zuverlässiger, tüchtiger Arbeiter durchaus bewährt und zeigt insbesondere für die Bearbeitung politischer Sachen hervorragendes Verständnis und feinstes Taktgefühl.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich bin überzeugt, daß er die Stelle eines Reichsanwalts nach jeder Richtung hin, auch soweit es sich um Revisionssachen handelt, vorzüglich ausfüllen wird.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni, 1929.
(Dr. Joel, Staatssekretär.)
(X) Auf Grund dieses Berichts vom 11.
November 1925 wurde mit Kabinettsvorlage, unterzeichnet vom damatigcn Zustizminister Frenken, die Ernennung des Oberstaatsanwalts Jörns zum Reichsanwalt dem Kabinett unterbreitet.
Das Kabinett entschloß sich für den Antrag beim Reichsrat, Herrn Jörns für die Ernennung zum Reichsanwalt in Vorschlag zu bringen.
Der Reichsrat hat diesen Antrag beraten Herr Jörns wurde unter Zustimmung der Länder dem Herrn Reichspräsidenten in Vorschlag gebracht.
Wie bei dieser Sachlage, die sich lediglich auf den Inhalt der Akten stützt, Vorwürfe gegen die im Reichsjustizministerium speziell mit Bezug auf Herrn Zorns betriebene Personalpolitik erhoben werden können, darüber überlasse ich die Entscheidung dem Hohen Hause.
(Abgeordneter Dr. Levi: Hat im Justizministerium niemand die Angriffe aus Anlaß des Falles Liebknecht und Rosa Luxemburg gekannt und hat niemand die Akten nachgeprüft )
Sie haben vielleicht inzwischen Gelegenheit gehabt, sich eingehend mit den Akten zu beschäftigen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß damals kein Anlaß war, uns mit diesen Sachen zu beschäftigen (Abgeordneter Dr. Levi: Um so schlimmer!)
und etwa 30 Bände Akten durchzusehen.
Außerdem wäre es ein vergebliches Bemühen gewesen, sich aus dem Aktenstudium damals ein zutreffendes Bild von der Sachlage zu machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zm übrigen, meine Damen und Herren, sobald die Sache Zorns rechtskräftig entschieden ist, wird nach den Ausführungen des Herrn Neichsjustizministers darüber befunden werden, welche Konsequenzen aus der dann gegebenen Sachlage zu ziehen sein werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter De.
Levi: Er wird Oberrchchsanwalt!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bockius.
Dr. Bockius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel, daß das Parlament das Recht hat, die Rechtsprechung der Justiz zu kritisieren.
Diese Kritik hat der Herr Abgeordnete Levi heute und früher geübt.
Dagegen ist kein Einwand zu erheben.
Ein Einwand könnte sich lediglich dann ergeben, wenn man untersucht, ob die Kritik sich in den Grenzen gehalten hat, die in der Sachlage begründet liegen.
Nach meiner Ansicht ist diese Kritik allerdings insoweit über das Ziel hinausgegangen, als es sich um Verallgemeinerungen einzelner Fälle gehandelt hat.
Zn meinen Augen ist es schon eine Übertreibung, wenn von der Vertrauenskrise der Justiz und nicht der Rechtsprechung gesprochen wird.
Das ist ein sehr großer Unterschied.
Wenn die Zustiz in eine Vertrauenskrise hineingeraten ist, dann muß man sprechen von einer absichtlichen Verletzung der einzelnen Rechtsgrundsätze der Rechtsprechung.
Wenn aber die Rechtsprechung in eine Vertrauenskrise hineingeraten ist, dann kommt es nicht bloß auf den Willen an, sondern auf das Können da liegen die Schwierigkeiten der Rechtsprechung.
Es wurde vorhin schon darauf hingewiesen, daß in der Revolutions- und Nachrevolütionszeit wirtschaftliche, soziale und politische Schwierigkeiten entstanden sind, Reichstag 1929.
85.
Sitzung.
2399 die die Richter, weil sie eben auch nur Menschen mit verhältnismäßigem, menschlich beschränktem Wissen 'sind, ja nicht alle bewältigen können ich lege den Nachdruck auf »können«.
Deshalb spreche ich von der Rechtsprechnngskrise und nicht von der Vertrauenskrise der Zustiz, von der man nur dann sprechen kann, wenn tatsächlich der klare und glatte Vorwurf erhoben werden könnte, daß absichtlich Falschurteile gemacht werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es handelt sich hier nicht um das Wollen, sondern um das Können, um ein Nichtkönnen vielmehr, das in den Verhältnissen begründet war.
Zch gebe zu, daß das Reichsgericht, das erst im November 1923 den Grundsatz »Mark gleich Mark« geändert hat, tatsächlich keinen großen Befähigungsnachweis von einem Können auf diesem Gebiete erbracht hat.
Aber das ist noch lange nicht eine Vertrauenskrise der Zustiz, sondern eine ganz klare Rechtsprechungskrise, die jeder Mensch begreift.
Meine Damen und Herren, ich bin der Überzeugung, daß es auch eine Verallgemeinerung ist, wenn man aus dem Fall Jörns Schlüsse zieht auf die Tätigkeit bei der Besetzung im Justizministerium und in der Justizverwaltung.
Zch sehe da keinen logischen Zusammenhang.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Joel hat klipp und klar gezeigt und ich nehme an, daß Herr Kollege Levi jetzt nachträglich froh darüber ist —, daß diese Zusammenhänge nicht bestehen, daß sich Herr Kollege Levi geirrt hat.
Auch meines Erachtens bestehen die Zusammenhänge tatsächlich nicht.
Es wurden von Herrn Kollegen Levi keine Gründe dafür angegeben, daß sie bestehen auf der andern Seite konnte nachgewiesen werden, daß sie nicht bestehem ''Infolgedessen scheint der Fall ziemlich klar zu sein.
Ich lege aber besonderen Wert darauf, gerade die Kritik an der Justiz auch von dem Gesichtspunkt aus zu behandeln, wie weit man sie vom Standpunkt der Verantwortung aus im Reichstag treiben könne.
Die Zustiz und die Rechtsprechung ist ein Rechtsgut, an dem das ganze deutsche Volk beteiligt ist, und es ist nicht gleichgültig, ob das deutsche Volk Vertrauen zur Zustiz oder zur Rechtsprechung hat.
Weil es nicht gleichgültig ist, habe ich als Parlamentarier zwar ein Recht zur Kritik, aber auch eine Verantwortung bei der Kritik.
Zch darf die Kritik nicht in der Weise üben, daß eine Gefahr besteht, zu fragen, ob sie sich mit dem Verantwortungsgefühl noch verträgt.
Zch möchte dem Herrn Kollegen Dr. Levi auch nicht zustimmen in der Bedeutung, die er der Presse bei der Entwicklung der Zustiz zugebilligt hat.
Gewiß hat die Presse wie überhaupt die öffentliche Meinung, wie das Volk, wie die Laien eine Aufgabe bei der Zustiz.
Aber soweit kann man doch nicht gehen, zu fordern, daß sogar die Akten vor dem Urteil in aller Öffentlichkeit offengelegt werden.
Zch frage Sie, wie soll denn da noch ein reguläres Strafverfahren möglich sein
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ausübung der Zustizhoheit und der Rechtsprechung würde dadurch absolut unmöglich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wmn man die Frage auswirft, inwieweit zwei Rechtsaüter zusammen konkurrieren, einmal das Interesse der Öffentlichkeit an der Fortentwicklung der Rechtspflege, 352 2400 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Bockius, Abgeordneter.)
und aus der anderen Seite überhaupt die Möglichkeit der Rechtsprechung, dann muß man schon das nötige Maß einhalten und darf nach der Seite hin keine übertriebenen Forderungen stellen.
Ich habe eigentlich mehr die Neigung, den Einfluß der Presse nicht zu erweitern, sondern einzuschränken, -wenigstens in manchen Arten der Rechtsprechung, in manchen Urteilen, in manchen Prozessen, namentlich Sensationsprozessen usw.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist gar nicht möglich, etwas anderes zu sagen, als daß in Sensationsprozessen das Urteil sehr schwer noch objektiv zu machen ist, wenn von allen Seiten die Presse auf die armen Richter gelehrte Richter und Laienrichter —, die alle nur Menschen sind, einhämmert, ihnen vorher schon Vorwürfe macht, wenn sie so oder so urteilen.
Hier kann das Gericht sehr leicht nicht mehr objektiv sein, hier muß das Gericht oft unbedingt zu einem, wenn es sich um einen politischen Prozeß handelt, politischen Urteil, wenn es sich um einen Sensationsprozeß handelt, zu einem beeinflußten Urteil kommen.
Das ist nicht die Aufgabe der Justitia mit verbundenen Augen, wie sie immer dargestellt wird, die eben möglichst abstrakt, objektiv das Leben nach Gerechtigkeit beurteilen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte, wie gesagt, nach der Seite hin sogar den Einfluß der Presse eingedämmt haben.
In dem, was der Herr Kollege Dr. Levi von der Gutachtertätigkeit und der Schicdsrichtertätigkeit der Richter beim Reichsgericht gesagt hat, bin ich mit ihm einer Meinung.
Ich bin sogar weiter der Ansicht, daß man diesen Satz nicht auf das Reichsgericht beschränken soll, sondern daß er überhaupt in bezug auf die Tätigkeit der Richter gilt.
Denn ich kann es nicht verstehen, wie man gesuchte Unterschiede zwischen den Richtern des Reichsgerichts und den Richtern anderer Gerichte hier machen kann.
Sachlich ist die Kritik bei allen Richtern am Platz, denn es ist meiner Ansicht nach nicht vereinbar mit der Unabhängigkeit des Gerichts ich will das nachher erklären —, wenn der Richter als Gutachter oder als Schiedsrichter aufgetreten ist.
Es ist fast in allen Fällen die Möglichkeit, daß auch die ordentlichen Gerichte sich mit derselben Sache noch einmal befassen.
Ich habe selbst derartige Fälle erlebt.
Momentan führe ich einen Prozeß vor dem Landgericht Mainz, wo ein Landgerichtspräsident Schiedsrichter war und eine seiner Kammern nachher in einer Anfechtungsklage, wegen Irrtums, wegen Nichtgewährung rechtlichen Gehörs usw.
urteilen mußte.
In erster Linie, meinte der Klient, soll man da nicht die Einrede der Befangenheit für das ganze Gericht erheben.
Ich meine, das Gericht soll sich in diese Möglichkeit, in diese Zwitterstellung gar nicht erst hereinbringen.
Wenn weiterhin der Vorwurf gemacht wird, daß bei der Gutachtertätigkeit, bei der Schiedsrichtertätigkeit auch noch Geld eine Rolle spielt, wenn auch normale Gebühren, so möchte ich im Interesse der Richter nicht, daß die Richter eine Gutachtertätigkeit, eine Schiedsrichtertätigkeit entfalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es liegt im Interesse der Rechtsprechung, daß ein Verdacht, der vielleicht in manchen Fällen nicht gerechtfertigt ist, von vornherein ausgeschaltet wird, und wir hoffen, daß das neue Beamtengesetz die Gutachtertätigkeit und die Schiedsrichtertätigkeit der Richter, ganz (6, gleich ob am Reichsgericht oder anderswo, verbietet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun wird sehr oft heute weniger als früher von der Klassenjustiz gesprochen.
Ich will kein Wort mehr darüber verlieren.
In meinen Augen gibt es keine Vertrauenskrise der Justiz.
Ich habe in Einzelheiten erklärt, was ich von der Sache halte.
Aber es gibt eine große Last in der Rechtsprechung, an der die Richter nur insofern schuld sind, als sie Menschen sind.
Das ist die große Not der Freigesprochenen.
Diese Not der Freigesprochenen ist auf die Form der Gesetzgebung zurückzuführen, wie wir sie schon jahrzehntelang haben.
Nach § 266 der Zivilprozeßordnung muß ein freisprechendes Urteil begründet werden, indem es ausspricht, ob der Angeklagte der Tat überführt ist, und für die Entschädigung unschuldig erlittener Untersuchungshaft ist Voraussetzung, daß erstens der Angeklagte freigesprochen wird, und daß zweitens kein begründeter Verdacht gegen ihn vorliegt.
Dieser begründete Verdacht ist doch nun hauptsächlich eine innere Angelegenheit des Richters, es ist eine psychologische Voraussetzung.
Daß man ein Lebensschicksal auf eine solche seelische Voraussetzung ausbaut, hat sich in der Praxis als ein großes Unglück für Tausende von Menschen im deutschen Vaterlande herausgestellt, und zwar ohne Unterschied, ob arm oder reich, ohne Unterschied von Klassen.
Diese Freigesprochenen bilden eine Klasse für sich, und man kann wirklich von einem Elend der Freigesprochenen reden.
Es kommt hier in Betracht die Formel der Freisprechung ans Mangel an Beweisen.
Denken Sie etwa an das Indizienverfahren.
Es gibt Fälle, wo über- ck Haupt nicht nachzuweisen ist, daß jemand, der das Unglück hatte, von der Staatsanwaltschaft angeklagt zu werden, unschuldig ist.
Ich denke hier besonders an die Brandstiftung, wo das ja infolge des eingeführten Verfahrens mancher Versicherungsgesellschaften, die eine Strafanzeige machen, wenn es sich um einen höheren Streitwert handelt, ziemlich häufig vorkommt.
Hier kommen bei der Entscheidung hauptsächlich psychologische Momente in Frage, das Interesse, das der Angeklagte.
an dem Brand gehabt haben könnte, und aus der anderen Seite tatsächliche Momente.
Da ist es unmöglich, dem Interesse des Angeklagten, der freigesprochen ist, Rechnung zu tragen, weil es eine Möglichkeit, seine Unschuld zu beweisen, überhaupt nicht gibt.
Die Folge ist dann zunächst die, daß er seinen Zivilprozeß gefährdet, denn die Urteilsbegründung wird ja in dem Zivilprozeß meistens von Len Gegnern mit großer Emphase vorgelesen.
Außerdem ist es meistens nicht möglich, den Anzeiger wegen des von ihm angerichteten Schadens zu verklagen, weil eine vorsätzlich falsche Anzeige nicht nachzuweisen ist.
Drittens bekommt der Mann keine Entschädigung, selbst wenn er ein ganzes Jahr in Untersuchungshaft war.
Sein ganzes Lebensschicksal ist also durch die Formel »aus Mangel an Beweisen freigesprochen« erledigt.
Meine Damen und Herren!
Hier muß unbeschadet der großen Iustizreform schon vorher durch eine Novellengesetzgebung Remedur geschaffen werden.
Ich will nicht behaupten, daß ich jetzt schon die Lösung kenne.
Ich kann bei der Schwierigkeit dieser Frage heute noch nicht vorschlagen, die Begründung im Freisprechungs.
2401 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929. sl) r. Bockius »Abgeordneter.)
urteil überhaupt abzuschaffen.
Vielleicht ist es möglich, daran zu denken ich weiß nicht, ob das Interesse an der Berufung so stark ist, daß man eine Begründung des Freisprechungsurteils braucht.
Sicher aber kann man daran denken, die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft von diesen rein psychologischen Verdachtsmomenten unabhängig zu machen.
Wie auch geholfen werden mag, geholfen muß jedenfalls werden, denn die Rechtsnot der Freigesprochenen ist wirklich ungeheuer groß.
Jemand, der zwar freigesprochen worden ist, aber von dem Verdacht nicht loskommen kann, muß sein ganzes Leben lang darunter leiden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein kurzes Wort über die Aufwertungsfälligkeit sprechen und unsere Auffassung darüber zum Ausdruck bringen.
Ich will hier nicht prinzipiell über die Aufwertung sprechen, sondern nur kritisch die von manchen Seiten gemachte Bemerkung anführen, daß den Aufwertungsgläubigern 75 Prozent ihrer Forderungen abgenommen worden sind.
(Abgeordneter Dr. Lobe: Natürlich!)
Das ist Ihre Meinung.
Da kommen wir auf die Frage, ob wir mit Recht von Aufwertung, Abwertung oder Umwertung sprechen.
Uber diese Begriffe wollen wir hier nicht im einzelnen debattieren aber zur Ehre der Wahrheit muß doch nochmals wiederholt werden, daß wir bei der Gesetzgebung im Jahre 1925 auf dem Standpunkt gestanden haben, daß der Ausdruck »Aufwertung« falsch ist, daß aber auch der Ausdruck »Abwertung« falsch ist, sondern daß der Ausdruck »Umwertung« richtig ist.
Wir Haben uns damals auf den Standpunkt gestellt, daß man die Verpflichtung gehabt hat, den Rechtsanspruch des Gläubigers in Verbindung mit der Wirtschaftslage als Unterlage dafür zu benutzen, wie man eine nicht mehr bestehende Währung in eine andere umrechnet.
Da aber wollte man nicht abwerten und nicht umwerten, sondern zu einem objektiven Ausgleich kommen.
Deshalb bedeutet die 25prozentige Auswertung begrifflich gesehen sonst müßten wir uns als Gesetzgeber ja in unserem Gewissen belastet fühlen nicht eine Wegnahme der Rechte der Gläubiger, sondern man wollte die Verluste, die Krieg und Inflation gebracht hatten, möglichst gleichmäßig auf die Schultern aller Gläubiger sowohl als Schuldner verteilen.
Nach dem Gesetz ist die erste Aufwertungsforderung am 1.
Januar 1932 fällig.
Das Gesetz von 1925 hat den Aufwertungsgläubigern dieses Recht ausdrücklich zuerkannt.
Inwieweit das verwirklicht wird, ist allerdings eine Frage der neuen Gesetzgebung.
Wir vertreten den Standpunkt, daß ein Moratorium prinzipiell abgelehnt werden sollte.
Insoweit ein Teilmoratorium gewährt werden kann, müssen die Zinsen an die übliche Höhe angeglichen werden.
Vielleicht wird man auch eine besondere Stelle schaffen müssen, die darüber zu entscheiden hat, wer ein Moratorium nötig hat.
Eine andere Frage wird sein, was das WirtschaftsMinisterium als Unterlagen zu diesem Gesetz feststellt.
Das Justizministerium hat erklärt, es handle sich um 5 bis 6 Milliarden derartiger Aufwertungshypotheken.
Bei diesen Feststellungen kommt es uns aber sehr auf Einzelheiten an, nämlich erstens, ob Hypothekenbanken und Bezirkssparkassen oder ob Privatpersonen die Gläubiger sind denn die Fälligkeitsfrage wird natürlich bei Hypothekenbanken eine ganz andere Rolle spielen (H als bei Privatpersonen zweitens kommt es auf die Art der Hypotheken, ob erste oder zweite Hypotheken, an drittens darauf, inwieweit die persönlichen Forderungen eventuell auch im Vergleichswcge ins Grundbuch eingetragen worden sind.
Diese Punkte sind von eminenter Bedeutung, wenn man auf dem Wege der Gesetzgebung wirklich helfen will.
Es kann auch kein Zweifel sein, daß die armen Rentner und Aufwertungsgläubiger in erster Linie ein Interesse daran haben, endlich einmal in den Besitz ihres Kapitals zu kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was haben sie davon, wenn ihre Kinder das Kapital bekommen, sie selbst aber elend verhungern müssen!
In diesem Zusammenhang wären auch die Möglichkeiten einer Mobilisierung der Aufwertungshypotheken zu erwägen.
Schon im Jahre 1925 ist darüber debattiert worden.
Die wirtschaftliche Notlage hat es bisher aber nicht erlaubt, diesem Gedanken näher zu treten.
Vielleicht aber wäre auch das ein Weg, den Aufwertungsgläubigern zu helfen.
Zu den großen Kulturfragen möchte ich hier nicht prinzipiell sprechen, da diese Fragen zurzeit ja im Ausschuß behandelt werden.
Nur zu dem Problem der Abtreibung darf ich einige Bemerkungen machen, weil bei der Behandlung dieser Frage im Strafrechtsausschuß die Demokratische Partei sich in einer Weise gegen unsere prinzipielle Einstellung gewandt hat, die im parlamentarischen Leben jedenfalls nicht üblich ist.
Es wurde uns vorgehalten, die Kirche habe auch schon in anderen Dingen ihre Meinung geändert so habe sie auch in der Frage des kopernikanischen Weltsystems ihren Irrtum erkennen müssen ebenso könne sie auch in (9) der Frage der Abtreibung einmal einen anderen Standpunkt einnehmen.
Ich muß ein derartiges Verhalten schon als etwas sehr Ungewöhnliches bezeichnen denn cs ist doch wohl nicht alltäglich, daß man aus Anlaß eines solchen oder überhaupt eines politischen Themas derartige Vorwürfe gegen die Kirche erhebt.
Wir müssen hier mindestens einmal auf das Ungewöhnliche hinweisen.
An sich kann es uns gleichgültig sein, welche Auffassung irgend jemand außerhalb unserer Kreise von kirchlichen und anderen Prinzipien hat.
Wir wollen aber aus das Ungewöhnliche deshalb hinweisen, weil wir es in einer Koalitionsverbindung immerhin auffällig finden, daß mit derartig scharfen Waffen gekämpft wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir schonen Ihre Auffassung und stellen sie nebenhin, wie Sie die unsere nebenhin stellen.
Wir müssen aber eine prinzipielle Unterscheidung in diesen Dingen vornehmen.
Uber die Einzelheiten selbst will ich nicht sprechen.
Die prinzipielle Unterscheidung besteht bei der Abtreibung zwischen dem, was rechtswidrig, d. h. verboten ist, und dem, was strafbar ist.
Soweit die Frage der Strafbarkeit in Betracht kommt, hat die 'Kirche mit dieser Sache nicht das geringste zu tun.
Die Kirche hat noch niemals die Forderung aufgestellt, daß die und die Staaten irgend etwas, was von ihr als Sünde, was hier als Rechtsverletzung bezeichnet wird, bestrafen müsse.
Das ist eine Sache, die nicht die Kirche bearbeitet, sondern das ist rein staatliches Gebiet.
362 2402.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(vr.
Bockius, Abgeordneter.)
Nun sind wir ja über die Rechtsnorm in allen Parteien einig.
Alle Parteien stehen ja auf dem Standpunkt, daß der werdende Mensch ein Rechtsgut ist, besten Vernichtung eine Tötung ist.
Nur die Kommunisten sprechen von dem Recht der Frau auf ihren Körper.
Allen anderen Parteien ist es etwas Verbotenes, etwas Unerwünschtes.
Nun kommen aber die praktischen Erwägungen, inwieweit man das straft.
Aus diesem Grunde kirchliche Bestimmungen heranzubringen, ist absolut ungereimt, weil sie in dieser Sache nichts bedeuten können.
Wir lassen uns aber in diesem Zusammenhange auch nicht vorwerfen, daß wir die großen sozialen Zusammenhänge dabei überhaupt nicht berücksichtigen würden.
Wir wissen durch die Reichsstatistik ganz genau, daß die Geburten seit 20 Fahren um 54 Prozent abgenommen haben.
Wir wissen weiterhin, daß die geborenen Menschen zu 64 Prozent aus dem Arbeiterstande, zu 80 Prozent aus dem Angestellten- und Arbeiterstande stammen.
Wir wissen drittens, daß tatsächlich auf 100 Geburten etwa 60 Prozent Fehlgeburten kommen.
Die Reichsstatistik behauptet, daß diese fast ausnahmslos auf Abtreibung zurückzuführen sind.
Darin liegt die Bedeutung dieser Frage in tatsächlicher Beziehung.
In wirtschaftlicher Beziehung wissen wir ganz genau, daß die Erwerbslosenzunahme eine Zunahme der Abtreibungen gezeigt hat, so daß hier die sozialen Zusammenhänge klarliegen.
Wir wissen ganz genau, daß das Wohnungselend es fehlen Wohnungen für 3 Millionen Menschen, und für 5 Millionen Menschen sind nur überfüllte Wohnungen vorhanden eine Einwirkung auf dieses Gebiet hat.
Wir verschließen uns diesen sozialen Gesichtspunkten b) nicht.
Aber wir sind gegen eine Straflosigkeit auf diesem Gebiete deshalb, weil man in Gefahr kommt, daß die Öffentlichkeit glaubt, wenn man etwas, was seither bestraft wurde, nicht bestrafe, dann gelte auch die Rechtsnorm selbst nicht mehr.
Es besteht die Gefahr, daß im Volke die Meinung erweckt wird, daß man ungeborene Menschen mit Recht umbringen könne.
Das ist der große prinzipielle Gesichtspunkt, um den es uns hier geht.
Deshalb sind wir unter allen Umständen gegen eine Abschaffung der Bestrafung.
Wir sind selbstverständlich für Milde im einzelnen Fall, je nach den großen Schwierigkeiten.
Wir haben deshalb die Verjährungsfrist auf 2 Fahre herabgesetzt.
Das ist unser prinzipieller Gesichtspunkt.
Die Ungereimtheit des Vorwurfs, daß die Kirche sich in diesem Punkte ändern könnte, möchte ich aber auch noch von theologischer Seite aus behandeln.
Wenn man davon spricht, daß die Kirche das Kopernikussystem falsch beurteilt und Galilei in einer richterlichen Entscheidung zur Umkehr veranlaßt habe, so ist es doch im Hohen Reichstag nicht schwer, wichtige Unterscheidungen zu verstehen.
Es handelt sich hier um eine richterliche Entscheidung, nicht um einen Gesetzgebungsakt.
Richterliche Entscheidung und Glaubens- und Sittenlehre ist ein großer Unterschied.
Fm Reichstag wissm wir zwischen Gesetzgebung und Rechtsprechung ja ebenfalls zu unterscheiden.
Und bei Kopernikus'— der Lehre, daß die Erde sich um die Sonne dreht handelt es sich dem Thema nach nicht um Glaubens- und Sittenlehren, sondern um Fragen der exakten Naturwissenschaft, 'Fragen, die die Existenz unserer Kirche in keiner Weise berühren.
Wenn man also mit derart minderwertigen Beispielen für das große Gebiet der Sittenlehre Konsequenzen ziehen will, so ist das eine absolut ungereimte Sache und n keiner Weise berechtigt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich zu dem Problem der Reform der Ehescheidung auch einige Ausführungen mache.
Die Reform der Ehescheidung wird im Nechtsausschuß des Reichstags behandelt.
Wir vom Zentrum haben jedoch ein Fnteresse daran, nicht prinzipiell, aber zu der Art der Behandlung dieses Problems auch im Plenum einige Gesichtspunkte vorzutragen.
Unser prinzipieller Standpunkt hat sich nicht geändert.
Sowohl ich als meine Kollegin Frau Weber haben im Fahr 1927 und später die Wirkungen der Ehescheidung auf Ehe, Familie, Kinder, Moral usw.
dargestellt.
Bezüglich der Zeit der Behandlung dieser Frage darf ich in diesem Zusammenhang nun an die Auffassung des Reichswirtschaftsministers Dr. Curtius hinweisen, der anläßlich der Auseinandersetzungen über das Reparationsproblem auf die große Not des deutschen Volkes und auf die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Kräfte hinwies und forderte, daß man zu diesem Zwecke alles konzentrieren und weltanschauliche Kämpfe jetzt möglichst zurückstellen sollte.
Ganz meine Meinung!
Dazu kommt noch ein zweiter Gesichtspunkt.
Die Veröffentlichung der Ehescheidungsreformpläne aus der Grundlage des Zerrüttungsprinzips neben dem Schuldprinzip und mit Umkehrung der Beweislast rief im ganzen Deutschen Reich einen Sturm hervor, der von den Frauen ausging, und zwar nicht bloß von den katholischen Frauen, sondern ganz allgemein von den christlichen Frauen.
Die evangelischen Frauenvercine haben sich in eine Eingabe an den Reichstag gewendet und klar und deutlich betont, daß die geplante Ehescheidungsreform nichts weiter darstelle als eine Begünstigung des Mannes und eine Beeinträchtigung der Rechte der Frau.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Falsch!)
—Herr Kollege, das haben die Frauen zum Ausdruck gebracht.
Der Herr Kollege Dr. Kahl ist sachlich anderer Meinung.
Fch berichte zunächst, daß die Frauen diesen Standpunkt einnehmen.
Und meine persönliche Meinung ist, daß die Frauen in ihrer Auffassung recht haben.
Fch will da nur auf einen einzigen Gesichtspunkt hinweisen.
Die Ehescheidungsreform ist in hohem Grade zugleich eine Unterhaltsreform.
Man kann gesetzes- und vertragsmäßig eine Unterhaltspflicht regeln damit gibt man aber dem Mann noch lange nicht das Geld in die Hand, zwei Frauen zu ernähren, wenn er nach der Scheidung wieder heiratet.
Die deutschen Frauen fordern daher mit Recht zuallererst die Regelung der Unterhaltspflicht des geschiedenen Ehemanns ohne Beeinträchtigung durch eine zweite Ehe, erst dann komme die Frage der Ehescheidung.
Das Zerrüttungsprinzip bedeutet für die Frau eine schwere Beeinträchtigung, da sie nach heutigem Recht wirtschaftlich vom Mann abhängig ist.
Fn den allermeisten Fällen würde der Mann —bei Annahme des benutzten Gesetzes auf Grund der ehelichen Zerrüttung die Scheidungsklage einreichen, nicht die Frau, weil sie ja wirtschaftlich völlig vom Mann abhängig ist.
Die Frauen fühlen, daß sie durch die Einführung des Zerrüttungsprinzips benachteiligt, die Männer aber bevorrechtet werden.
Da nun aber die Stimmung in den weitesten Kreisen der Hffentlichkeit so klar und deutlich zum Ausdruck gebracht wurde, gilt es für uns, in erster Linie die Vor2403 85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
Reichstag.
svr.
Bockius, Abgeordneter.)
arbeiten für eine Verschärfung der Unterhaltspflicht des ' Mannes zu schaffen.
Diese Aufgabe ist vor jeder Überlegung einer Ehescheidungsreform zu lösen.
Zweitens ist auch eine Reform des ehelichen Güterrechts weit wichtiger, denn das Güterrecht ist die Grundlage der Rechte der Frau.
Unter den heutigen Verhältnissen ist die Reform des Güterrechts eine unbedingte Notwendigkeit.
Es ist kein Zweifel: die Frau hat nicht bloß, wenn sie in begüterten Verhältnissen lebt, einen unbedingten Anspruch, aus die Regelung ihrer Verhältnisse in gütergemeinschaftlicher Form.
Denken Sie nur an die Entwertung und ihre Folgen.
Die Frauen sind deshalb den Männern gegenüber im Nachteil, weil nach jetzigem Güterrecht der Mann die Verfügungsgewalt über das Vermögen hat und die Errungenschaft.
Während der Inflation wurde in zahlreichen Fällen das Vermögen der Frau entwertet, und mancher Mißklang ist in die Ehen gekommen, weil eine früher begüterte Frau später kein Geld mehr hatte.
Bei der arbeitenden Frau liegen die Dinge nicht anders.
Im ganzen Reich ist es opinio« mnnn i, daß die arbeitende Frau an dem Erwerb aus der Arbeit, an der Errungenschaft mindestens soviel Recht hat wie der Mann, auch wenn sie nicht in einem Geschäft arbeitet, sondern nur den Haushalt führt.
Denn die Arbeit der Frau ist genau so wesentlich wie die des Mannes.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Unterlagen müssen zuerst geschaffen werden, das Recht der Frau muß erst einmal in einer Form klargestellt werden, die unserem heutigen Gefühls- und Rechtsleben entspricht, und dann erst können die Anders denkenden auch von ihrem Standpunkt aus darangehen, zu prüfen, wieweit die Ehescheidung nicht noch mehr erleichtert werden soll.
(Bravo!
im Zentrum.)
In Punkto Ehescheidung darf ich Ihnen ein statistisches Resultat mitteilen.
Heute hat man unter 13 Ehen 1 Ehescheidung noch vor 10 bis 20 Jahren kam erst auf über 40 Ehen eine Ehescheidung.
Das Statistische Amt, das dem Zentrum nicht angehört, (Abgeordneter Höllein: Aber von ihm beeinflußt ist!)
—aber nur zu einem kleinen Teil, Herr Höllein hat daraus den Schluß gezogen, daß die Ehescheidung vor den Gerichten erleichtert sei.
Nach den mitgeteilten Zahlen kann das auch wohl nicht bezweifelt werden.
Ein Bedürfnis auf Ehescheidungserleichterung besteht also nicht.
Wir sind der Ansicht, ohne Rücksicht auf unsere koalitionsmäßigen Ansprüche, die ich noch nebenbei erwähnen will, daß das Justizministerium zunächst einmal ganz andere Gesetzesvorlagen zu behandeln hat —diese Forderung erheben wir hier klar und deutlich als Anspruch unserer Fraktion —, ehe von der Ehescheidung auch nur die Rede sein kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zum Schluß noch einen einzigen Punkt erwähnen.
Wir aus dem besetzten Gebiet haben noch bei jeder Justizdebatte vom Justizministerium gefordert, daß endlich im besetzten Gebiet die Rechtshoheit hergestellt werden möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir bitten das Justizministerium, auch in diesem Zusammenhang, wenn es auch eine außenpolitische Frage ist, die Frage der Räumung als seine eigene Sorge zu behandeln.
Man kann zwar den Einwohnern des be- (6) setzten Gebietes nicht alles, was sie an Geld, Gut und Freiheit verloren haben, ersetzen sie wollen für die immateriellen Verluste auch keine Vermögensentschädigung, sondern sind sich bewußt, daß sie treue Söhne des deutschen Volkes sind und diese Opfer aus Vaterlandsliebe getragen haben.
Sie stehen zwar an der Grenze, aber sie sind nicht einfach Grenzvölker, sondern tief innen im deutschen Volke verwurzelt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie wollen endlich Freiheit, Justizhoheit haben, sie wollen die Rechtsverfolgung vor deutschen Richtern denn ich habe das will ich am Schluß wieder im Gegensatz zu anderen sagen volles Vertrauen zu unserer Rechtsprechung.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Aussprache zum Justizetat verlockt immer dazu, auf die großen Reformpläne einzugehen, die zweifellos auf dem Gebiete der Rechtspflege bevorstehen, und sich mit der Tagesliteratur einzulassen, die sich jetzt außerordentlich stark mit dem Problem der Reform der gesamten Justiz beschäftigt.
Ich erinnere nur an das Buch von Schiffer »Die deutsche Justiz«.
Bei der Kürze der Zeit kann ich auf diese Reformpläne nicht tief eingehen.
Aber drei Randbemerkungen möchte ich doch zu diesem Thema machen.
Ich möchte kurz einmal entwickeln, wie ich mir die Grundlinien einer künftigen Reform denke denn es ist gut, sich bei jedem Spezialgesetz auf dem Gebiete der Justiz vor Augen zu halten, wie sich die Organisation der Justiz wohl künftig entwickeln wird.
Die erste Grundlinie einer Reform, die ich für richtig halte, ist die, daß wir nach und nach immer mehrKapitel aus der Landesjustizhoheit auf das Reich übernehmen, so daß letzten Endes die Verweichlichung der Justiz eintritt.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Sehr gut!)
Ich habe auf dem letzten Salzburger Juristentag ein Gutachten erstatten dürfen, in dem ich so objektiv, wie es für einen Menschen nur möglich ist, die Gründe des Für und Wider gegeneinander abgewogen habe.
Nach reiflichster Überlegung bin ich zu dem Schluß gekommen, daß die Verweichlichung erstrebt werden muß.
Durch die dortige Debatte, die sich zum Teil sehr heftig gegen die Verweichlichung wandte, und nach neuerer Erfahrung bin ich nicht umgestimmt worden.
Auch die Argumente, die heute unser Reichstagskollege Hanemann hier vorbrachte, haben mich in meinem Glauben nicht erschüttert.
Im Gegenteil, zwei Momente aus der Entwicklung des letzten halben Jahres haben mich darin bestärkt.
Lassen Sie sie mich hier einmal kurz schildern!
Wir haben in diesem Winter nach langen Beratungen endlich eine grundsätzliche Ordnung der Armenanwaltsgebühren durchgeführt.
Dieses Kapitel war ja eine Crux für den Reichstag und für den Rechtsausschuß.
Seit Jahren ist immer mit Provisorien gearbeitet worden.
Nun endlich wurde erreicht, diese Frage abschließend zu lösen.
2404 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Vr.
Wunderlich, Abgeordneter.)
(X) Ich gestehe ganz offen: an sich ist diese Frage wirklich nicht weltbedeutend sie ist nur eine Arabeske auf dem Gebiete des ganzen Gebührenwesens.
Aber wie wirkt sich diese Regelung aus
Als wir im Reich die Gebühren erhöhten, wuchsen die Iustizetats der Länder, und die Länder erklärten, diese Regelung sei vom Standpunkte der Ausbalancierung ihrer Etats unmöglich, so daß diese-ganz nebensächliche Frage, wie hoch man die Gebühren ansetzen solle, den Finanzausgleich, das Verhältnis der Länder zum Reich berührte.
Das ist doch eine unmögliche Konstruktion.
Es geht nicht an, auf die Dauer in dieser Weise im Reich nur über die Ausgaben zu beschließen, aber die Deckung den Ländern zu überlassen.
Deshalb glaube ich, daß nichts anderes übrigbleiben wird, als diese Frage vollständig auf das Reich zu übernehmen, also den Dualismus zwischen Reichsjustiz und Länderjustiz zu beseitigen.
Denn solche Schwankungen hinsichtlich der Iustizetats der Länder, wie sie hier auftreten, können immer wieder vorkommen, weil jede Gebührenerhöhung, jede Kostenerhöhung in einem Reichsgesetz auf die Landesjustizetats zurückwirken muß.
Der zweite Fall ist der des Auslieferungsgesetzes.
Wir werden uns ja demnächst im Plenum in zweiter Lesung mit dem Auslieferungsgesetz beschäftigen müssen.
Das Reichsjustizministerium hatte einen klaren, wohldurchdachten und gut begründeten Entwurf für das Auslieferungsgcsetz vorgelegt, der nicht nur das materielle Auslieferungsrecht, sondern auch das formelle Verfahren enthält.
Aber wenn man sich die ganzen Paragraphen es sind 50 bis 60 durchlas, dann fragte man sich zum Schluß: wo steht nun eigentlich die Bestimmung darüber, welche Behörde die Auslieferung (i ' bewilligt
Als man im Rechtsausschuß vorwitzig eine dahingehende Frage stellte, erhielt man die Antwort: diese Entscheidung hat man im Gesetz mit Absicht umgangen, weil der Reichsrat sich nicht über die Frage klarwerden konnte, wo die Zuständigkeit für das Auslieferungsrecht hingehört, ob zur Reichsjustiz oder zur Länderjustiz.
Preußen und eine große Anzahl anderer Länder waren der Meinung, es handle sich um eine Sache der Reichsjustiz.
Bayern und einige andere Länder vertraten die Auffassung, die Frage der Auslieferung gehöre zu ihrer Zuständigkeit.
(Reichsjustizminister v. Guörard: Das Reich ist immer der Meinung gewesen, die im Rechtsausschuß zum Ausdruck gebracht wurde!)
Jawohl, Herr Minister, das Reich ist immer dieser Meinung gewesen.
Nun ergab sich die unbedingte Notwendigkeit, diese Frage zu klären.
Ich will gleich hier hervorheben, wie wir sie geklärt haben, weil das zeigt, daß auch diejenigen, die an sich gegen die Verweichlichung der Justiz Stellung nehmen, doch hier starke Zugeständnisse machen müssen.
Die Mehrheit des Rechtsausschusses war der Ansicht, daß die Dezisive unter allen Umständen beim Reich liegen müsse und nur in Ausnahmefällen dem Reich die Befugnis zu überlassen sei, die Auslieferung an die Länder abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger, den ich zu meinem Bedauern nicht im Hause sehe, meinte dagegen, prinzipiell müsse die Entscheidung bei den Ländern liegen und nur in.
den Fällen, in denen hochpolitische Momente in Betracht kämen als solche bezeichnete er bloß die Fälle des politischen Mordes müsse das Land allerdings dieSache andas Reich abgeben.
Nach meinemDafürhalten ist auch das eine unmögliche Konstruktion, aber 0) sie zeigt, daß auch diejenigen, die an sich für die Landesjustizhoheit eintreten, einsehen, daß hochpolitische Fragen nur vom Reich gelöst werden können.
Tatsächlich sind!
ja auch die Unterschiede zwischen dem Gesetzentwurf, wie er schließlich angenommen wurde, und den Wünschen des Herrn Kollegen Dr. Pfleger gar nicht soweit auseinander.
Wir haben eine mittlere Linie gefunden, und ich glaube überhaupt, daß auch die Herren Bayern allmählich zu Zugeständnissen bezüglich der Reichsjustizhoheit bereit sein werden.
Es ist für mich in dieser Beziehung eine kleine Episode aus dem vorjährigen Salzburger Iuristentag charakteristisch gewesen, die ich hier anführen möchte.
Als die Debatte darüber hin und her wogte, ob man erklären solle, es liege im Interesse der Rechtspflege, die Justiz auf das Reich zu übernehmen, oder nicht, trat ein bayerischer Amtsgerichtsrat zu mir heran aus dem nahen Bayern war eine große Anzahl bayerischer Richter und Rechtsanwälte nach Salzburg herübergekommen und erklärte mir: Herr Doktor, ich habe hier auf dem Blatt eine ganze Reihe von Kapiteln aufgezeichnet, die auch wir unbedingt dem Reiche übertragen wollen: an erster Stelle Reichsrichter-Anstellung, Besoldung, Beförderung usw.
—, an zweiter Stelle völlige Gebührenübereinstimmung sämtliche Gebühren- und Kostenges-tze, auch Stempclgesetze sind auf das Reich zu übernehmen.
Er sagte mir weiter, auch das Notariatswesen und das gesamte Rechtsanwaltswesen müsse auf das Reich übernommen werden, und er sei bereit, eine dementsprechende Entschließung an den Iuristentag einzubringen.
Als ich ihn dann ganz überrascht fragte: Herr Kollege, was bleibt Ihnen aber dann in Bayern noch übrig
erklärte er mir: Ja, M unser bayerisches Justizministerium müssen Sie uns unter allen Umständen in München erhalten!
(Heiterkeit!)
Da muß ich schon sagen: vielleicht ist das die Lösung dieser Frage, daß wir das bayerische Justizministerium zunächst in München konzedieren und im übrigen alles auf das Reich übernehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die zweite Richtlinie, in der sich nach meiner Meinung die Iustizreform entwickeln wird, ist die, daß wir in Unserem Gerichtsaufbau zum Zwecke der Ersparnis, zum Zwecke der Vereinfachung des Verfahrens und auch der Verkehrserleichterung uns einer stärkeren Rationalisierung befleißigen müssen.
Ich halte den jetzigen Aufbau unserer Justiz für übersetzt.
In der Reichsgesetzgebung haben wir unter Umständen sogar vier Instanzen.
Wenn ich an die freiwillige Gerichtsbarkeit erinnern darf, so haben wir an erster Stelle das Amtsgericht, in der Beschwerdeinstanz das Landgericht, und die weitere Beschwerde muß dem Oberlandesgericht vorgelegt werben.
Das Oberlandesgericht muß auf die Sache eingehen und sie nachprüfen, und wenn es darauf zu der Ansicht kommt, daß es von der Entscheidung eines anderen Oberlandesgerichtes oder des Reichsgerichts abweichen müßte, so muß es die ganze Sache dem Reichsgericht vorlegen, so daß also zu viert nachher noch das Reichsgericht diesen Fall durchprüft.
Es will mir das ein viel zu reicher Apparat erscheinen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin weiter der Ansicht, daß wir jetzt mit viel zu geringen und kleinen Gerichtssprengeln arbeiten.
Unser Reichstag.
—'svr.
Wunderlich »Abgeordneter.)
Verkehr hat sich seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts, wo diese Bezirke festgelegt worden sind, in ganz ungeahnter Weise entwickelt, und es ist meines Erachtens nur die Konsequenz dieser Verkehrsentwickelung, daß wir nunmehr zu viel größeren Bezirken kommen können.
Mit Hilfe des Automobils, des Fernsprechers, des Flugzeugs kann man jetzt doch leicht viel größere Flächen überspringen als etwa in den 60er oder 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Auf Grund dieser Erwägungen sind auch fast alle Justizverwaltungen zu der Meinung gelangt, daß eine Fülle von kleinen Amtsgerichten eingezogen werden könne, so in Preußen nach dem Bericht der Oberlandesgerichtspräsidenten allein 72 bei 1000 Amtsgerichten, und nach einem Bericht des Präsidenten des sächsischen Staatsrechnungshofs sollen von den 112 Amtsgerichten in Sachsen 27 entbehrlich sein, die Negierung konzediert jetzt in einer Vorlage ohne weiteres 10.
Auch die Bayern sind der Ansicht, daß dort einige 50 Amtsgerichte erspart werden können.
Die moderne Entwickelung gibt mir in dieser Beziehung recht.
Wir haben ja im Arbeitsgerichtswesen bereits den Fall, daß die Arbeitsgerichte für viel größere Sprengel eingerichtet worden sind als die jetzigen Amtsgerichte.
Die Arbeitsgerichtsbezirke umfassen etwa das Drei- bis Vierfache an Raum wie die jetzigen Amtsgerichte, und wenn man den gerade bei den Arbeitsgerichten beteiligten minderbemittelten Bevölkerungsklassen die Reise dorthin zumuten kann, so kann man dies meines Erachtens auch den anderen Kreisen, die vor dem Amtsgericht Recht nehmen müssen, zumuten.
Aus diesen wirtschaftlichen Gründen schon wird man also zu einer Vergrößerung der Bezirke gelangen müssen, weiter aber auch aus rein geogra (th phischen, verkehrspolitischen Gründen.
Ist es nicht ge radczu ein Nonsens, daß jetzt Frankfurt am Main und Offenbach, die dicht aneinander liegen, deren Straßen ineinandergreifen, zu verschiedenen Gerichtssprengeln gehören!
Frankfurt hat sein eigenes Oberlandesgericht, Offenbach gehört zum Oberlandesgerichtsbezirk Darmstadt, und wenn sich nun beide Amtsgerichte, die ganz dicht beieinander liegen, über eine Frage des Ersuchens nicht einigen können, muß man nach dem Gerichtsverfassungsgesetz § 159 das Reichsgericht in Leipzig anrufen.
Noch schlimmer ist es bei den beiden« Städten Mannheim und Ludwigshafen, die beide nur durch den Rhein getrennt sind.
Mannheim gehört zum Oberlandesgerichtsbezirk Karlsruhe und Ludwigshafen zum Oberlandesgericht Zweibrücken.
Die unmittelbar nebeneinanderliegenden, nur durch den Rhein getrennten Städte haben einen ganz anderen Aufbau ihrer Gerichte, obwohl doch ihr Verkehr herüber und hinüber geht.
Ich glaube deshalb unter Berücksichtigung aller dieser Momente, daß wir zu einem ganz neuen Aufbau kommen werden: Amtsgericht, Landgericht und Reichsgericht darüber.
Das würde eine ganz außerordent liehe Vereinfachung bedeuten.
Dabei würde dann die Frage auftauchen, ob man das Reichsgericht in seiner bisherigen Gestaltung erhalten kann, in der es nach dem bisherigen deutschen Recht als dritte Instanz den Parteien zur Verfügung steht, oder ob man das Reichsgericht im französischen Sinne 'ausgestalten soll, wo es nur auf Anrufung eines Staatsanwalts zum Zwecke der Aufrechterhaltung der Rechtseinheit tätig wird.
Ich will diese sehr schwierige Frage hier nicht erörtern, 'aber sie wird dann zweifellos angeschnitten werden müssen.
2405 Dann wird wohl auch noch eine andere Frage auf- (6) tauchen.
Wenn man die Amtsgerichte vergrößert, wird man vielleicht erörtern müssen, ob man nicht wieder zu einem Friedensrichter zurückkehrt, wie er in verschiedenen Bundesstaaten früher bestand und wie er sich jetzt ja auch noch in der Gestalt der Gemeindegerichte in Baden erhalten hat, ob man also die Bagatellsachen in Strafsachen, in Zivilsachen, auch dje Vorbereitung der Grundbuchsachen und Vormundschaftsgerichtssachen nicht einem Friedensrichter in denjenigen Orten überlassen könnte, die dann später vielleicht ihr Amtsgericht verlieren.
Die dritte Tendenz, in der sich nach meinem Dafürhalten die Entwicklung befindet und da bin ich in einigen Differenzen mit dem Herrn Kollegen Hanemann —, ist die, daß wir auch die Geschäftseinteilung zwischen Richtern und Mittelbeamten rationalisieren müssen.
Es ist ein Grundsatz jeder Wirtschaft, daß Arbeit, die von billigeren Arbeitskräften geleistet werden kann, auch von billigeren Arbeitskräften geleistet wird und nicht von teureren, und ich bin der Ansicht: das muß man auch in dem Verhältnis zwischen Richter und Gerichtsschreiber Pardon, so heißt er nicht mehr: Urkundsbeamter!
durchführen.
Ich weiß, daß eine ganze Anzahl meiner Kollegen mir hier nicht folgen können, weil sie es als einen Eingriff in ihre Domäne, in ihre Interessen, in ihre Rechte betrachten, wenn hier der Urkundsbeamte Geschäfte von ihnen übernimmt.
Ich stehe auf einem ganz anderen Standpunkt.
Ich möchte gerade den Richter auf seine eigene richterliche Tätigkeit beschränken, nämlich die rechtfindende Tätigkeit im Urteil und Beschlußverfahren, und ihn von all dem Kleinkram entlasten, der ihn jetzt vielfach noch belästigt und in der Ausübung seiner wertvollen Arbeit außerordentlich beschränkt.
Ich weise z.
B. auf das Kostenfestlegungsverfahren hin, das seit der Novelle von 1909 von den Mittelbeamten gut und restlos erledigt wird.
Deshalb bin ich der Meinung, man muß hier einmal großzügig dem Richter diejenigen Geschäfte abnehmen, die die Mittelbeamten erledigen können.
Die Entwicklung ist ja auch in dieser Richtung schon gegangen.
Wir haben durch das Entlastungsgesetz von 1921 bereits in allen Länderjustizverwaltungen die Möglichkeit, Rechtspfleger mit einzelnen richterlichen Geschäften zu betrauen.
Das hat freilich jetzt zu einer außerordentlichen Buntscheckigkeit geführt denn in 17 Justizverwaltungen wird hier nach verschiedenen Grundsätzen verfahren.
Die Voraussetzungen, unter denen die Rechtspfleger ernannt werden sollen, sind verschieden.
Weiter ist es verschieden, wer den Rechtspfleger im Einzelfall bestellt: die Justizverwaltung oder ein höherer Vorgesetzter.
Bald geschieht es nach einem Katalog, bald nach den einzelnen Fällen je nach dem Beschäftigungsgrad des Amtsgerichts.
Ich glaube, daß wir hier zu einer reichsrechtlichen Regelung auch einmal kommen müssen, und ich meine, daß diese Frage in den Justizverwaltungen jetzt bereits in den letzten fünf, sechs Jahren so geklärt worden ist, daß dieses Gebiet reif ist, durch die Reichsgesetzgebung geregelt zu werden.
Ich sehe also die Reformentwicklung unserer Justiz,!
möchte ich zusammenfassend noch einmal hervorheben, in drei Richtungen: Übernahme immer weiterer Kapitel von der Landesjustizhoheit auf das Reich mit dem Ziel der Verreichlichung der Justiz, Rationalisierung im Ausbau der Gerichte, dahingehend, daß zuM Zwecke der Ersparnis und Derkehrserleichterung größere Gericht85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2406 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Wunderlich, Abgeordneter.)
tät sprenge!
geschaffen werden als bisher und weniger Instanzen und die dritte Tendenz ist eine rationellere Einteilung der Geschäfte zwischen Richter und Mittelbeamten zu dem Zwecke der Hebung der Stellung des Richters und zum Zwecke der Hebung der Arbeitsfreudigkeit und des Verantwortungsbewußtseins der Mittelbeamten.
Ich wende mich nunmehr zu den einzelnen Fragen, die hier entweder in der Debatte schon zur Sprache gekommen sind oder die ich zur Debatte stellen möchte.
Zunächst möchte ich da ein Wort zu Herrn Kollegen Dr. Lrvi sprechen.
Der Herr Kollege Levi hat hier das Reichsgericht sehr scharf auf Grund von zwei Urteilen angegriffen, die er hier verlesen hat.
Ich will ihm zugeben, daß diese Urteile anfechtbar sein mögen.
Ich will darüber ein endgültiges Urteil jetzt nicht fällen, dmn mau kann hier in der Unruhe des Hauses einer Vorlesung juristischer Gedankengänge schlecht folgen ich will sie gern noch einmal in Ruhe nachlesen.
Aber, Herr Kollege Levi, das ist doch immer nur eine Ausnahme, ein kleiner Kreis von Fällen, die Sie anführen könnten.
(Abgeordneter Dr. Levi: Ich hatte nicht mehr Zeit!)
Deshalb ist die Verallgemeinerung, die Sie hinsichtlich des ganzen Reichsgerichts ausgesprochen haben, stark übertrieben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich darf Ihnen versichern: ich habe die Ehre gehabt, in dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik mit dem Reichsgericht zusammenarbeiten zu dürfen, ich kenne als Leipziger sehr viele von den Herren des Reichsgerichts, sowohl in der Reichsanwaltschaft wie vom Reichsgericht, und ich darf Ihnen versichern: die landläufige Vorstellung, daß die Herren Reichsrichter dort alle erzreaktionär gegen die Republik eingestellte, im alten Staat verwurzelte Leute sind, ist wirklich grundfalsch.
Dann hat weiter in diesem Zusammenhang der Kollege Levi einen heftigen Angriff gegen Herrn Staatssekretär Joel gerichtet er verhüllt, aber die Zurufe seiner Fraktion machten ihn ja zu einem öffentlichen Angriff.
Ich bedaure diesen Angriff ganz außerordentlich.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was den Fall Jörns anlangt, so glaube ich, hat die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Ioöl jeglichen Zusammenhang zwischen einer bestimmten angeblichen Personalpolitik der Voßstraße und der Ernennung des Herrn Jörns vollständig beseitigt.
Der Punkt ist meines Erachtens restlos geklärt.
Ich habe nun die Ehre gehabt, Herrn Staatssekretär Dr. Ioöl in den letzten 8 Jahren doch in gewisser Nähe bei meiner Tätigkeit im Rechtsausschuß und im Strafrechtsausschuß beobachten zu dürfen, und mein Parteifreund Herr Geheimrat Kahl hat mir versichert, daß er nun seit 20 Jahren schon Herrn Staatssekretär Dr. Ioöl kenne und zu beobachten Gelegenheit gehabt habe.
Unsere Beobachtungen stimmen vollständig überein: Herr Staatssekretär Dr. Ioöl hat eine außerordentlich schwere Aufgabe gehabt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn er hat, ich weiß nicht, unter wieviel Ministern, die Geschäfte des Reichsjustizministeriums durchführen müssen, und da waren Minister der verschiedenen Schat- tO) tierungen mit dabei.
Ich kann nur sagen, er hat diese schwere Aufgabe mit ganz außerordentlichem Takt und mit bewundernswerter Pflichttreue erfüllt und gelöst, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich möchte namens meiner ganzen Fraktion Herrn Staatssekretär Dr. Ioöl dafür unseren Dank aussprechen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme nunmehr zu einer Frage aus dem Gebiete des Strafrechts, die ich mir schon im Hauptausschuß anzuschneiden erlaubt habe, die aber auch vielleicht wert ist, noch einmal hier im Plenum erörtert zu werden: das ist die Frage, ob es nicht notwendig ist, daß wir ein neues Delikt der Werkspionage einführen.
Ich weiß, daß dies ein heißes Eisen ist, und ich möchte so ruhig und sachlich, wie nur irgend möglich, über dieses Kapitel sprechen.
Der Herr Professor Kohlrausch hat vor kurzem eine ausgezeichnete kleine Schrift von einigen 40 Seiten an die Mitglieder des Hauses verschickt, in der er für Schaffung dieses Delikts eingetreten ist.
Wer diese Schrift gelesen hat, der wird überrascht gewesen sein, wie ausgedehnt jetzt dieser Tatbestand, der ja jetzt noch nicht zu einem einheitlichen Delikt erhoben ist, verbreitet ist gerade im Rheinland.
Es ist doch auffallend, daß allein aus einem großen Wirtschaftskonzern in den Jahren 1921 bis 1927 43 schwere Verratsfälle zur Anklage gekommen sind, (hört!
hört!
rechts) g von diesen 43 Fällen 38 mit deutlichem Hintergründe des Auslandes, so daß also hier feststand, daß das Ausland deutsche Fabrik- und Betriebsgeheimnisse ausspioniert und käuflich erworben hat.
Die Denkschrift von Professor Kohlrausch weist nach meinem Dafürhalten überzeugend nach, daß das jetzige Recht mit diesem Delikt nicht zu Rande kommt.
Auf Grund des allgemeinen Strafgesetzbuchs sind die Fälle nicht zu fassen.
Diebstahl und Untreue versagen.
Aber auch das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, wo der § 17 hier vielleicht einschlagen könnte, weist Lücken auf, die hier gerade schwer erträglich sind,« so ist zum Beispiel nach dem § 17 Voraussetzung, daß die Schweige Pflicht für den Angestellten eines Industriewerkes nur bis zum Ablauf des Anstellungsvertrages gilt, und eine Verletzung der Schweigepflicht nach Beendigung des Vertrages ist nach § 17 unmöglich.
Aber gerade hier kommen häufig die Fälle vor, daß erst nach der Entlastung der betreffende Angestellte oder Arbeitnehmer den Verrat an das Ausland wirklich begeht.
Weiter ist der subjektive Tatbestand im § 17 außerordentlich eingeschränkt.
Er steht ja im Gesetz über den unlauteren Wettbewerb.
Infolgedessen wird erfordert, daß es zu Zwecken des Wettbewerbs geschehen müsse, oder in der Absicht, den Geschäftsinhaber zu schädigen.
Aber die Hauptanzahl der Fälle geschieht ja aus purem Eigennutz.
Sie werden daher vom 8 17 auch nicht getroffen.
Der § 17 kennt keinen Versuch, geschweige denn eine Vorbereitungshandlung.
Das Schlimmste ist, daß, wenn der Verrat von Deutschen im Ausland durchgeführt wird, der betreffende Deutsche im Inland nicht bestraft werden kann, natürlich ebensowenig der Ausländer, der im Ausland ein deutsches Fabrikgeheimnis Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Wunderlich, Abgeordneter.)
M verrät, so daß es dringeich notwendig ist, ein solches Delikt, wenn »vir etz schaffen, zum Weltdelikt im Sinne des nenen Strafgesetzbuches zu erheben.
Nun wird von Arbeitne!
nierseile immer gesagt, eine solche Regelung bedeute wieder eine Beschränkung der Rechte und Interessen der Arbeitnehmerschaft.
Ich bestreite das.
Meines Erachtens ist das ganze Kapitel ein Pendant zu der Frage, die wir jetzt häufig und gerade heilte wieder im Strafrechtsausschüß erörtert haben, zu der Frage des Schuhes der Arbeitskraft.
Beim Schutz der Arbeitskraft denkt mail im wesentlichen an die Arbeitskraft des einzelnen aber bei dem Delikt der Werkspionage handelt es sich »m den Schutz der deutschen Gcsanitwirtschaft, der deutschen Gesamtarbeitskraft, und daran hat auch dir deutsche Arbeitnehmerschaft ein großes Interesse, daß die deutsche Wirtschaft intakt bleibt, daß sie nicht dadurch lahmgelegt wird, daß ihre Fabrikgeheimnisse ins Ausland verschachert werden.
Aus diesem Grunde müßte gerade die Arbeitnehmerschaft und Angestelltenschaft einer solchen Regelung zustimmen.
Ich würde es begrüßen, wenn die Arbeitsrechtler, die gerade aus dem Gebiete des Schutzes der Arbeitskraft sehr gut dem Strafgesetzbuch vorgearbeitet haben, auch diese Frage aufgreifen und von diesem Standpunkt aus einmal das Delikt behandeln würden.
Wir müssen eine baldige Lösung haben.
Das Strafgesetzbuch wird zu spät kommen, denn es tritt sicher erst in einigen Jahren in Kraft, und wenn man die Materie im Gesetz über den unlauteren Wettbewerb regeln wollte, so würde eine solche Fülle ähnlicher und anderer Fragen damit zur Erörterung gestellt werden, daß wir zu keiner schnelleil Oy Regelung kommen würden.
Wir werden also über kurz oder lang zu einem Svndergcsetz kommen müssen, und ich wäre dem Reichsjnstizministerium dankbar, wenn es, wie cs zugesagt hat, die erforderlichen Vorarbeiten be schleunigen würde.
Ich komme zu einer zweiten Fratze, die hier gleichfalls von allen Seiten berührt worden ist, das ist die Frage der Fälligkeit der Hypothekenkapitalien im 1.
Januar 1932.
Ich habe in der kleinen rechtspolitischen Studie, die ich zum Kommentar voll Mügel unmittelbar nach Verabschiedung des Aufwcrtungsgesetzes geschrieben habe, auch diese Frage benihrt.
Damals schätzte man die Höhe der am 1.
Januar 1932 fällig werdenden Hypotheken auf 8 bis 10 Milliarden.
Das Mag richtig gewesen sein es sind aber inzwischen wahrscheinlich eine ganze Anzahl abgestoßen worden, so daß man jetzt vielleicht auf 6 bis 8 Milliarden kommen könnte.
Ich habe damals geschrieben: Die Regierung hat mit Bank- und Finanzkreisen bereits Fühlung genommen, und der Unterausschuß des Aufwcrtungsausschusscs hat ebenfalls mit den beteiligten Kreisen beraten, welche Wege sich erschließen, um die Aufwertungshypötheken schon vor dem Fälligkeitstermin zu mobilisieren, und ich erwähne dann die drei Versuche, die wir damals im Unterausschuß bereits gemacht haben, um eine solche Mobilisierung vorzunehmen.
Weiter sagte ich damals: Es muß alles darangesetzt werden, um in den nächsten Jahren diese Vorschläge praktisch durch »zuführend Reichstag 1929.
85.
Sitzung.
2407 Und ich schließe ab: 1 (6) Von der Durchführung aller dieser Maßnahmen wird es abhängen, ob eine weitgehende Beruhigung in den Kreisen der Hypvthekengläubiger allmählich eintreten wird.
Von dieser Mobilisierung ist leider in diesen Jahren absolut nicht die Rede gewesen.
Es find viele Versuche gemacht worden, aber sie sind, soweit ich höre, schließlich alle gescheitert.
Wir stehen jetzt eigentlich vor derselben Frage wie damals im Herbst 1925.
Ich bedauere das außerordentlich denn inzwischen hätten sich vielleicht auch von dem beteiligten Grundbesitz Mittel und Wege finden lassen, diese Frage eher in Angriff zu nehmen.
Nun ist gesagt worden: Solche großen Kapitalien können wir am 1.
Januar 1932 nicht bewegen, also ein längeres Moratorium.
« Ich möchte davor warnen.
Wir würden damit wieder eine große Unruhe auslösen.
Die betreffenden Hypothekengläubiger haben seit den; Jahre 191415, als die Kriegsverordnungen in Kraft traten, ihre Hypothekenkapitalien nicht fällig machen können.
Diese Hypothekengläubiger haben in der Inflationszeit keinerlei Zinsen von ihren Kapitalien bezogen und auch nach dem Inkrafttreten des Aufwertungsgesetzes im Verhältnis zum landesüblichen Zins nur sehr geringfügige Zinsen.
Diese Hypothekengläubiger haben fast durchweg 75 Prozent ihres Kapitals verloren und warten jetzt darauf, daß sie am 1.
Januar 1932 ihr nunmehr auf ein Viertel zusammengeschrumpftes Kapital wirklich in die Hand bekommen.
Da nützt auch eine Zinserhöhung etwa auf die Höhe des Reichsbankdiskonts nicht viel denn viele von den alten Herrschaften wollen gerade das Kapital jv) in den nächsten paar Jahren, die ihnen noch verbleiben, verzehren.
Ich habe eine ganze Anzahl solcher Fälle, wo die alten Herrschaften sagen: »Wir wollen die letzten paar tausend Mark in den nächsten Jahren, ehe wir sterben, noch verzehren.
« Infolgedessen nützt eine Erhöhung des Zinsfußes diesen Kreisen gar nichts.
Man wird also dabei bleiben müssen, daß generell die Hypotheken am 1.
Januar 1932 fällig werden.
Ich bin mir klar, daß wir eine Härtevorschrist des Inhalts einschieben müssen, daß auf Antrag des Gruiwstückseigentümers oder des Schuldners das Amtsgericht oder die Aufwertungsstelle entscheiden muß, ob ritte sofortige Fälligkeit zum wirtschaftlichen Ruin des Schuldners führen müßte für diese Fälle würde ich weitere Stundung oder Ratenzahlungen zulassen.
Eine solche Ausnahme würde ich unbedingt befürworten, aber ich möchte Regel und Ausnahme in dieser Form gestaltet haben, sonst werden wir erneut eine starke Welle des Unmutes und des berechtigten Verdrusses in den Kreisen unseres an sich schon stark geschwächten und entrechteten Mittelstandes erleben müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Dann wollen wir dafür sorgen, Herr Kollege Keil, daß die Sache nicht umgekehrt wird.
Ich komme dann zum Schluß noch zu einer Frage, an der ''man nicht vorübergehen kann, das ist die Vertrauenskrise der Justiz.
Es läßt sich zurzeit keim Rede zum Iustizetat halten, ohne daß sofort das Wort »Vertrauenskrise« auftaucht.
Ich möchte auf die Frage selbst schon deswegen nicht eingehen, »veil ich als Richter vielleicht als befangen hingestellt werden könnte, und will.
353 2408 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(vr.
Wunderlich, Abgeordneter.)
M öaher ein Unterkapitel aus dieser großen Vertrauens 'krise herausgreifen, das Kapital Justiz und Presse.
Wir würden ein gut Stück der Vertrauenskrise wirklich erledigen, wenn wir ein engeres Zusammenarbeiten zwischen Justiz und Presse herbeiführen könnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Gegensatz zu Herrn Kollegen Levi bin ich der Ansicht, daß es daran noch sehr fehlt, einmal in der Richtung der Aufklärung.
Vielfach dient unsere Presse nicht der Aufklärung, sondern direkt der Verwirrung.
Ich gebe zu, es ist sehr schwer, Rechtskenntnis in unserem Volke zu verbreiten.
Unser Rechtsapparat ist sehr kompliziert, und ich betone es im Rechtsausschuß immer wieder, auch die Sprache unserer Gesetze ist so abstrakt geworden, daß auch ein gebildeter Laie sie ohne Kommentar nicht mehr verstehen kann.
Das ist bitter, aber gerade deswegen müßte die Presse ihre Aufgabe darin sehen, dem Volke diese schwer zu verstehenden Gesetze 'klarzumachen.
Vielfach tut sie das Gegenteil.
DH will da einen fast tragikomischen Fall aus dem letzten Winter anführen.
Im Dezember vorigen Jahres stand in einem illustrierten Abendblatt in Berlin ein Artikel.
-'Bei lebendigem Leibe für tot erklärt!
»Der Artikel war wirklich lustig.
Ich bitte alle, ihn sich vielleicht noch einmal anzusehen.
Selbstverständlich war der Artikel mit einem Bild des betreffenden Opfers versehen, sogar eine Handschriftprobe war hinzugefügt.
Und nun wurde die Geschichte eines alten Seemanns erzählt, der vor Jahr und Tag in einem Aufgebotsverfahren für tot erklärt worden war er war damals nicht gefunden worden —, und der nun jetzt ganz zufällig erfahren hatte, daß vor Jahren das Ausschlußurteil lv) ergangen war.
Er wollte es anfechten und erfuhr, daß nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung eine Anfechtungsklage nicht mehr möglich wäre, weil die einmonatige Frist für die Klageerhebung abgelaufen war.
Und nun kam eine rührselige Betrachtung.
Der betreffende alte Seemann hat dem Interviewer »zitternd und bleich« diese fürchterliche Lage geschildert: wie er entrechtet worden wäre, wie er nirgendswo Schutz finde, und die Bemerkungen des Interviewers am Schluß waren ganz harte, böse Worte auf das Gesetz und auf die deutsche Richterschaft, die daran beteiligt war.
(Andauernde Heiterkeit.)
Wie war nun die Rechtslage
Es war absolut nicht etwa ein Ausnahmefall, wo irgend etwas abzuändern wäre.
Denn schon der Referendar muß im Assessorexamen wissen, daß ein Ausschlußurteil im Aufgebotsverfahren nur eine Vermutung aufstellt, eine Vermutung, die sofort widerlegt wird, wenn der für tot Erklärte erfreulicherweise wieder im Verkehr auftaucht, so daß er nicht im geringsten in irgendwelchen Rechten gemindert wird.
Wenn die zärtlichen Verwandten den Nachlaß ihm vorenthielten, so mußte er eben gegen sie klagen, was er auch hätte tun müssen, wenn er etwa im Wege der Anfechtungsklage eine Aufhebung des Ausschlußurteils erzielt hätte.
Also irgendwelche Aufregung über den Fall war absolut nicht am Platze.
Aber drei Tage war außerordentliche Unruhe in ganz Deutschland.
So groß war die Aufregung, daß sogar die sozialdemokratische Fraktion glaubte, einen Schuß abgeben zu müssen, indem sie den Antrag Nr.
688.
stellte, der den betreffenden H 976 der Zivilprozeßordnung abändern will.
Ich glaube, der Schuß ist fehlgegangen.
Denn so, meine (O) Herren Sozialdemokraten, wie Sic es hier wollen, kann die Regelung nicht getroffen werden, sonst würden wir erleben, daß mehrere Anfechtungsklagen hintereinander anhängig gemacht werden können und daß verschiedene Ausschlußurteile ergehen können, die alle eventuell einen verschiedenen Todestag feststellen könnten.
So geht cs nicht.
Jetzt ist ja auch wieder völlige Ruhe eingetreten.
Ich bin fest überzeugt, daß der alte Leemann glücklich und zufrieden lebt und keine Beeinträchtigung seiner Rechte fühlt.
Alles ist ruhig.
Es ist auch nicht gedrängt worden auf die sofortige Beratung jenes Antrags.
Aber auf Tage war das ganze deutsche Volk in Verwirrung gebracht »norden durch diesen Aufsatz in der Presse.
Und nun ein Zweites.
Das zweite Moment ist die Berichterstattung der Presse über Gerichtsvorgänge, über Prozesse, namentlich über Sensationsprozesse.
(Abgeordneter D. Do.
Kahl: Sehr richtig!)
Ich muß gestehen, meine Damen und Herren, daß ich jetzt zu dem Entschluß gekommen bin, überhaupt solche Prozcßberichte nicht mehr zu lesen, (sehr gut!)
weil man sich ein Urteil aus diesen Prozeßberichten ich nehme dabei keine Parteischattierung aus überhaupt nicht machen kann.
Zunächst beginnt ja der Bericht mit einer fetten Überschrift über die ganze Seite.
Ich las vor wenigen Tagen die Überschrift: »Iakubowski zu Unrecht hingerichtet!
« und ganz klein darunter: Sagt Frau Loundso aus.
Aber der flüchtige Leser sah natürlich nur das Fettgedruckte: Iakubowski zu Unrecht hingerichtet!
Und (v) da nun der gewöhnliche moderne Mensch in seiner Eilfertigkeit heute nur noch die dicken Überschriften liest alles andere liest ja keiner mehr —, so stand für diesen Mann fest, daß Iakubowski zu Unrecht getötet war.
Und nun lesen Sie einmal solche Berichte in verschiedenen Zeitungen, in den Rechtsblättern, in den Mittelblättern, in den Linksblättern: Sie werden einen ganz verschiedenen Eindruck bekommen.
Mal ist dieser Zeuge weggelassen, mal ein anderer durch Fettdruck ausgezeichnet worden, »veil dem betreffenden Reporter gerade diese Aussage in seine Tendenz hineinpaßte.
Das Schlimmste aber ist, daß das deutsche Volk an der Hand solcher Berichte sich ein Urteil bildet.
Jeder Deutsche glaubt an die Güte seines Leibmoniteurs, den er zum Frühstück liest, und die Ansicht, die Tendenz, die darin vertreten wird, die vertritt er dann am Stammtisch, und er ist natürlich höchst entrüstet, wenn dann schließlich ein Urteil ergeht, das mit der Tendenz seines Blattes und seiner bisherigen, Anschauung nicht übereinstimmt.
Das halte ich für eine sehr bedauerliche Entwicklung.
(Abgeordneter D. De.
Kahl: Sehr richtig!)
Ich möchte ganz offen sagen: die Leichtfertigkeit, mit der heute bisweilen im deutschen Volke über Rechtssachen geurteilt wird, ist sehr groß.
Ich nehme da keinen Stand aus.
Gebildete haben mich nach der Tragödie auf dem Schlosse Iannowitz gefragt: Herr Direktor, Sie sind doch auch überzeugt, daß der junge Graf der Mörder ist
und sie waren ganz überrascht, als ich sagte: Sie »vollen auf Grund von ein paar Zeitungsnachrichten über einen Komplex von Fragen Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2409 lt) i-.
Wunderlich »Abgeordneter.)
G) urteilen, über den die gewiegtesten Kriminalisten an Ort und Stelle wenige Stunden nach der Tat sich noch nicht klar werden konnten
Noch vor wenigen Tagen haben wir im Rechtsausschuß erlebt, daß ein hoher Beamter aus einem preußischen Ministerium eine harte Kritik an einein Reichsgerichtsurteil, das in der Presse veröffentlicht worden war, geübt hat, das sich nachträglich, als cs im Wortlaut-bekannt wurde, als völlig einwandfrei erwiesen hat, weil das Reichsgericht überbaupt nickt in der Oacbe selbst sprechen konnte, da die Materie Vorbehalt des Landesrechts war.
In diese Richtung muß nach meinem Dafürhalten gerade die Presse eingreifen, und deshalb begrüße ich es, daß durch die Einrichtung der Presseprüsungsstellen in den verschiedensten Landcsjustizverwaltungen eine engere Fühlung zwischen Gericht und Presse herbeigeführt worden ist.
Es haben sich vielerorten doch sehr.
viele Mißverständnisse ausräumen lassen, indem sich Juristen, namentlich Strafrichter, mit Journalisten, namentlich Gerichtsreportern, darüber aussprachen, in welcher Weise über die laufenden Prozesse berichtet werden sollte.
Ich würde auch kein Bedenken haben der Herr Kollege Levi hat davor gewarnt —, wenn einmal vor einem großen Prozeß gesagt wird, worauf es in dem Prozeß ungefähr ankommt und worauf der Berichterstatter besonders achten müßte.
Ich gebe zu, daß man im einzelnen sehr vorsichtig sein muß es wird eine sehr taktvolle Arbeit des Richters, der die Prüfungsstelle übernommen hat, erforderlich sein.
Die Einrichtung selbst aber halte ich für gut und segensreich.
Ich begrüße es auch, daß auf dem Richtertag in Köln in diesem Jahre in einem Referat »Justiz und Presse« auf diese Frage eingegangen werden soll.
Es soll ein (S) Mann aus der praktischen Justiz und ein Mann aus der Presse über dieses Thema referieren, was ich für außerordentlich glücklich halte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Übertreibungen eben in allen Fällen unvernünftig sind.
(0) Aber ein Gebiet, auf dem Rationalisieren eine durchaus vernünftige Tat sein würde, ist das überaus weite Gebiet unserer Gesetzgebung.
Die Rationalisierung der Gesetzgebung ist die Vor bedingung für die Erneuerung des Rechts.
Das Problem läßt sich lösen ohne finanzielle Belastung und ohne politische Erregung des Volkes.
Ich zweifle nicht, daß die Lösung gelingt, wenn reiner und starker -Wille und Entschlossenheit sich zur Tat verbinden.
Das sage nicht ich, sondern das hat Herr Ministerialdirektor Dr. Schlegelberger im vorigen Jahre in seiner ausgezeichneten gedankenreichen Schrift »Zur Rationalisierung in der Gesetzgebung« dargelegt. '
Diese Schrift, die so viele praktische Vorschläge und Anregungen enthält, hat im vorigen Jahre hier von fast allen Rednern viel Lob und Anerkennung gesunden, die sie auch reichlich verdient.
Leider aber hat die Schrift, soweit ich das übersehen kann, bisher noch keine praktische Auswirkung gehabt.
Hier aber, Herr Minister, handelt es sich um ein sehr fruchtbares Gebiet.
Ich möchte Sie bitten: geben Sie Herrn Ministerialdirektor Dr. Schlegelberger die Gelegenheit, seine Vorschläge in die Tat umzusetzen, und Sie werden sich ein Denkmal errichten, dauerhafter als Erz!
Wenn wir in.
der deutschen Republik außer afghanischen noch sonstige Orden und Ehrenzeichen hätten, so würde Ihnen bei Durchführung einer solchen Tat der kour s msrits gewiß nicht entgehen können.
Deshalb, Herr Minister, beginnen Sie mit dem ersten schritt, den Dr. Schlegelberger vorgeschlagen hat, mit der Vorbereitung eines Kabinettsbeschlusses über die Beschränkung der Gesetzgebungsarbeit.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, alle Minister, denen es mit dem Abbau der Äusgabenwirtschaft wirklich ernst ist, besonders also auch der Herr Reichsfinanzminister, müßten Sie bei dieser Aktion aufs kräftigste unterstützen.
Auf diesem Gebiete müßten nach meinem Dafürhalten alle Parteien und die Blätter aller Parteischattierunge »zusammenwürfen, um hier ein besseres Verhältnis herzustellen.
Don Strafvorschriften oder irgendwelchen Beschränkungen der Presse verspreche ich mir nichts, aber ich erwarte von der Selbstdisziplin der großen Presse, daß sie gerade in dieser Hinsicht auf die Belange der Rechtspflege Rücksicht nimmt und unter Umstanden auch einmal kleinere Organe, die über den Strang schlagen, an den Pranger stellt und von solcher Art der Pressebcrichterstattung abrückt.
Ich glaube, kein Staat kann ohne Vertrauen zu seinem Gesetz und zu seinen Richtern auskommen.
In jedem Staat wird dieses Vertrauen das Fundament bleiben, das nicht ungestraft unterhöhlt werden darf.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ob dieser Wille, die Ausgaben abzubauen, tatsächlich vorhanden ist, das vermag ich nicht zu sagen, nachdem alle unsere Vorschläge, die wir beispielsweise zur Verminderung der Ausgaben beim Iustizetat im Haushaltsausschuß unterbreitet haben, schlankweg abgelehret worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Ob der große Erfolg der Anleihe vielleicht doch noch zu einer weiteren Drosselung der Ausgaben führen wird, vermag ich im Augenblick gleichfalls nicht zu entscheiden.
Jedenfalls haben die einzelnen Verwaltungen immer wieder, und zwar mit Recht, betont, ein wirklicher Abbau und eine wirkliche Vereinfachung der Verwaltung seien so lange nicht möglich, als nicht der große Ballast unnützer, unhaltbarer und unwirtschaftlicher Gesetze und Verordnungen beseitigt ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
vr.
Iörissen (RVIch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kann nie genug rationalisiert werden.
Das ist eine heute auf allen Gebieten, besonders auf wirtschaftlichem Gebiete beliebte Parole.
Leider wird sie häufig übertrieben.
Wenn man nun unter Rationalisieren vernunftgemäßes Handeln versteht, so muß durch Übertreibung das Gegenteil herauskommen, weil Alles Reden über eine Vertrauenskrise in der Justiz, die ich durchaus nicht anerkenne, oder von einer Iustizkrise als solcher oder von Rechtsnot des Volkes, die nicht so ohne weiteres abzutun sind, würde sehr bald verstummen, wenn durch Wegräumung dieses Ballastes die Entfremdung des Volkes von seinem Rechte genommen wird.
Es ist Tatsache, daß die bis zu einer wahren In353 24101Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1029.
0), '.
Jöristen, Abgeordneter.)
M flation gesteigerte Massenproduktion der Gesetzgebungsmaschine das Volk dem Recht entfremdet hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartci.)
Solange sich das Volk in dem Labprinth der Verordnungen und Gesetze nicht zurechtfindet, wird es sicb rechtlos fühlen.
Im übrigen aber muß auch unterstrichen werden, daß das Volk an der Gesetzgebung, an der Rechtsprechung irre wird, weil sie leider nicht mehr immer auf reinen Grundsätzen des Rechtes fußt, sondern weil sie im weitestgehendem Maße ebenfalls schon politisiert ist.
Beispielsweise die tiefgründigen juristischen Ausführungen, die man im Rechtsausschuß und im Strafrechtausschuß Hort, erwecken bei dem Laien immer wieder den Eindruck, daß sic nicht aus reinen Rechtsgründen gemacht werden, sondern daß nebenher auch andere Momente politischer Natur sehr stark mitsprechen.
Das Recht müßte aber nach meinem Dafürhalten grundsätzlich konservativ sein, sich dabei natürlich nicht der notwendigen Fortentwicklung verschließen dürfen.
Es ist aber nach meinem Dafürhalten nicht angängig, daß sich das Recht in Feiten großer Ilmwälzungen auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet plötzlich umstellen soll, während das Rechtsempfinden des Volkes stark erschüttert ist und auch die Auffassungen über rechtliche, sittliche, moralische und kulturelle Begriffe allgenrein ins Wanken geraten sind.
Erst wenn nach dieser Richtung hin in den breiten Schichten der Bevölkerung an Stelle der Unruhe wieder ruhig
Überlegung und Denkart getreten ist, können mit Erfolg Gesetzesreformen durchgeführt werden.
Für die Reform der Justizverwaltung brachte die Schriftenreihe des Deutschen Instituts für wirtschaft (S) liehe Arbeit in der Verwaltung sehr beachtenswerte Vorschläge, die zum Teil von meinem Parteifreund, dem Herrn Landes- und Amtsgerichtsrat Hestermann in Bielefeld, in der »Richter, zeitung »zu einem Aufsatz über die Neuordnung des Iustizwesrns insbesondere auf dem Gebiete der preußischen Justizverwaltung benutzt worden sind.
Da findet man ganz beachtliche Gedanken.
Unter anderem steht hier: Etwas mehr kaufmännischer Geist in unseren Bureaus könnte wicht schaden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es würd weiter darauf hingewiesen, daß neue Geschäfts Ordnungen sich den zutreffenden Änderungen anpassen müßten.
Die glückliche Lösung aller Personalfragen ist Vorbedingung für den Erfolg.
Hier darf schärfste Kritik nickt gescheut werden.
Die mangelhafte Fortbildung vieler Beamten scheint in viel höherem Maße als die eigentliche Ausbildung verbesserungsbedürftig zu sein.
Scharfe Worte der Kritik sind weiterhin in der Schrift enthalten, die von dem Landesgerichtspräsidenten Herrn Dr. Vollmar stammt.
Er sagt: Wer sich viel mit Beschwerden über perzögerte Behandlung von Rechtssachen zu befassen hat, wird immer wieder die Erfahrung machen, daß es nicht so sehr dienstliche Einrichtungen sind, die eine Verzögerung hervorgerufen haben, sondern die fehlende persönliche Fühlungnahme des Beamten mit der Sache, sei es, daß er die Eilbedürftigkeit nicht erkennt oder es nicht für nötig hält, ein Übriges zur Beschleunigung der Erledigung zu tun.
Die Handelskammer von Essen wird in dieser Schrift (O) init folgender Bemerkung zitiert: Es ist unter den einsichtigen Beamten kein Geheimnis, daß ein ganz wesentlicher Teil der Beamtenschaft durch seine Arbeitsleistung nicht den selbst dem bescheidenen Einkommen entsprechenden Ausgleich bietet.
Während viele Beamte vor allem bei den höheren und größeren Gerichten Höchstleistungen an Arbeit und Geist vollbringen, ist ein großer Teil der Beamtenschaft nicht so tätig, daß er auch nur eine dem Achtstundentag der Wirtschaft entsprechende Leistung vollbringt.
Es ist also, meine Damen und Herren, schon richtig, wenn demgegenüber gesagt wird, daß alles auf eine glückliche Lösung der Personalfragen ankommt.
Frühzeitige Anstellung und Beförderung allein werde »die besten Kräfte dem Staatsdienst nicht erhalten, wen »nicht eine bessere Besoldung erreicht wird.
Eine bessere Besoldung jedoch wird bei den auf Jahrzehnte hinaus angespannten Finanzverhältnissen des Staates für einen Teil der Beamtenschaft nur im Weg einer Differenzierung der Arbeitstätigkeit zu erreichen sein.
Ohne Differenzierung würd das Leistungsprinzip zur Farce.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Als sehr hemmend und als der stärkste Antrieb zur Abwanderung der besten Kräfte wird der politische Einfluß bezeichnet, der sich heute bei der Stellenbesetzung geltend macht.
Es wäre wirtlich wünschenswert, wenn man bei den Beamten die Auswahl nach der tatsächlichen Qualifikation und nicht nach der parteimäßigen Einstellung vornähme.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und nun »och einige Wünsche und Anregungen zur Justiz und Iustizverwaltungsreform.
Auch wir wür den den Abbau des Instanzenzugs begrüßen, wobei allerdings Vorbedingung sein müßte, daß die Senate bei den Oberlandesgerichten »nieder mit fünf und beim Reichsgericht mit sieben Richtern zu besetzen wären.
Vor allein wünschen »vir aber eine wesentliche Kostenverminderung, besonders bei den Mieteinigungsämtern.
Dringend geboten wäre auch eine bessere und raschere Zwangsvollstreckung.
Es genügt nickt, daß man den: Gerichtsvollzieher einen Vorschuß gibt, um mit Hilfe eines Autos oder anderen Kraftfahrzeugs rascher an Ort und Stelle der Pfändung zu gelangen, sondern hier kann einzig und allein die Wiedereinführung der freien Wahl der Gerichtsvollzieher zum Ziel führen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wirksame Maßnahmen müssen auch ergriffen werden, daß die Pfandobjekte nicht geradezu verschleudert werden, wie es heute vielfach der Fall ist.
Die Zulassung der Rechtsanwälte zu den Arbcits geruhten wird von uns durchaus unterstützt.
Zn erwägen wäre ferner, ob es nicht richtiger wäre, die Funktionen der Sondergerichte ganz oder zuin Teil wieder den ordentlichen Gerichten zu übertragen.
Wir möchten uns gegen die Aufhebung der kleineren Amtsgerichte »venden und den Vorschlägen zustimmen, daß mehr sogenannte Gerichtstage an dazu geeigneten Orten eingeführt werden und Amtsrichter, die bei ihrem Gericht nicht voll beschäftigt sind, auch an einem anderen Amtsgericht wirken dürfen.
Wir wünschen weiter eine schärfere Prüfung bei der Erteilung des Armenrechts.
Vor allem aber fordern 24 ll Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1929.
I Uiv Jörisse », Abgcordneter.)
»vir den Wegfall der Bevorschussung der Gerichtskosten.
Wir glauben nickst, daß dadurch dem Fiskus ein.
empfindlicher Einnahmeausfall erwachse »kann wir sind in Gegenteil der Ansicht, daß eine ganze Menge Armcnsacken von vornherein wegfällt, wen »nicht vorher die Gerichtskosten erlegt werden müssen.
Sind im übrigen die Gerichtskosten naebber wirklich einzutreiben, dann ist der Ausfall sicherlich geringer, als wen »in sedcni Fall das Armenrecbt erteilt wird.
Meine Damen und Herren!
Dann wird von uns die Beseitigung der drückenden Präklusivfrist aus §519 der Zivilprozeßordnung gewünscht, wonach der Berufungskläger innerhalb der vom Vorsitzenden zu bestimmenden Frist den Nachweis zu erbringen hat, daß er die für die Berufungsinstanz erforderte Prozeßgebühr bezahlt habe.
Wird der Nachweis nicht vor Ablauf der Frist erbracht, so gilt die Berufung als nickt in der gesetzlichen Form begründet und würd ohne weiteres verworfen.
Entsprechende Bestimmungen gelten auch für die Revisionsinstanz in § 554 der Zivilprozeßordnung.
Diese Fristen werden im ganze »Reiche voin Recht suchenden Publikum als außerordentlick drückend und sckädlich empfunden.
Mik ihnen wird in völlig ungesunder Weise aus rein fiskalischem Interesse die Möglichkeit der Berufung vielfach abgeschnitten.
Außerdem hat diese Bestimmung einen rein plutokratischen Charakter.
Sie ist aber deshalb so unbillig, weil der schwere Rcchtsverlust der Verwerfung eines Rechtsmittels eintritt, wenn der Gerichtskostenvvrschuß nicht nur nicht rechtzeitig bezahlt ist, sondern außerdem auch, wenn nicht rechtzeitig der Nachweis der geschehenen Zahlung erbracht worden ist.
Wir meinen, daß hier allenfalls dadurch geholfen werden könnte, daß dem Gericht die Befugnis überlassen wird, eine Verhandlung abzulehnen, solange der betreffende Vorschuß nicht hinterlegt worden ist, ohne daß dadurch direkt das Recht der Berufung abgeschnitten wird.
Wir wünschen weiter die Revision des Wettbewerbgesetzes, weil auch hier die Verschiedenheit der Auffassungen der Staatsanwälte ganz kraß in die Erscheinung tritt.
I »einem Falle wird die Verfolgung einer Anzeige von der Staatsanwaltschaft aufgenommen, im anderen oder in der Mehrzahl der Fälle wird der Kläger einfach auf den Zivilprozcß verwiesen.
Es sind auch eine ganze Menge anderer schwebender Frage », die sich besonders auf den Charakter der unlauteren Reklame beziehen, von neuem zu klären und den heutigen Verhältnissen in der Praxis anzupassen.
« Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
beider liegt auch beim Reichsgericht vielfach eine sehr verschiedenartige Rechtsprechung vor, so beispielsweise in der Beurteilung dessen, was als Miet- und als Pachtvertrag zu bezeichnen ist.
Wir möchten nach dieser Richtung hin eine Klärung bringen und haben infolgedessen auch einen Antrag hier eingereicht.
Ob auf dem Wege, den wir vorschlagen, das Ziel zu erreichen ist, oder ob es zweckmäßiger und schneller auf einem anderen Wege erreicht werden kann, ist für uns vollständig nebensächlich.
Wir wünsche »nur eine Klärung der Frage, nachdem die höchsten Gerichtshöfe zwei- oder dreimal uneinheitlich so oder so entschieden haben.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die Bevorzugung der Rechtsanwälte besonders bei den Amtsgerichten derart, daß die Partei, die durch einen Rechtsanwalt vertreten wird, durch diesen einfach fordern kann, ihre Sache voranzustellen, auch wenn sie nach dem VerhandlungsVerzeichnis erst viel später kommt, bedarf ebenfalls einer Änderung.
Den Parteien, die keinen Anwalt haben, kann es passieren, daß sie, obwohl sic auf 'I) Uhr morgens bestellt worden sind, stellenweise bis 11 Uhr und noch länger im Gericht sitzen müssen, ehe ihre Sache daran kommt, nur weil kein Rechtsanwalt da ist, der den Richter bittet, seine Sache vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auch die Frage der Ausbildung der rcchtsbeflissenen Studenten und Referendare ist hier erörtert worden.
Wir schließdn uns da der Auffassung an, die der Anwaltverein in seinen Richtlinien für die Reform der juristischen Vor- und Fortbildung aufgestellt hat.
Wir meinen aber, es muß bei der wissenschaftlichen Ausbildungszeit auch gefordert werden, daß die jungen Juristen Einblick in wirtschaftliche Verhältnisse bekommen und sich besonders auch eine größere Praxis bei den Gerichts- und Verwaltungsbehörden aneignen, damit.
sie später als Richter in der Lage sind, aus den tatsächlichen Verhältnissen heraus zu urteilen, und nicht rein formaljuristisch gebildet bleiben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Freizügigkeit der Rechtsanwälte, die bei einer einheitlichen juristischen Bildung im ganzen Reich möglich würde, ist eine Frage, die speziell den Rechtsanwalt als solchen betrifft.
Anders wäre es mit der Freizügigkeit der Richter.
Ob und.
in welchem Umfange sie zur »Segen einer gesunden Recktspreckung erfolgen kann, müßte sehr genau geprüft werden.
Jedenfalls hat nach dieser Richtung hin unser Sprecher bei den vorjährigen Beratungen zum Iustizetat, Herr Senatspräsident Hampe, sehr beachtliche Einwendungen dahin gemacht, daß, wenn der Richter Fühlung mit dem Volke haben soll, er tunlichst der Gegend entstammen muß, in der er amtiert, damit er die Volkssprache und die Volkseigentümlichkeitcn in seinem Bezirk von Hause aus kennt und nickt als Fremder über alle möglichen Bräuche zu urteilen hat, die sich in der Auffassung eines Ortsfremden ganz anders widerspiegeln.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Die Zuversicht des Volkes zum Richter ist nickt vorhanden, wenn Richter amtieren, die der Volksseele nickst nahezukommen verstehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein weiteres Kapitel, das zur Diskussion steht, ist die Fürsorge für die Gefangenen.
Wir haben nichts dagegen, daß den Gefangenen möglichste Fürsorge gewährt werden soll.
Wir verlangen aber, daß der Gefangene körperliche Arbeit verrichtet, daß aber die Ge fangenen- und Zuchthausanstaltcn nichl zu maschinellen Wettbewerbsbetrieben gegenüber dem mittelständischenHandwerk »»erden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist geradezu paradox, wenn derjenige, der verurteilt ist, dem die Freiheit wegen seiner Strafwürdigkeit vorübergehend entzogen worden ist, nunmehr dazu gebraucht wird, den Handwerkern Wettbewerb zu machen und die Zahl der Arbeitslosen zu vergrößern, indem man ihn mit Arbeiten betraut, die im Wettbewerb zur privaten Wirtschaft stehen.
Das ist also nach zweierlei Richtung als wirtschaftsschädlich zu verwerfen.
24121Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929. l U '.
Jörisserr, Abgcordncter.)
(L.) Bei der Kürze der Zeit, die mir zur Verfügung steht, auf die Fragen näher einzugehen, die uns im Strafrechtsausschuß beschäftigen, halte ich nicht für nötig, erstens weil über die Tätigkeil des Strafrechtsausschusses im allgemeinen in der Presse berichtet wird, und zweitens weil irgend welche Äußerungen sehr leicht zu Mißverständnissen führen, indem man glaubt, cs handle sich um Tatsachen, während die ganzen Angelegenheiten noch in der Schwebe sind.
Außerdem kann niemand wissen, ob überhaupt nicht erst ein anderer!
Reichstag das Strafgesetzbuch beschließen wird.
Ich komme auf die Rationalisierung zurück und!
möchte den Herrn Minister bitten, mit der Rationali- sierung durch die Beseitigung der Zwangstvirtschaft im Miet- und Wohnungswesen anzufangen.
(Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Der Herr Minister hat zwar im Haushaltsausschuß bereits eine ablehnende Antwort gegeben unter Verwendung der etwas abgenutzten Redensart von dem Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt.
Diese Frage von Angebot und Nachfrage hat immer eine Rolle gespielt, sobald wir eine der vielen Zwangswirtschaften aufgehoben haben, die in der Kriegszeit eingeführt wurden.
Ich weiß, ich kann eine Wohnung nicht gut mit einem Schinken vergleichen, aber nichtsdestoweniger bleibt das Grundsätzliche dasselbe.
Erinnern Sie sieb, was gesagt wurde, als die Fleischkarte abgeschafft werden sollte: solange« nicht genügend Ileischwaren da seien, so daß das Angebot der Nachfrage entspreche, könne man die Zwangswirtschaft nicht aufheben.
Schließlich hat man dem Drängen nachgegeben, obschon man vorher prophezeite.
wir haben ja gar nicht einen solchen Viehbestand, um den Fleischkonsum jedem nach Belieben freizugeben!
Was war aber der Erfolg der Aufhebung
Ich habe darüber mehrfach in Versammlungen gesprochen.
Am Tage vor der Abschaffung der Flcischkarte konnten Sie mit einem Opernglas durch die Straßen gehen und sich mit einein Fernrohr vor den Fleischerladen stellen, und Sie hätten nicht eine Wurstpelle im Laden entdeckt.
(Heiterkeit.)
Kaum war aber die Fleischkarte abgeschafft, hingen sämtliche Läden voll von Wurst, Schinken und sonstigen Fleischwaren von oben bis unten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Dabei hat es sich tatsächlich herausgestellt, daß es im Deutschen Reiche noch verdammt viel mehr Rind Viecher gab, als man gemeinhin annahm.
(Heiterkeit.)
Ich empfehle dem Herrn Minister, mein Tatsachenmaterial einmal durchzusehen, das ich bei meiner letzten.
Rede zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums vorgetragen habe.
Auch der Herr Abgeordnete Tremmel täte gut daran leider ist er.
nicht anwesend —, wenn er von seinem Stamm- und Observationsplatz hinter der Hecke —.
diesen Stammsitz erwähnt er nämlich bei jeder Rede, die er hält es muß also Wohl sein Lieblingsaufenthalt sein hervorkäme und die Situation einmal von höherer Warte aus betrachtete, nicht aus der stickigen Luft hinter der Hecke, die keinen freien Überblick zuläßt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube zwar, daß der Herr Abgeordnete Tremmel (O) heute nicht mehr der Ansicht ist, es sei alles richtig gewesen, was er in seiner letzten Rede behauptet hat.
Jedenfalls wird er noch den Beweis dafür zu erbringeil haben, was an dem von mir vorgebrachten Tatsachenmaterial unrichtig war.
Einstweilen ist er diesen Beweis schuldig geblieben denn beleidigende Redensarten sind das schlechteste Beweismaterial und ebneil keineswegs den Weg zu der auch von ihm gewünschten Verständigung.
(Zurufe im Zentrum.)
Die Tatsache, daß auch die Wohnungszwangswirtschaft abbaureif ist und verschwinden muß, ergibt sich für jeden Einsichtigen aus den Vorkommnissen, die hinter uns liegen.
Man hat sich gegen die Freigabe der möblierten Zimmer gewebrt, 'kaum waren sie aber freigegeben, so standen überall wieder die schönen Schildchen: »Hier ist ein möbliertes Zimmer zu vermieten«.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe und Heiterkeit.)
Man hat sich mit dem Aufwand aller Kraft gegen die Freigabe der gewerblichen Räume gestemmt.
Was ist aber eingetreten
Nach der eigenen Aussage des preußischen Wohlfahrtsministers haben sich nennenswerte Schwierigkeiten nirgendwo ergeben, im Gegenteil, Handwerk, Handel und Gewerbe haben in ihrer Arbeitsbetätigung einen grollen Aufschwung genommen, und gewerblicher Raum ist heute so viel zu haben, wie Sic nur suchen wollen.
(Abgeordneter Wegmann: Ihre Freunde in Preußen waren anderer Meinung!)
1 (v) Tatsache ist, Herr Kollege, daß in immer steigendem Maße, auch wiederum auf Grund einer preußischen Ver ordnung, in den einzelnen Städten der Wohnraum zur freien Vermietung freigegeben wird, sobald es sich um Wohnnungen mit 1, 5 und mehr Zimmern oder um eine gewisse Miethöhe handelt.
Auch die Aufhebung der Wohnungsmangelverordnung, die jetzt ans Gemeinden bis 8000 Einwohnern ausgedehnt worden ist, zeigt, daß wir fortschreitend zu einer besseren Verteilung des tatsächlich vorhandenen Wohnranmes kommen.
Den tatsächlich vorhandenen Wohnraum werden Sie aber niemals erfassen, solange die Zwangswirtschaft besteht, und wenn sie sie verschärfen wollten, lvie es von der linken -eitc beantragt wird, dann würde der tatsächliche Wohnraum genau wie die Schinken immer wieder verschwinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und Heiterkeit.)
Es kann das soll ohne weiteres zugegeben werden in einer gewissen Kategorie von Wohnungen noch ein Fehlbedars da sein.
Aber stellen Sie dafür ruhig die freie Wirtschaft im Bauwesen ein, (sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei) und die freie Wirtschaft wird sehr bald dafür sorgen, daß der Mangel beseitigt wird, wo er wirtlich vorhanden ist denn die freie Wirtschaft hat dafür ein besseres Gefühl als die bureaukratische Wirtschaft.
Die Beseitigung der Zwangswirtschaft ist aber auch im Interesse unserer ganzen Rechtsprechung und der Rechtsauffassung unseres Volkes wesentlich.
Man hat im Strafrcchtsausschiiß von dem Dualismus der Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
Jörissen, Abgeordneter.)
(X) Rechtsprechung gesprochen.
Ich habe schon damals ausgeführt, daß, wenn man deshalb eine Gesetzesbestimmung ablehnen will, man erst einmal den Dualismus, der in bezug auf die Rechtsprechung auf dem Gebiete des Wohnungswesens herrscht, betrachten möchte.
Die Zeit erlaubt es mir nicht, darauf näher einzugehen.
Ich habe nur eine ganze Auswahl von Fehlurteilen schlimmster Art, muß mich aber auf einige typische beschränken.
Hier wird z.
B. in einem sehr umfangreichen Schriftsatz mindestens auf 40 bis 50 Urteile bei den hiesigen Landgerichten III und I V hingewiesen, in denen man sich einfach über die Rechtsprechung beim Kammergericht und beim Reichsgericht hinwegsetzt und immer wiederum eigenmächtig hier so, dort so entscheidet, so daß kein Mensch weiß, ob dies recht ist oder jenes recht ist.
Ich werde mir erlauben, eine Zusammenstellung dieser Urteile dem Herrn Reichsminister der Justiz zur Verfügung zu stellen.
Sehr schwankend und geradezu brüskierend für die Rcchtsauffassung in der Bevölkerung sind tatsächlich diejenigen Urteile, die da ergehen, wo der Hauseigentümer selbst seine Wohnung beziehen will.
Die Prüfung, ob Eigenbedarf vorliegt oder nicht, fällt überall anders aus, so daß niemals auch nur mit annähernder Sicherheit gesagt werden kann, ob man Recht bekommt oder nicht.
Der eine Richter gibts, der andere lehnt cs ab.
Dazu kommt die Ausbeutung der Notlage des Hausbesitzes wir wollen auch einmal die andere Seite betrachten durch den Mieter insofern, als der Mieter immer mehr Abfindungssummen sürden Fall fordert, daß er räumen soll.
Dann liegt mir hier z.
B. ein Urteil vom (8) Landgericht Köln vor, wo in zehn Einzelfällen Verletzungen des § 2, also unrechtmäßiger Gebrauch der Wohnung, festgestellt wurde.
Nach unserer Auffassung wäre jeder einzelne Fall hinreichend der Richter aber sagt: der einzelne Fall ist nicht hinreichend, und die Summe der Fälle kann ich nicht zusammenzählen infolgedessen bleibt der Mieter wohnen.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Ein schwieriges Kapitel ist die Behelligung der Hausbesitzer durch das Wohnen der Sittendirnen, wobei die Gerichte auch ganz merkwürdigen Auffassungen huldigen.
Tätliche Beleidigungen müssen mehrfach vorkommen, so daß, wenn ein Hausbesitzer vom Mieter mit dem Besenstiel blutig geschlagen oder mit dem Messer verletzt worden ist, ihm also quasi gesagt wird: solange du nicht totgestochen bist, liegt kein Delikt vor, das zur Aufhebung des Mietsverhältnisses führen kann.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Andere Gerichtsstellen halten zwar einen Verstoß gegen § 2 für vorliegend: unangemessener Gebrauch der Wohnung, sagen aber, da hättest du erst auf dem Wege der einstweiligen Verfügung vorgehen müssen.
Ich weiß nicht, wo diese Vorschrift im Gesetz zu finden ist.
Meine Damen und Herren!
Untervermietungen genügen zur Kündigung meist nicht, selbst dann nicht, wenn der Untermieter von den fünf Zimmern, die er hat, drei Zimmer in eine Werkstatt umwandelt.
Alle derartigen Sachen liegen hier in Originalurteilen vor, und ich werde mir, wie schon gesagt, gelegentlich erlauben, dem Herrn Reichsjustizminister Einsicht geben oder Abschrift davon zugehen zu lassen, damit geprüft wird, ob nicht tatsächlich ein Bedürfnis vorliegt, mit 2413 einer Gesetzgebung endlich Schluß zu machen, die wie (6) keine andere zur Verwirrung des Rechtsbegriffs in der Bevölkerung gedient hat und dient.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun noch ein Wort, meine Damen und Herren, zum Republikschutzgesetz!
Meine Parteifreunde stehen an und für sich grundsätzlich auf dem Standpunkt gegen jedes Sondergesetz.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Wenn wir letzthin für die Verlängerung gestimmt haben, so lag das einmal an den damaligen Zeitläuften, und auf der anderen Seite ist jetzt die Frage aufgeworfen worden, ob nicht die heutige Gesetzgebung genug Möglichkeiten bietet, um den Schutz des Bürgers gegen Terror von links oder rechts sicherzustellen.
Ist der Schutz des Bürgers sichergestellt, dann ist auch die Republik nicht in Gefahr, und wenn das auf dem Wege des vorhandenen ordentlichen Rechts möglich ist, dann brauchen wir kein Republikschutzgesetz.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn uns also der Beweis erbracht wird, daß die bestehende Gesetzgebung zu dem positiven Schutz des deutschen Bürgers gegen Terror von links oder rechts nicht ausreicht, dann würden wir einverstanden sein, in eine Überprüfung des Republikschutzgesetzes einzutreten.
Das Republikschutzgesetz ist nach jeder Richtung hin abänderungsbedürftig, nicht nur formal, z.
B. aus dem Punkte der Geldstrafen, die noch immer mit Beträgen iin Gesetz stehen, die aus dem Inflationsjahre 1922 stammen sondern auch ganz speziell wegen der Bestimmungen, die der § 8 vorsieht, der die Republik schon dann in Gefahr glaubt, wenn sich jemand über die (G Staatsform mißliebig äußert, wenn jemand über einen Minister abfällig urteilt oder irgendeine geringschätzige Bemerkung über die Farben der Neichsfahne macht.

Gerade diese Bestimmungen haben sich dazu ausgewirkt, daß ein Mißbrauch mit Anzeigen und Denunziationen in einem Umfang erfolgt, der jeder Beschreibung spottet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier sollte man großzügig sein.
Hier sollte sich kein Minister beleidigt fühlen.
Hier sollte man nicht in jeder Äußerung über die Staatsform an einen Zusammenbruch der Republik 'denken.
Nein, meine Damen und Herren, das sind meistenteils Bemerkungen, die in später Abendstunde gemacht werden, die aber jedenfalls niemals die Absicht in sich schließen, damit die Republik stürzen zu wollen.
Deshalb soll man großzügig sein und derartige Bestimmungen beseitigen, die Schikanen Tür und Tor öffnen.
Nichtsdestoweniger haben wir bereits im Ausschuß den Antrag eingebracht, daß, wenn es unbedingt nötig ist dafür muß noch der Beweis erbracht werden —, das Gesetz aufrechtzuerhalten, und zu seiner Abänderung zufolge der Lage der Geschäfte des Hauses augenblicklich bis zu seinem Ablauf keine Möglichkeit gegeben sein sollte, wir dann äußersteres mit einer Verlängerung bis zum 31.
Dezember 1930 einverstanden sein würden.
Bis zu diesem Zeitpunkt wird es jedenfalls möglich sein, unter allen Umständen eine Änderung, wenn nicht eine vollständige Beseitigung des Gesetzes herbeizuführen.
Nun wende ich mich zu der Bereinigung der Grundbücher und zu dem Moratorium für 1932.
Hier glaube 2414 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929. jOl.
Jörissen, Abgeordneter.
»M ich, daß der verehrte Herr Kollege Lobe doch nicht ganz richtig im Bilde gewesen ist.
Er meinte, es müßte bisher möglch gewesen sein, die Hypotheken abzulösen.
Dann verkennt er doch zu sehr die tatsächlich vorhandene wirtschaftliche Lage, und er verkennt zu sehr, daß der Hausbesitzer infolge der Zwangswirtschaft gar nicht in der Lage war, irgendwie Mittel aufzubringen und sie aus seinen Mieteinnahmen zu verzinsen.
Diese Frage wird selbstverständlich einer eingehenden Durchberatung bedürfen.
Es ist auch nicht so, daß der Herr Staatssekretär ein positives allgemeines Moratorium befürwortet hat, sondern er hat sich lediglich für ein Teilmoratorium eingesetzt, um wirtschaftliche Sckädigungen des Gläubigers zu vermeiden, aber im allgemeinen doch über den Termin von 1932 hinwegzukommen, ohne daß eine ganze Menge von Hausbesitzern zugrunde gerichtet wird und ohne daß der Gesamtreal kredit zusammenbrechen muß.
Wäre meine Zeit nicht abgelaufen, so würde ich gern noch über die Notwendigkeit einer Gesetzgebung wegeil der Industriespionage durch Besatzungsangehörige im Rheinland sprechen.
Ich glaube aber, daß sich dazu im Ausschuß noch Gelegenheit finden wird denn es ist leider nicht so positiv damit zu rechnen, daß die Rheinlandbesatzung tatsächlich im nächsten Jahre verschwinden wird, wie cs hier wohl allgemein angenommen worden ist.
So schließe ich, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß wir im Deutschen Reiche wieder auf den Standpunkt kommen, daß Recht doch Recht bleiben muß.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
l ») Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr.
Reichsjustizminister.
v. Guvrard, Reichsminister der Justiz: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner ist in seinen Schlußworten auf die Frage der Verlängerung des Rrpublikschutzgesehes eingegangen.
Uni Legendenbildungen vorzubeugen, die durch die Worte des Herrn Vorredners entstehen könnten, sehe ich mich veranlaßt, folgendes zu bemerken.
Die Minister sind gegen Beleidigung nach dem allgemeinen Strafrecht geschützt wie jeder Staatsbürger, indem sie Strafantrag wegen Beleidigung stellen können.
Daneben gibt das Republikschutzgesetz die Möglichkeit, bei Beschimpfung der Republik und auch ihrer Minister Offizialklage zu erheben.
Ich darf bemerken, daß die einzelnen Minister von der Möglichkeit, Strafantrag zu stellen, grundsätzlich fast gar keine »Gebrauch machen, so daß man ihre Zurückhaltung vielleicht als zu weitgehend bezeichnen.
könnte.
Diese Prayis beruht allerdings auf gewissen Erfahrungen.
In den Fällen, in denen eine Beschimpfung der Republik erfolgt ist, liegt, wie gesagt, ein Offizialdelikt vor.
Auf die Erhebung der Anklage hat in solchen Fällen selbstverständlich weder die Reichs regierung noch die einzelnen Minister einen Einfluß.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich war leider heute zu Beginn der Debatte durch eine wichtige Verhandlung im Preußischen Landtag ver hindert, im Hause zu sein, und bin deshalb nicht in (0) der Lage, auf den ersten Teil dieser Debatte näher einzugehen.
Aber eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Hanemanu gemacht hat und die man mir mitteilte, veranlaßt mich, dock) ein paar Worte der Erwiderung darauf zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Hanemann hat sich dahin geäußert, daß ich während meiner Ministerzeit mit Programmen für eine unendliche Zeit beschäftigt gewesen sei und deswegen gewisse Gegenwartsfragen nicht hinreiche!
d hätte behandeln und bearbeiten können.
Was den letzten Teil dieser Ausführungen angeht, so überlasse ich das Urteil darüber dem Hohen Hause selbst (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) i aber mir ist es neu, daß man einem Minister deswegen!
Vorwürfe macht, weil er Pläne auf lange Sicht be treibt.
Es ist nach meiner Meinung notwendig, daß!
man in der heutigen Zeit, wo die Anschauungen des j Volkes und die wirtschaftlicke Entwicklung so rasch!
vorangehen, sich nicht darauf beschränkt, kurzsichtig!
einen Weg.
zu gehen, bis man etwa über eine Nevo!
lution stolpert.
Wenn das alte Regime etwas weit!
sichtiger in seinem gesetzgeberischen Vorgehen und in der Beobachtung der Aufgaben der Zeit gewesen wäre, wäre es vielleicht gelungen, im Wege der Evolution eine Revolution zu vermeiden, die wir alle nickt ge wollt Halen.
Ich nehme also die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hancmau », daß ick mich mit Programmen auf weite Sicht beschäftigt hätte, als einen Ehrentitel gern für mich in Anspruch.
Ich muß mich weiter mit Herrn Abgeordneten i Hanemann noch insoweit beschäftigen, als er unter de »jcnigen, die durch eine oberflächliche und falsche Kritik v s das Mißtrauen in die Justiz geschürt hätten, auch Herrn Rechtsanwalt Dr. Alsberg erwähnt hat.
Herr i Abgeordneter Hanemann, Herr Rechtsanwalt 1) .
Als s berg gilt in allen juristischen Kreisen als eine Person l lichtest, die cs in Sachlichkeit und in Tiefe der Auffassung fast mit den besten der Juristen aufnimmt.
Er!
gilt als eine Persönlichkeit von wissenschaftlichem!
Strebe », der cs darauf ankommt, ein unvollkommenes!
Recht vollkommen zu mache ».

(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
s Was namentlich die Broschüre anlangt, über die Herr!
Abgeordneter Hanemann gesprochen hat, die sich mit!
dem Fall eines Eierhändlers beschäftigt, so ist diese Broschüre der Typ einer ernsthaften Studie, die sich mit Unzulänglichkeiten unserer Rechtspflege befaßt, aber au keiner Stelle auch nur mit der geringsten Ge hässigkeit, sonder »an allen Stellen mit dem ernsten Streben, auf eine Besserung hinzuwirken, geschrieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Hanemann, wenn Sie solche Kritik von der Justiz fernhalten wollen, dann werden Sie befürchten müssen, daß eine viel unsachlichere, heftigere und gehässigere Kritik an ihre Stelle tritt.
Gerade wir, die wir cs mit der Justiz gut meine », wollen nicht, daß jeder Richter ein unfehlbarer Justizpapst werde, sondern gerade wir »vollen, daß der Richter in objektiver und in ruhiger Weise auch da einmal belehrt und zurechtgewiesen wird, wo mau glaubt, ihn auf einem Irrtum zu ertappen.
Ich wende mich init ein paar Worten zum Iustizetat selbst.
Ich glaube, daß kaum ein Ministerium einen so Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den, 13.
Juni 1929.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
1 vorsichtigen und sparsamen Etat aufstellt wie das Reichsjustizministerium.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich sehe die Ursache darin, daß hier und darin stimme ich gern dem Lob zu, das Herrn Staatssekretär Joel gespendet worden ist eine ruhige und sichere Organisation besteht, die die Arbeitskraft jedes einzelnen in ganz anderer Weise individuell und selbständig an große Aufgaben heranzustellen weiß als in manchen anderen Ministerien, wo vom Referenten zum Dezernenten, vom Dezernenten zum Dirigenten, vom Dirigenten zum Direktor und von da zum Staatssekretär oft ein Weg ist, der keinem Selbständigkeit läßt und jeden guten und schöpferischen Gedanken zu zerschlagen oder abzuschwächen geeignet ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich anerkennen zu können, daß im Ministerium gute unv tüchtige Arbeit geleistet wird.
Um so mehr bedauere ich, daß der Einfluß dieses Ministeriums nicht überall so groß ist, wie es erwünscht wäre.
Das bezicht sich, in erster Stelle nicht auf den Einfluß innerhalb der Reichsregierung.
Aber auch da wird man sagen müssen, daß es gut wäre, wenn die Gesetze, die in der Reichsregierung sonst gemacht werden, mit größerer Genauigkeit durch das Reichsjustizministerium nachgeprüft werden tonnten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Das ist jetzt gar nicht möglich, der Reichsjustizminister ist nicht mehr der Gesetzgebungsminister.
Die Gesetze (2) anderer Ministerien kommen an ihn genau so spät heran wie an alle anderen Ministerien.
Er und seine Herren sind dann nicht mehr in der Lage, die juristische Brauchbarkeit dieser Gesetze nachzuprüfen, sie von der dem in der Gesetzgebung weniger erfahrenen Manne naheliegenden Kasuistik zu befreien und dafür zu sorgen, daß unsere deutsche Gesetzgebung ihren alten guten Ruf behält.
Ich glaube, es wäre notwendig, hier wieder eine stärkere Nachprüfung durch das Reichsjustizministerium eintreten zu lassen.
Mein Herr Vorredner hat sich über die Last und den Umfang der Gesetze beklagt, und ich stimme ihm durchaus darin zu.
Aber das eine wird man doch wohl sagen können: ich kenne kaum einen Kreis in Deutschland, in dem die Erkenntnis von der Unförmigkeit und dein Übermaß unserer Gesetze so stark entwickelt ist wie im Kreise der Juristen selbst.
Und wer zu den Gesetzen drängt, ist Loch auch in der Regel nicht der Jurist, son dern jede Wirtschaftstagung, jede Kulturtagung in Deutschland beginnt gewöhnlich mit einer Klage über den gewaltigen gesetzlichen Zwang, der über ihre Bestrebungen verhängt ist, und endet mit der Forderung nach fünf bis sechs neuen Gesetzen.
(Zustimmung.)
Ich glaube nicht, daß man in dieser Form weiterarbeiten kann, und ich bin der Meinung, daß gerade das Reichsjustizministerium die Aufgabe hat, mit eiserner Energie darüber zu wachen, daß nicht für jeden vermeintliche »llbelstand ein Gesetz gemacht wird, das dann nur zur Folge hat, daß anstatt des früherm Adelstandes ein größerer neuer Adelstand tritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1929.
85.
Sitzung.
2415 Damit hängt zusammen die Aufgabe der Sammlung ch unserer Gesetze.
Ich weiß, daß hier leider nicht das Reichsjustizministerium federführend ist, sondern das Reichsinnenministerium.
Aber ich möchte doch mit der größten Entschiedenheit darauf hinweisen, daß es unbedingt erforderlich ist, endlich zu einer Sammlung unserer weitverstreuten Reichsgesetze zu kommen.
Ich habe neulich bereits als Prospekt ein Buch bekommen, das sich »Wegweiser durch die Gesetzgebung« nennt und auf etwa 50 bis 60 Seitm mit einem Stichwort für jedes einzelne Wort der Praxis, ob Apotheke oder Lagerhaus, angibt, in welchen Gesetzen dieses Wort vorkommt.
Dieser gegenwärtige Zustand ist vollkommen unhaltbar.
Damit verbunden muß naturgemäß eine Sichtung der Gesetzgebung sein.
Wir schleppen ja wie eine ewige Krankheit noch Gesetze und Polizeiverordnungen mit uns herum, die jeder Landrat und jeder Polizeiwachtmeister, ehe er sie zur Anwendung bringt, erst selbst nicht etwa im Landratsamt, da findet er sie gar nicht, sondern an irgendeiner höheren Stelle anfordern muß, um in der Lage zu sein, die Strafandrohung feststellen zu können.
Ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich sage, wir haben jetzt in Deutschland drei Millionen Polizeiverordnungen, so daß der schrei: jedem Deutschen eine eigene Polizeiverordnung!
in absehbarer Zeit erfüllt sein wird.
(Heiterkeit.)
Ich meine, auch hier ist es an der Zeit, wenn unser Recht nicht unpopulär werden soll, dahin zu wirken, daß wir zu einer weisen Beschränkung zurückkehren.
(Abgeordneter Hergt: Das kann nicht das Reichsjustizministerium machen!)
1 (ly Herr Abgeordneter Hergt, ich glaube doch, daß das Reichsjustizministerium hier die Initiative zu ergreifen haben würde.
Wenn diese Frage schon Zuständigkeitsschwierigkeiten begegnet, und wenn man etwa versuchen wollte, hier die einzelnen Behörden auf den, Trab zu bringen, damit sie ihre veralteten Polizeiverordnungen und Gesetze abschaffen, würden wir nie weiterkommen.
Ich wollte auf die Frage nicht weiter eingehen.
Aber Sie wissen, daß gesetzgeberische Vorschläge nach der Richtung gemacht sind, daß Polizeiverordnungen nur aus eine bestimmte Dauer erlassen werden sollen, daß sie außer Kraft treten sollen, wenn sie eine bestimmte Dauer überschritten haben und ähnliches.
Ich glaube, daß es auf diesem Gebiet am Reichsjustizministerium sein würde, führend voranzugehen.
Allerdings muß man ein Freund des Einheitsstaates sein, wenn man dem Reichsjustizministerium diese Befugnisse zutraut.
(Abgeordneter Hergt: Sehr richtig!)
Aber wenn man kein Freund des Einheitsstaates ist, wird man auch auf diesem Gebiet vollkommen versagen.
Ich komme damit auch zu der Frage des Übergangs der Justiz an das Reich.
Da scheint mir der Hauptmangel einer fruchtbaren Tätigkeit des Reichsjustizministeriums zu bestehen, daß ihm jeder Unterbau fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist eine nach meiner Meinung absolut unmögliche Trennung: hier Theorie, dort Praxis, hier Anordnung, dort Ausführung, hier Plan, dort Handeln.
(Sehr richtig!)
354 2416 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929. iKoch-Weser, Abgeordneter.)
'Es ist ganz unmöglich, daß wir in unser Justizwesen auf die Dauer auch nur verwaltungsmäßig eine gründliche Ordnung hereinbekommen, wenn hier keine Abhilfe geschaffen wird.
Der Reichsjustizminister ist ja nicht einmal in der Lage, wenn er an irgendeine gesetzgeberische Aufgabe herangehen will, einigermaßen gleichmäßig die Stimmen aus dem ganzen Reich zu hören.
Wer kommt denn, wenn er eine Länderkonferenz etwa auf dem Gebiet des Strafvollzugs beruft
Da kommen Länder wie Sachsen und Bayern, die aus ihrem Bezirk gute und an der Hand der Praxis durchdachte Anregungen geben können.
Da kommen aber auch Schaumburg-Lippe und andere Kleinstaaten, die ihre 40 bis 50 Gefangenen, die sie haben, schon längst nach Preußen in Pension zu geben sich gewöhnt haben.
(Heiterkeit.)
Zum dritten kommt aber der Großstaat Preußen.
Ich erkenne an, die Herren aus Preußen kommen vollkommen gerüstet, 'sie haben ihre Aktenkenntnis vollkommen gesammelt, sie geben gute und treffliche Referate, aber, meine Damen und Herren, sie sind doch der Praxis nicht näher, als es der Reichsjustizminister an sich ist.
Sie versperren doch die Stimmen aus dem Rheinland, aus Ostpreußen, aus Schlesien, die ganz besonderen Erfahrungen, die vielleicht in den Grenzländern auf allen möglichen Gebieten gemacht worden sind, und sprechen nur das aus, was ihnen amtlich berichtet worden ist.
Wenn wir überhaupt wollen, daß hier ein lebendiger Zusammenhang besteht, dann muß im Einheitsstaat oder durch eine Verweichlichung der Justiz dem Reichsjustizminister die Möglichkeit gegeben sein, alle Teile Deutschlands gleichmäßig gut zu hören und mit ihnen in ständiger Verbindung zu bleiben.
Damit in Zusammenhang steht auch die Schwierigkeit des Ersatzes.
Beim Reichsjustizministerium hat man sich ja vorzüglich geholfen, indem man jüngere Beamte auf ein paar Jahre ins Ministerium nimmt, sie dann wieder ins Land hinausschickt und sie dann später, wenn sie reif geworden sind, wieder in den Dienst des Reichsjustizministeriums einstellt.
Aber eine so organische Verbindung zwischen der Arbeit draußen und der Arbeit im Ministerium, wie sie etwa im preußischen Innenministerium stattfinden kann, ist im j Reichsjustizministerium schlechterdings unmöglich.
Es!
ist auch unmöglich, den Ministerialrat im Reichsjustizministerium, der doch in dieser fruchtbaren und intensiven Tätigkeit in der Zentrale unendlich viel gelernt hat, wieder draußen als Oberlandesgerichtspräsident oder an anderen Stellen so zu beschäftigen und so nutzbar zu machen, wie es eine solche Arbeitskraft, die doch vielleicht nicht bis ans Lebensende sich in der abhängigen Stellung verzehren will, verdient.
Das alles ist unorganisch.
Es ist genau so, als wenn im Heere eine Generalstabskarriere für Leute vorhanden wäre, die niemals in die Truppe gekommen sind, und als wenn es auf der anderen Seite führende Troupiers gäbe, die niemals Gelegenheit gehabt haben, ihre Kenntnisse im Generalstab zu verwerten.
Darunter leidet auch der Strafvollzug.
Die Zeit erlaubt es mir nicht, darauf näher einzugehen, aber eine solche Ungleichmäßigkeit, wie sie im deutschen Strafvollzug deshalb besteht, weil die einzelnen Länder den Strafvollzug für sich in der Hand haben und keinerlei einigendes Band geschaffen werden kann, ist auf die (O) Dauer unerträglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Nolkspartei.)
Es ist überhaupt unerträglich, daß diese kleinen Länder noch alle möglichen Spezialitäten an Strafanstalten beibehalten, die sie gar nicht ordnungsmäßig besetzen und verwalten können.
Ähnlich ist es auf dem Gebiete der Stempel und Gebühren.
Man sagt, die Länderjustiz müsse deswegen erhalten bleiben, weil sie bodenständig sei.
Hier ist der Zustand so, daß manche Kreise auf Grund dieser bodenständigen Gesetzgebung ihre Geschäfte im Umherziehen betreiben, indem sie, wenn Gerichtskosten zu verbrauchen sind sich das billigste Land aussuchen, das es in Deutschland gibt.
Was solche Dinge noch mit Bodenständigkeit zu tun haben und was die Derschiedenartigkeit der deutschen Stempel und Gebühren mit der Eigenart der Stämme zu tun hat, bleibt meiner Weisheit vollkommen verschlossen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Viel schlimmer ist es noch, daß der gegenwärtige Zustand uns den Weg zu großen Reformen auf dem Gebiete der Justiz vollkommen verschließt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nicht 17 Uhren in gleichem Gang halten, sondern es muß einer da sein, der dafür sorgt, daß die Uhr gleichmäßig gut geht.
Bei allen Reformen, die man vorzunehmen versucht, besteht die Schwierigkeit, daß das an der einen Stelle Gedachte an der anderen Stelle ganz anders ausgeführt wird, als es gedacht war.
—.
Ich bin aber der Überzeugung und stimme damit, 'wie ich zu meiner Freude sehe, mit dem größten Teil der Redner überein —, daß eine der wichtigsten Aufgaben, die wir heute zu erfüllen haben, in der Nationalisierung der Rechtspflege besteht.
Ich habe schon auf die Rationalisierung des Gesetzesstoffs hingewiesen.
Ich brauche auch hier nicht auf die viel erörterte Rationalisierung in der Rechtspflege selbst, zum Beispiel in der Frage des Eides, einzugehen.
Ich bin der Überzeugung, daß wir auf diesem Gebiete mit den Vorschlägen, die das Reichsjustizministerium an den Ausschuß für die Strafrechtsreform hat gelangen lassen, auf dem reckten Wege sind.
Ich stimme aber mit dem Kollegen Wunderlich weitgehend überein auch in der Frage des Instanzenzuges.
Wir leben heute in einem Jnstanzenwahn wir haben zuviel Instanzen auf allen möglichen Gebieten, und es ist nicht ganz selten das wird mir jeder praktische Jurist bestätigen —, daß sich die erste Instanz auf die zweite Instanz verläßt und die zweite Instanz auf die erste.
Wir brauchen in erster Linie eine klare Abgrenzung zwischen den Instanzen, die heute gänzlich fehlt.
Ich sehe es als das schädlichste an der Justizrefvrm Emminger an, daß die früher absolut klare Abgrenzung der Instanzen in der deutschen Rechtspflege vollkommen verwischt worden ist.
Das Bestehen zweier Instanzen bei einem Gericht, wo der Zufall es mit sich bringen kann, ob der Richter in der ersten oder zweiten Instanz sitzt, kann dem Publikum kein Vertrauen einflößen.
Es kommt hinzu, daß auch die Titel, die sonst wirklich gleichgültig sind, in der ersten und zweiten Instanz oft gleich sind und damit ihren einzigen ernsten Zweck, das Publikum über die Stellung des 2417 85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
Reichstag.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)

Richters aufzuklären, nicht erfüllen.
Das Publikum , wird nicht einsehen können, daß in der ersten Instanz, in der zwei Landgerichtsräte gesessen haben, das Urteil schlechter sein soll als in der zweiten Instanz, wo unter den mitwirkenden Richtern vielleicht zwei Assessoren waren.
Im Zusammenhang damit einige Bemerkungen zu der Frage, die auch nicht ernstlich genug behandelt werden kann, die Frage der Auswahl der Schöffen.
Wir haben diese Frage bisher stets unter dem Gesichtspunkt behandelt, daß auch den unteren Schichten der Bevölkerung ihr Recht zuteil werden müsse.
Das ist selbstverständlich eine der wichtigsten Aufgaben, wenn überhaupt Vertrauen zur Rechtspflege im Volke herrschen soll.
Es muß aber doch möglich sein, die Auswahl der Schöffen und Geschworenen in der zweiten Instanz noch sorgfältiger vorzunehmen als in der ersten Instanz.
Man hat die verschiedenartigsten Vorschläge gemacht.
Man hat verlangt, daß nur jemand, der durch das Vertrauen der Bevölkerung irgendwie in der öffentlichen Verwaltung tätig gewesen ist, als Schöffe ober Geschworener in die zweite Instanz berufen werden soll.
Heute sind nicht nur die Richter, sondern auch die Schöffen in der ersten und in der zweiten Instanz häufig gleich.
Neulich wurde mir ein Urteil zugeschickt von einem Gericht, bei dem in der ersten Instanz ein Apotheker und ein Architekt, in der zweiten ein Drogist und ein Baugehilfe gesessen haben.
Ich will damit nicht sagen, daß der Apotheker und der Architekt rechtskundiger sind als der Drogist und der Baugehilfe aber das Gegenteil nachzuweisen wird meiner Ansicht nach auch sehr schwer sein.
Die Auswahl der Schössen muß ganz besonders sorgfältig getroffen werden die Länder müssen verschärfte Vorschriften auf diesem Gebiete erlassen.
Es gibt genug hervorragend tüchtige Leute aus allen Schichten der Bevölkerung.
In diesen Zusammenhang gehört weiter die Forderung, die Oberlandesgerichte endlich wieder mit fünf Richtern zu besetzen.
Es sind damit ja kaum finanzielle Mehrausgaben verbunden.
Wenn man zuweilen aber Urteile der Oberlandesgerichte, namentlich in Ehesachen, sich ansieht, so steigen einem doch ernste Zweifel auf, ob diese Urteile schon reif sind, der Revisionsinstanz vorgelegt zu werden.
Mit dem Hilfsrichterwesen in den höheren Instanzen bei den Land- und Oberlandesgerichten sich zu beschäftigen, liegt nahe.
Das Hilfsrichterwesen hat heute in Preußen einen Unifang angenommen, der ich könnte Ihnen genügend Beispiele dafür anführen bedenklich ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn auch dieses System trägt nur dazu bei, den Unterschied zwischen der ersten und zweiten Instanz zu verwischen.
Es ist schlechterdings nicht einzusehen, warum ein Landgcrichtsdirektor mit zwei Assessoren in Zivilsachen einem Richter der ersten Instanz erheblich überlegen sein soll.
Herr Kollege Wunderlich ist in djesem Zusammenhang auf die Schifferschen Vorschläge eingegangen, ohne sie allerdings zu nennen.
Auch ich bin mit ihm der Meinung, daß man der Kritik, die ich soeben hier vorgetragen habe, am besten dadurch gerecht wird, daß man erstens eine gleichmäßige Instanz von Friedensreichtern für das ganze Reich schafft.
Ich würde es allerdings bedauern, wenn man von diesen Friedensrichtern nicht die Qualität von Juristen forderte.
Den Urkundebeamten kann viel mehr Urständigkeit gegeben werden als heute.
Aber ersetzen sollen sie den erstinstanzlichen (6) Richter nicht.
Ich bin der Meinung, daß es darauf ankommt, die höhere Instanz in jeder Hinsicht so herauszuheben, daß die Anrufung der höheren Instanz nicht mehr wie heute vielfach als ein Glücksspiel gilt, bei dem man gar nicht weiß, welche Instanz die tüchtigere und bessere ist, sondern daß wieder das Vertrauen in die Bevölkerung einzieht, daß in der höheren Instanz Richter sitzen, die erprobt und erfahren und in der Lage sind, ein falsches Urteil der ersten Instanz tatsächlich zu revidieren.
Auch die Ausbildung der Juristen läßt sich nur von Reichs wegen gleichmäßig gestalten.
Ich bin der Mei-, nung, daß die verschiedenartige Ausbildung der Juristen, wie wir sie heute haben, der Einheitlichkeit der Rechtspflege in ganz besonderem Maße Abbruch tut, und ich bitte den Herrn Reichsminister der Justiz, den Bestrebungen, die dahin gehen, eine gleichmäßige Ausbildung für Juristen für das Reich herbeizuführen Bestrebungen, die ja auch innerhalb seines Ministeriums bereits weit gediehen sind —, die nötige Aufmerksamkeit zu schenken und dafür zu sorgen, daß sie zur Vollendung gelangen.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Das wird nie erreicht werden!)
Herr Kollege Kahl, warum wollen wir so pessimistisch sein
Ich freue mich sonst immer Ihres Optimismus und bedaure, wenn Sie in dieser Frage einen pessimistischen Standpunkt einnehmen sollten.
Die Gleichmäßigkeit der Ausbildung und der Examina brauchen wir schon um der Freizügigkeit der Juristen willen.
Mein Herr Vorredner hat allerdings (v) davor gewarnt, indem er gesagt hat, es würde dahin kommen, daß der Richter die Sprache der Bevölkerung nicht mehr verstände.
Ja, ich frage mich, ob eigentlich in Preußen auf diese Frage irgendeine Rücksicht genommen wird, ob wir nicht gerade an den Landgerichten und Oberlandesgerichten fortwährend Richter aus ganz anderen Landesteilen haben.
Lolche Mischung läßt sich auch nicht vermeiden, wenn ich auch durchaus zugebe, daß es im allgemeinen erwünscht ist, daß der Richter, nachdem er sich 10 oder 20 Jahre lang hat den Wind um die Nase wehen lassen, möglichst in seine Heimat zurückkehrt, weil er dort der beste Richter sein wird.
Aber wir brauchen die Freizügigkeit der Richter wie der Rechtsanwälte, um die Einheitlichkeit der Jurisprudenz zu haben.
Wir werden sie erst dann erlangen, wenn die gleichmäßige Ausbildung gesichert ist.
Wenn wir aber zu dieser Ausbildung kommen, so möchte ich einen dringenden Wunsch an das Reichsjustizministerium richten: Widersetzen Sie sich, bitte, allen Bestrebungen, die Ausbildungszeit der Juristen noch zu verlängern.
Die Ausbildungszeit der Juristen ist lang genug, wenn sie intensiv genug betrieben wird.
Sie ist heute nicht intensiv.
Sie ist auf den Hochschulen nicht intensiv, wenn Praktiken vor 500 Studenten gelesen werden und ein Student überhaupt nicht zur Erfüllung des erklärlichen Wunsches kommt, einmal die persönliche Bekanntschaft seines Lehrers zu machen und sich mit ihm mündlich auszusprechen.
Wir müssen diese Ausbildung intensivieren auch auf die Gefahr hin, daß die Reinheit des akademischen Lehrerberufs dadurch etwas beeinträchtigt wird und Hilfskräfte herangezogen werden, 354 »2418 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
die diese Ausbildung vornehmen.
Der heutige Zustand, bei dem noch vier bis fünf Monate im Jahr überhaupt keine Ausbildung der Studenten stattfindet, ist unerträglich.
Er wird aber noch unerträglicher, wenn man sich entschließt, die Ausbildung zu verlängern, anstatt erst einmal dafür zu sorgen, daß sie intensiver gestaltet wird.
Für die spätere juristische Ausbildung als Referendar gilt genau dasselbe.
Auch dort ist es so, daß fast keiner der jungen Leute voll beschäftigt ist, daß fast jeder von ihnen sich eine Nebenbeschäftigung sucht und daß man auf diese Weise das Gummiband verlängert, anstatt es bei Kraft zu erhalten.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Referendarzeit schon deswegen viel zu lang ist, weil die Jurisprudenz eine Kunst oder, wenn Sie wollen, eine Fertigkeit ist.
Genau so, wie Sie durch Zusehen nicht lernen werden, einen Tisch zu tischlern oder ein Bild zu malen, wird kein Jurist durch Zusehen allein etwas lernen, sondern erst dann, wenn man ihn in die Verantwortung hineinsetzt.
Kiderlen-Wächter hat einmal mit Recht gesagt: Schließlich bilden wir die Menschen so lange aus, bis sie tot sind.
Wir kommen diesem Zustand immer näher.
Wir in Deutschland sind chinesisch in unseren Ausbildungsformen.
Wir täten besser daran, auch von den Amerikanern zu lernen.
Wir unterschätzen den Wert der Fortbildung und überschätzen den Wert der Vorbildung.
Die Folge ist, daß in Deutschland der Zugang zu allen Berufen nur demjenigen offensteht, der in der Lage gewesen ist, sich eine lange, seiner Veranlagung häufig widersprechende Vorbildung zu leisten.
Wir kommen zu zwei völlig getrennten Schichten in unserem Volke, wenn wir so fortfahren.
Man kann ohne Vorbildung in Deutschland nichts an (6) deres mehr werden als Reichstagsabgeordneter, Reichsminister oder Reichspräsident.
(Heiterkeit.)
Alle anderen Berufe sind mit solchen Borbildungsvorschriften umhegt, daß kein Outsider selbst bei der größten Tüchtigkeit in den Beruf hineinkommen kann.
Dies gilt bei der Justiz nicht nur für die höhere, sondern auch für die mittlere Justizlaufbahn.
Zu meinem großen Schrecken hörte ich neulich, daß hier in Berlin junge Menschen, die das Abitur gemacht haben, zunächst versuchen, auf Grund ihres guten Abiturs in der mittleren Justizkarriere anzukommen, weil sie da verhältnismäßig rasch zu Verdienst kommen.
Erst wenn ihnen das nicht gelingt, ergreifen sie das Studium der Jurisprudenz.
Das ist gewiß kein erfreulicher Zustand.
Die Ursache liegt in der Überspannung der Vorbildungsmöglichkeiten, die unbedingt vermieden werben muß.
Wenn man auch jemanden, der einen praktischen Beruf, der am besten in der Ausbildung zu erlernen ist, ergreifen will, erwägt, erst das Abitur zu machen, so werden nach einmal bestandenem Abitur immer eine große Menge auf die Universität gehen, die sonst gar nicht daran denken würden.
Uber die Freizügigkeit der Anwaltschaft wurde bereits gesprochen.
Ich bin der Ansicht, daß der gegenwärtige Zustand, wo ein Anwalt in ein anderes Land eigentlich nur im Wege des Austausches kommen kann, unhaltbar ist.
Das hat eine verzweifelte Ähnlichkeit mit dem Institut des Wohnungstausches.
Dieser Zustand liegt nicht im Interesse des Anwaltstandes, er liegt auch nicht im Interesse der Justiz er ist unwürdig.
Ich kenne eine Reihe tüchtige und angesehene Rechtsanwälte in Berlin, die nicht preußische Juristen sind ich kann aber fast bei jedem nachweisen, welchen Umständen und (0) Konnexionen er es zu verdanken hat, daß er in die Reichshauptstadt überhaupt hineingekommen ist.
Wenn man sieht, mit welchen Schwierigkeiten beispielsweise die Elsässer und auch die Leute aus dem Osten unseres Vaterlandes nach dem verlorenen Krieg zu kämpfen hatten, wenn sie irgendwo sich eine neue Existenz aufbauen wollten, so muß auch das den gegenwärtigen Zustand als unerträglich erscheinen lassen.
Und da möchte ich mich vor allen an die Kollegen aus Süddeutschland wenden: Ist es wirklich so, daß beispielsweise Fragen des Kartellwesens und des Kartellrechts, die in Berlin bearbeitet werden, preußische Angelegenheiten sind
Sind das in Wirklichkeit nicht Reichsangelegenheiten
Und hat ein süddeutscher Jurist, der sich in diesen Fragen Fähigkeiten und Kenntnisse erworben hat, nicht denselben Anspruch, in Berlin seine Fähigkeiten zu verwerten, wie ein preußischer Jurist
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
Ja, es handelt sich nicht nur um das Kartellgericht, Herr Kollege Everling.
Es wird wohl kein Jurist deswegen nach Berlin ziehen, um lediglich beim Kartellgericht aufzutreten.
Tatsächliche Voraussetzung dafür, daß er auch beim Kartellgericht in Berlin tätig sein kann, ist doch, daß er sich in Berlin als Rechtsanwalt niederlassen darf.
Und gerade das begegnet heute noch den größten Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ein Wort zur Auswahl der Richter.
Man hat in der Debatte vielfach Klage über das Reichsgericht und seine Zusammensetzung geführt.
Ich glaube, man muß hier darauf aufmerksam (v) machen, daß die Ernennung von Reichsgerichtsräten durch die Hand des Reichsjustizministeriums nicht anders als durch die Hand eines Briefboten geht.
Die Dinge liegen heute doch so, daß jedes deutsche Land bei der Ernennung von Reichsgerichtsräten nach einem bestimmten Turnus an die Reihe kommt.
Dieser Zustand zieht große Schwierigkeiten nach sich.
Einmal die, daß unter Umständen nicht der tüchtigste und geeignetste Jurist gewählt wird, sondern daß oft genug der tüchtigste, namentlich, wenn er in einem kleinen Lande tätig ist, unter Umständen zu alt wird, bis sein Land wieder einmal an die Reihe kommt.
Daraus ergibt sich die weitere Schwierigkeit, daß das Land, das gerade an der Reihe ist, sich einen Mann suchen muß, der vielleicht weniger tüchtig ist.
Es begegnet auf der anderen Seite auch der Schwierigkeit, daß der Reichsrichter im allgemeinen viel zu spät zum Reichsgericht nach Leipzig berufen wird, weil diese Stellen innerhalb des Avancements vergeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin der letzte, der nicht die größte Ehrfurcht vor den alten und ergrauten Richtern hätte und nicht anerkennte, daß die letzte und größte Richterweisheit in der Regel erst zwischen dem 60. und 70.
Jahre entsteht, der nicht anerkennen würde, daß man möglichst in jedem Kollegium alte Richter haben sollte, aber ich bin doch der Meinung, daß gerade, um ein Gericht arbeitsfähig und neuen Anschauungen zugänglich zu erhalten, schon um zu verhindern, daß häufige Krankheitsfälle die Tätigkeit des Gerichts hemmen, in jedem Gericht eine Untermischung mit 2419 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(X) jüngeren Richtern vorhanden sein muß, wenn es gelingen soll, richtige Resultate zu erzielen.
Ein Lebensalter, wie etwa 55Jahre, mit dem der preußische Richter bis vor kurzen zum Reichsgericht kam, ist zu hoch und verhindert, daß das Reichsgericht so intensiv arbeiten kann, wie es erwünscht wäre.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Hergt, nachdem er durch die erkenntnisreiche Tätigkeit des Reichsjustizministers gegangen war, auch seinerseits den Vorschlag gemacht hat, die Ernennung der Reichsrichter nicht mehr vom Vorschlagsrecht der Länder abhängig zu machen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Sehr gut!)
Ich sehe in der Tat die beste Korrektur all der Schwächen, die beim Reichsgericht vorhanden sind, dann, wenn die Möglichkeit gegeben ist, Neichsgerichtsräte dort zu suchen ich hätte bald kaufmännisch gesagt: zu greifen —, wo sie überhaupt vorhanden sind.
Die Auswahl hervorragender juristischer Qualitäten ist in keinem Volke so groß, daß man sich den Luxus leisten könnte, irgendeinem veralteten Repräsentationsrecht zuliebe die Berufung des besten Mannes zum Reichsgericht scheitern zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, daß sich auch sonst die Auswahl der Richter bessern würde, wenn es gelänge, die Verreichlichung der Justiz durchzuführen.
Ich halte den gegenwärtigen Zustand der Richterauswahl, wie er namentlich in Preußen besteht, für unerträglich.
Jeder, der seinen Assessor gemacht hat, wird in den großen Teich hineingetan, und dann kommen alle Behörden und fischen sich die besten Menschen aus diesem Teich heraus.
M WaA im Teiche drinbleibt, geht nachher zur Justiz.
Ich gebe zu ich möchte nicht übertreiben —, daß auch hervorragende Männer bei der Justiz bleiben, obwohl sie länger warten müssen, eben weil sie in der Richtertätigkeit ihr höchstes Ideal sehen.
Aber wie viele tüchtige Menschen stellen sich um und gehen zu anderen Behörden, etwa zur Eisenbahnbehörde, die sich unbekümmert um alle Anciennität den Besten herausholen kann.
Dieser Umstand ist unerträglich.
Es müßte umgekehrt so sein, daß die Justizverwaltung in der Lage wäre, die besten der Assessoren als Richter einzustellen.
(Abgeordneter Dr. Everling: Wird das mit der Verweichlichung anders
Da wird der Teich doch noch größer!)
Ja, aber wenn der Reichsjustizministcr seine Aufgabe richtig erkennt, dann wird er zu dem Verfahren greifen, das ich vorschlage.
(Abgeordneter Dr. Everling: Koch ist aber doch nicht immer Reichsjustizminister!)
Es könnte ja auch einmal Herr Everling sein, und dann würden Sie sicherlich zu derselben Ansicht kommen.
(Abgeordneter Dr. Everling: In der Republik nicht!)
In der Monarchie werden Sic sich sicher nicht beim Reichsjustizminister aufhalten.
Aber die Aussicht, daß in dieser Frage die richtige Erkenntnis von den notwendigen Reformen einzieht, ist sicher größer in einem Neichsjustizministerium als bei 17 Landesministerien, größer auch im Rahmen einer Gesamtreform als im Rahmen von Teilreformen, zu der die Länder bei ihrer durch das Reich beschränkten Zuständigkeit allein in der Lage sind.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß, wenn wir einmal nach der Anschauung des Herrn Kollegen Wunderlich und nach meiner über die Friedensrichter eine höhere, gehobene Richterinstanz setzen, auch die Möglichkeit bestehen muß, Richter in etwas vorgerücktem Lebensalter, etwa zwischen 30 und 40 Jahren, aus den Rechtsanwälten, den Regierungsräten und den Friedensrichtern frei zu entnehmen.
Ich bin der Meinung, daß die höhere Instanz an Autorität und Ansehen ganz wesentlich gewinnen wird, wenn auf diese Weise dafür gesorgt wird, daß in den höheren Richterstand nur diejenigen hineinkommen, die sich bewährt haben, anstatt daß junge Assessoren, wie es heute häufig geschieht, zur Ausbildung in der höheren Instanz tätig sind.
Daß dabei die Gehälter der Richter erhöht werden müssen, darüber besteht kein Zweifel.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, möchte aber doch betonen, daß die heutige Gehaltsregelung der hohen und verantwortungsvollen Aufgabe der Richter in keiner Weise gerecht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, ob meine Zeit es noch gestattet, auf Einzelfragen einzugehen, möchte aber den einen Wunsch an den Herrn Reichsjustizminister richten obwohl er, wie ich weiß, überflüssig ist —, alles daran zu setzen, daß das Strafgesetzbuch sobald wie möglich zum Abschluß gelangt.
Ich halte es geradezu für eine Schicksalsfrage der deutschen Republik, ob es ihr gelingt, auf diesem Gebiet das Volk auf eine einheitliche strafrechtliche Anschauung zu einigen.
Die Frage, ob unsere Zeit den Beruf zur Gesetzgebung hat, entscheidet sich in erster Linie bei der Beratung des Strafgesetzbuchs.
Gerade hier darf ich auf den Optimismus hin- 'weisen, der unseren hochverehrten Herrn Professor Kahl bei der Beratung des Entwurfs eines Strafgesetzbuchs immer geleitet hat.
Herr Professor Kahl, der in den nächsten Tagen unter der jubelnden Begeisterung des ganzen deutschen Volkes seinen 80.
Geburtstag feiert, ist uns in der Intensität, in der Objektivität und in der Gerechtigkeitsliebe, mit der er die Verhandlungen über das neue Strafgesetzbuch leitet, ein leuchtendes Vorbild.
(Lebhaftes Bravo.)
An dem neuen Strafgesetzbuchentwurf ist manche falsche Kritik geübt worden.
Man hat gesagt, daß er die Strafen verschärfe.
Auf der anderen Seite hat man behauptet, daß er geradezu triefe von übertriebenem Wohlwollen gegen die Verbrecher.
Daß er die Strafen verschärfe, ist unrichtig.
Man übersieht immer, daß er im Allgemeinen Teil Strafmilderungsmöglichkeiten gibt, wie sie das alte Gesetz nicht kannte.
Was den entgegengesetzten Vorwurf anlangt, so bin ich durchaus der Meinung: ein Volk, das über dem Mitgefühl für den Verbrecher das Mitgefühl für den Verletzten verliert, ist nicht mehr in der Lage, ein gutes und geeignetes Strafgesetzbuch zu machen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Sehr richtig!)
Aber ich bin auf der anderen Seite doch auch der Auffassung, daß unser Strafgesetzbuch auf diesem Gebiete zwar neue Erkenntnisse verwertet, daß es aber eine gute brauchbare Waffe gegen das Verbrechertum sein wird.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Aber wenn hier manche modernere Anschauung bekämpft wird, so 2420 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
G) sollte doch jeder, der sich mit Strafrechtspflege beschäftigt hat, der Überzeugung sein, daß es auf die Dauer unmöglich ist, Anschauungen durch das Strafgesetz zu schützen, die nicht mehr in der moralischen Einstellung des Volkes wurzeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir auf manchen Gebieten, namentlich auf dem Gebiete des Sittlichkeitswesens, einem neuen Zeitgeist Zugeständnisse machen, so doch nur in dem Vertrauen, darauf, daß die Selbständigkeit des Einzelmenschen, sein Selbstverantwortlichkeitsgefühl im Wachsen ist und ermöglicht, an manchen Stellen von staatlicher Bevorzugung abzusehen, auf dem das vor hundert Jahren unmöglich war.
Das bezieht sich auch auf das Ehescheidungsrecht.
Ich bitte dringend darum, das Ehescheidungsgesetz nicht zu verzögern, sondern dahin zu wirken, daß die gegen wärtigen unhaltbaren Zustände beseitigt werden, die jede Ehescheidung zu einer Leidensgeschichte voll Lüge und Schmutz machen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) dafür zu sorgen, daß zwei Menschen, die nicht mehr miteinander leben können und die nach heutigen Begriffen und nach der heutigen Wertung der Persönlichkeit nicht zwangsweise zusammengehalten werden können, eine ehrliche Möglichkeit haben, auseinanderzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen allerdings auch ein neues eheliches (U Güterrecht, denn der gegenwärtige Zustand, daß das, was Mann und Frau gemeinsam erwerben, nachher dem Manne allein zufällt, setzt die Frau im Falle der Ehescheidung einem so bitteren Elend aus, daß das ihr an sich zustehende Recht der Ehescheidung völlig verkümmert wird.
Auch ich kann meine Ausführungen nicht schließen, ohne mich mit der Vertrauensfrage am Recht zu befassen.
Ich freue mich, daß durch andere Ausführungen, auch durch die des sozialdemokratischen Redners, doch die Überzeugung durchgeklungen hat, daß unsere Justiz in einem Selbstreinigungsprozeß großen Ausmaßes begriffen ist.
Ich freue mich, daß die Klagen über Entgleisungen ganz von selbst immer mehr abnehmen.
Es war schließlich kein Zufall, daß gerade der Richter sich in die neuen Verhältnisse nicht ohne weiteres hineinfinden konnte.
Schließlich sind ''sie durch eine Revolution entstanden, und mag eine solche Revolution auch aus noch so erklärlichen Gründen entstanden sein daß die Gewalt dem Richter zuwider ist, ist eine Tatsache, die mit seinem Beruf zusammenhängt und auch zusammenhängen muß.
Es ist aber jetzt die Aufgabe des Richterstandes, daran mitzuwirken, daß wir im Wege der Evolution vorankommen, weil, wenn wir in Reaktion erstarren würden, eine neue Revolution unausbleiblich wäre.
Ich habe auch das Gefühl, als wenn die deutschen Richtervereine und ich verweise da insbesondere auf den Preußischen Richterverein ihrerseits ernsthaft und erfolgreich bestrebt sind, das Richtertum der neuen Zeit anzupassen und dafür zusorgen, daß subjektive Anschauungen aus alter Zeit sich in keinem Urteil mehr breitmachen.
Wenn man den Preußischen Richterverein, wie das heute in einer Rede geschehen ist, deswegen schilt, so verkennt man, daß nur durch einen solchen (6) Prozeß der Selbstreinigung die Kritik an der Rechtspflege und das Mißtrauen ihr gegenüber zum Schwinden gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wie soll es auch sonst zum Schwinden gebracht werden!
Es gibt doch in diesem Hohen Hause, von ganz wenigen Ausnahmen auf der äußersten Linken, vielleicht auch auf den hintersten Bänken dieses Hauses abgesehen, kaum jemand, der an der Unabhängigkeit des Richterstandes rütteln will.
Wenn man das aber nicht will, wenn man einsieht, daß jeder Versuch, Richter etwa einem Wahlverfahren zu unterwerfen, unmöglich ist, so muß man das Vertrauen darein setzen, daß die Unabhängigkeit des Willens und die Unbeugsamkeit des Richters bei ihm vereint bleibt mit einem freien und unabhängigen Geist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das scheint mir das Tätigkeitsziel des Preußischen Richtervereins zu sein, dahin zu wirken, und darin ihm zu helfen, ist unsere Aufgabe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann nicht mehr, wie ich wollte, mit einige »Worten auf die Absperrung von der Kritik eingehen.
Ich nehme die Kritik nicht so schwer, wie es von manchen Seiten geschehen ist.
Denn schließlich und letzten Endes hat der Senatspräsident Reichert mit Recht gesagt, daß die viele Beschäftigung mit der Justiz das Volk erst überhaupt dafür reif gemacht hat, sich mit Reformen in der Justiz zu beschäftigen.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schließlich ist doch diese ganze Kritik im letzten Grunde nur zu erklären aus dem Gott sei Dank gesteigerten Interesse für jedes Menschenschicksal innerhalb des Deutschen Reiches.
(Sehr gut!
links.)
Also dulden wir die Kritik, wehren wir uns dagegen, wenn sie scharf, ungerecht und unwissend ist, aber glauben wir nicht, daß wir damit bessern könnten, wenn wir der Kritik einen Maulkorb vorzulegen beabsichtigten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wollte wünschen, daß es gelänge, unser deutsches Rechtswesen aus dem Streit der Meinungen heraus zubringen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wollte wünschen, daß es gelänge, dahin zu wirken, daß wir alle im Recht einen Schatz, der dem ganzen Volke gehört, sehen.
Wir haben uns in den letzten Jahren viel mit dem Recht am Staat beschäftigt, und jeder hat versucht, das Recht des Eiuzelbürgers am Staat zu erweitern.
Wichtiger beinahe scheint es mir zu sein, daß auch jedem einzelnen das Recht im Staate, und zwar ein klares, gutes und reines Recht gewährleistet wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einer meiner Vorredner hat mit dem Wort geschlossen: Recht muß Recht bleiben!
ein gutes, schönes, treues Wort.
Aber in einer Zeit wie der unseligen, wo cs nicht mehr allein darauf ankommt, daS Bestehende zu erhalten, sondern auch darauf, es fvrtzuentwickeln, ist 2421 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
t) vielleicht noch wichtiger als Wahrspruch für das deutsche Volk: Recht muß Recht werden!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dI VD), Abgeordneter: Ein Demokrat allerdings von anderer Art als mein Vorredner Koch-Weser, dessen Partei wahrscheinlich nach den nächsten Wahlen bestenfalls auf den allerhintersten Bänken in diesem Hause noch zu finden sein wird —, ein Demokrat zwar, aber ein aufrechter, alter Berufsbeamter, vor dem wir alle Hochachtung haben, der höchste Richter dieser Republik, der Reichsgerichtspräsident Dr. Simons, hat einmal gesagt: Die Rechtssprechung befindet sich angesichts der Gesetzgebung der Kriegs- und Nachkriegszeit in der schiveren und fast unerträglichen Lage, daß sie vielfach nicht mehr eigentliches Recht, sondern nur noch mehr oder mindergroßes Unrecht sprechen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser selbe Mann hat vor einigen Wochen sein Amt niedergelegt, weil die Reichsregierung durch einen Wider Treu und Glauben erfolgten politischen Eingriff in ein bei dem Staatsgerichtshof des Deutschen Reiches anhängiges Rechtsverfahren die Entscheidung dieses höchsten Gerichtshofs vereitelt hat und es der Reichsgerichtspräsident Dr. Simons weder mit der Unabhängigkeit und Würde dieses höchsten Gerichts noch mit dem Ansehen seiner eignen Person als Präsident dieses (L) Gerichts für vereinbar hielt, dieses Amt länger zu bekleiden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese beiden Tatsachen allein schon genügen zu dem Beweis, daß diese Republik nicht nur, wie die Ereignisse der letzten Wochen und Tage zeigen, finanziell, wirtschaftlich und außenpolitisch völlig bankerott ist und nur noch von der Gnade der Jacob Goldschmidt und Genossen ihr kümmerliches Dasein fristet sondern diese Tatsachen beweisen auch den Bankerott des Rechts und der Justiz.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Kein Wunder!
Denn Recht ist im tiefsten Grunde nichts anderes wie Ausfluß von Macht, und ein Staat ohne Macht muß seine Träger so sagte schon Treitschke auf die Dauer entsittlichen.
Nur so ist ja auch das Verbrechen, der betrügerische Bankerott der Inflation und der sogenannten Aufwertung möglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute will man wieder das deutsche Volk durch ein neues Tributdiktat auf Jahrzehnte hinaus bis in das dritte und vierte Glied zu Lohnsklaven des internationalen Finanzkapitals erniedrigen, und ein undeutscher Reichstag wird das genau wie vor fünf Jahren wider alles göttliche Recht und menschliche Moral durch gesetzliches Unrecht wieder sanktionieren.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus der Fülle von Material, das den Bankerott der Justiz erhärtet, kann ich bei der Kürze der Redezeit von einigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen, leider nur drei krasseste Fälle anführen.
Da ist zunächst der Magdeburger Mordprozeß Schröder-Haas (6) nud der sich anschließende Disziplinarprozeß gegen die Richter Hoffman »und Kölling.
Ich glaube, es ist in der Geschichte der deutschen Rechtsprechung ein so unerhörter Eingriff in eine gerichtliche Voruntersuchung noch nicht dagewesen, wie der Reichsbannerhäuptling und Oberpräsident im Nebenamt Hörsing ihn begangen hat, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) indem er einfach, weil der Jude Haas ein Schwager eines Herrn Krohn, eines Gönners und Geldgebers des Reichsbanners und Freundes Hörsings ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und seine Großmutter )
—wir brauchen gar nicht bis zur Großmutter zurückzugehen zum Schutz dieses Juden, dem Untersuchungsrichter die Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft wider alles Recht wegnahm und damit die Untersuchung lahmlegte.
Was ist gegen Severing, Hörsing und den Polizeivizepräsidenten Weiß, der als Helfer bei diesem Rechtsbruch tätig war, geschehen
Nichts!
Gegen sie hat man kein Disziplinarverfahren eingeleitet, obwohl sich der Oberpräsident Hörsing offenbar der Begünstigung des Juden Haas schuldig gemacht hat denn er hat es sogar fertiggebracht, als der Untersuchungsrichter im Bureau Hörsings über den Verlauf der Untersuchung berichtete was natürlich ein großer Fehler war, Herr Kölling hätte gar nicht hingehen dürfen —, hinter einem Vorhang einen Spitzel zu verstecken, wahrscheinlich den Verteidiger des Juden Haas, den Rechtsanwalt Braun.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser hat die ganze Unterredung angehört und hat (D) natürlich für seinen Klienten das mögliche herausgeholt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie in der Münchner Polizei wohl nicht gemacht )
—Nein, das haben wir nicht nötig gehabt.
Wir sind unseren Weg geradeaus gegangen.
Wir brauchten keinen Vorhang und kein Versteckenspiel.
Herr Hörsing bezieht heute noch ein hohes Wartegeld, genau so wie der von Barmat mit goldenen Zahnstochern beschenkte frühere Polizeipräsident Richter.
Wenn der Justiz, der Gerechtigkeit hätte genügt werden sollen, dann hätte der ganze MordProzeß Schröder-Haas noch einmal aufgerollt werden müssen an der Schuld Schröders zweifelt ja kein Mensch die ist erwiesen.
Aber die Mittäter und Anstifter hat man nicht gefaßt und nicht fassen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur ein neuer Prozeß hätte die nötige Aufklärung schaffen können.
Was von dem Juden Haas zu halten ist, das sehen Sie daran, daß der Mann gegen den preußischen Fiskus für angeblich unschuldig erlittene Untersuchungshaft eine Entschädigungsforderung von 90V OVO Mark wegen entgangenen Gewinns gestellt hat.
(Hört!
Hört!)
Nach seiner Steuererklärung aber hatte er überhaupt keinen Gewinn, weil er angeblich mehr verbrauchte als verdiente.
(Große Heiterkeit.)
Auf die ersten Nachrichten von der Verhaftung des Haas hat die Judenpresse in schärfster Weise gegen 2422 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Frick »Abgeordneter.)
(ä.)
Stellung genommen.
Auf einmal aber, als be kannt wurde, daß Haas Jude sei und mit dem Reichsbanner zusammenhänge, stellte sich dieselbe Presse sofort vollkommen um, und nun ging die Hetze gegen die Richter Hoffmann und Kolling los.
Alle Untersuchungsergebnisse wurden brühwarm von Hörsing in die ihm ergebene Presse gebracht, und als sich die Richter ihrerseits in der Öffentlichkeit dagegen wehrten und den Weg in die Presse beschritten, da wurde ein Disziplinarverfahren gegen sie eingeleitet, und sie wurden strafversetzt.
Den Bankrott der Justiz in diesem Fall hat der Staatsanwalt im Disziplinarver fahren beim Kammergericht ganz offen verkündet, indem er den Antrag auf Verurteilung der Richter mit dem schönen Wort begründete: »Uber der Unabhängigkeit der Gerichte steht die Staatsräson.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das heißt doch die Politisierung der Rechtspflege als Staatsgrundsatz aufstellen.
Der zweite Fall, der ein besonderes Licht auf den Bankrott der Justiz wirft, ist der Skandal der Fememordprozesse, die bekanntlich auf die Femehetze einer schamlosen Judenpresse zurückgehen.
Diese Femehetzc, die im Frühjahr 1925 begonnen hat, wäre gar nicht möglich gewesen, wenn nicht der Barmat-Skandal vorausgegangen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Die ganze Fememordhctze war nichts anderes als ein Ablenkungsmanöver, uni die öffentliche Aufmerksamkeit von dem ungeheuerlichen Barmat-Skandal abzu —.
ziehen.
Die Fememordprozesse wären auch nicht mög lich gewesen, wenn in der Regierung wirklich Männer und keine Männchen säßen und gesessen hätten, 'ich meine hier in erster Linie den Reichswehrminister Geßler denn sowohl er wie auch der damalige preußische Innenminister Severing wußten genau, was es mit der Schwarzen Reichswehr für eine Bewandtnis hatte und was für ein Spiel dort gespielt wurde, und es wäre einfachste menschliche und Amtspflicht des Herrn Geßler damals gewesen, die Kabinettsfrage zu stellen und zu sagen: wenn jene Leute verfolgt werden sollen, dann bin ich der Schuldige, ich trete vor sie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Damals 1923 hat man jene Männer benutzt und war dankbar für die Dienste, die sie dem Vaterland leisteten.
Aber im Jahre 1925 wollte man nichts mehr von ihnen wissen, da ist man von ihnen abgerückt.
Dasselbe gilt auch für den damaligen deutschnationalen Reichsjustizminister Herzt.
Auch Herr Hergt wäre 1925 in der Lage gewesen, als damals zuständiger Minister der stärksten Regierungspartei vor die Leute zu treten und zu sagen: Hier lag ein Reichsnotstand vor, der die Verfolgung dieser Taten ausschließt.
Das wäre wirklich Staatsräson gewesen.
Das ist das traurigste Kapitel in dem ganzen Fememordskandal: die Verantwortungsscheu der eigentlich verantwortlichen Männer.
Man hat die Leute unten hängen lassen, weil man politische Konse quenzen für die eigene Ministerherrlichkeit fürchtete Daran ändern jetzt auch die schönsten Briese nichts, die Seeckt und Groener, ja sogar Hindenburg heute an den Ministerpräsidenten Braun wegen Begnadigung der Femerichter schreiben.
Wir haben deswegen den (0) Antrag Nr.
492 gestellt, der die sofortige Freilassung aller Femerichter, wie wir sie richtig bezeichnen, verlangt.
Besonders kraß liegt das Unrecht in dem Fall Schulz, der seinem ordentlichen Richter entzogen und durch ein eigenes Sondergericht von dem berüchtigten Landgerichtsdirektor Siegert abgeurteilt wurde.
Siegert hatte dazu in einem früheren Prozeß gegen einen Frontsoldaten den Befähigungsnachweis durch die Worte erbracht: »Wer sich so lange draußen Herumgetrieben hat, der hat natürlich einen moralischen Defekt.
« Ich habe mich vor ein paar Tagen selbst überzeugt, wie der Mann im Gefängnis behandelt wird.
Als ich ihn vor einem halben Jahr in Essen besuchte, war er noch gesund und munter heute aber ist seine Gesundheit und sein Nervensystem schwer zerrüttet.
Der Mann wird planmäßig langsam zu Tode gemartert.
Er darf kein Fenster öffnen.
Er kann nicht einmal in der Freistunde auf den Hof gehen.
Sobald er sich dort zeigt, öffnen sich alle Zellensenster, und er wird von den Gefangenen so beschimpft, daß er es vorzieht, auf den Hofspaziergang zu verzichten.
In der Nacht brennt das Licht in seiner Zelle und ein Wachtmeister sitzt ab 11 Uhr ständig an seinem Bett, so daß er seit 24.
Mai, seitdem er von Essen nach Moabit kam, nicht mehr schlafen kann.
Er ist jetzt mit seinen Nerven zu Ende nach fünf Jahren Haft kein Wunder!
Dabei hat Fahlbusch, der kürzlich von Amerika durch Schwindel herübergelotst worden ist, bekundet, daß in dem Falle Wilms, dem einzigen, in dem Schulz verurteilt worden ist, Schultz als Schuldiger überhaupt nicht in Frage kommt.
Man hätte also erwarten müssen, daß er daraufhin sofort bis zum Abschluß des Wiederaus- nahmeverfahrens freigelassen wird.
Statt dessen hat man einen neuen Haftbefehl in einem andern Fall gegen Schultz erlassen.
Weite und nicht die schlechtesten Kreise des deutschen Volkes haben kein Verständnis dafür, daß der kommunistische Mordbrenner Max Hölz seit Jahr und Tag frei herumläuft und der Frontkämpfer Paul Schultz, der 64mal im Krieg verwundet worden ist, heute noch in Haft sitzt.
Sie sehen darin den Beweis für die ganze moralische Verlumpung der Justiz und dieser Republik.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Frick, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Frick Abgeordneter: 1 Nun zum letzten Fall, der den Bankrott der Justiz offenkundig macht: das ist der Barmat-Prozeß.
Der ostjüdische Großschieber Barmat hat das deutsche Volk um Dutzende von Goldmillionen betrogen und kam trotzdem mit einer leichten Gefängnisstrafe von 9 Monaten davon, die er niemals absitzen wird der Prozeß ist heute noch nicht zu Ende, nur die erste Instanz hat bisher gesprochen, und Barmat macht schon wieder lustig seine Schiebergeschäfte weiter wie vorher.
Dieses Verfahren ist der reinste Hohn auf die Justiz und rechtfertigt für sich allein schon den Ausspruch des Senatspräsidenten Baumbach: Die Strafjustiz ist zur Dirne der Politiker geworden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2423 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, auch wenn das Wort nur zitiert wird, verstößt es doch gegen die Ordnung des Hauses.
Ich bitte, die Wiederholung zu unterlassen.
Dr. Frick Abgeordneter: Die Staatsanwälte Kußmann, Caspari und Pelzer, die in diesen ungeheuerlichsten Korruptionsskandal der Novemberrepublik und das will viel heißen gründlich hineingeleuchtet haben und vor allem das wichtigste, die politischen Zusammenhänge aufdecken wollten, wurden für ihren Diensteifer diszipliniert und aus Amt und Würden gejagt, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) weil die von Barmat bestochenen sozialdemokratischen Führer ihren in der preußischen Regierung maßgebenden Einfluß in diesem Sinn einsetzten, um sich selbst und ihre Partei vor größeren Schaden zu bewahren.
So wurde der ganze Barmat-Prozeß in eine gewöhnliche Feld-, Wald- und Wiesenbetrugsaffäre mit S. P. D. und Zentrumshilfe umgebogen.
Ich habe schon im vorigen Jahre bei meiner Rede zum Iustizetat darauf hingewiesen, daß cs unerhört ist, daß der Reichskanzler a. D. Bauer und der Abgeordnete Heilmann, diese Leuchten der Sozialdemokratie, bis heute noch nicht wegen Meineids verfolgt werden, obwohl sie seit Jahren in aller Öffentlichkeit, unter anderem im »Fridericus«, beschuldigt werden, vor dem Barmat-Untersuchungsausschuß des Preußischen Landtags unter Eid wissentlich die Unwahrheit gesagt zu haben.
Demgegenüber erklärt der Preußische Iustizminister Dr. Schmidt, es bestehe kein Anlaß, gegen Bauer und Heilmann wegen Mein.
2. eids oder den nicht immunen Schriftleiter des »Fri dericus« Wege »Beleidigung vorzugehen.
Schopenhauer hat einmal gesagt: (Zurufe von den Sozialdemokraten: Der Jude Schopenhauer!)
»Das Hauptmerkmal der jüdischen Rasse ist ihre Schamlosigkeit.
« (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Frechheit und Schamlosigkeit!)
An diesen Ausspruch wurde ich erinnert, als am 16.
Mai hier ausgerechnet Herr Heilmann als Zionswächter über Politische Moral und Reinlichkeit im öffentlichen Leben sich berufen fühlte, für die Aufhebung der Immunität unseres Abgeordneten Straßer wegen angeblichen Mißbrauchs einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, Sie haben eben Zitate in Verbindung gebracht mit Mitgliedern des Hauses.
Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Di.
Frick (diSDLD), Abgeordneter: Infolge geschäftsordnungswidriger Verkürzung meiner Redezeit konnte ich ihm damals nicht ausführlich erwidern und mußte mich auf einen Zuruf beschränken, der besagte, daß Heilmann Barmats KorrNptionsgeschäfte besorgt und wider besseres Wissen unter Eid die Unwahrheit gesagt habe.
Ich wurde deswegen aus dem Saal geReichstag 1929.
85.
Sitzung.
wiesen, aber meine Anklage konnten Sie (zu den Sozial- zv) demokraten) damit doch nicht hinwegwischen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damit Sie aber nicht glauben, ich würde jemand ohne Beweis verleumden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) will ich nur kurz eine aktenmäßige Feststellung machen.
Herr Heilmann hat am 4.
Februar 1925 vor dem Preußischen Barmat-Untersuchungsausschuß als Zeuge unter Eid ausgesagt: Ich kann heute vor dem Ausschuß als Zeuge unter meinem Eid mit vollkommen ruhigem Gewissen bekunden, daß ich mir von Barmat nicht mehr habe geben lassen, als ich wirklich an Aufwendungen für ihn gemacht habe.
Nun besteht aber unglücklicherweise ein amtliches Protokoll, das am 24.
März 1925 in Amsterdam aufgenommen wurde und die unterschriftliche Zeugenaussage des Schwagers und Privatsekretärs Barmats enthält, eines Herrn Lionel Isaac.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das Ihr Kronzeuge )
Sie berufen sich immer auf Juden als Kronzeugen, da darf ich es auch einmal tun.
Dieser Lionel Isaac hat folgendes ausgesagt: Der Abgeordnete Heilmann war Barmats bester Freund uud fast täglich mit ihm zusammen.
Ich glaube mit Sicherheit sagen zu können, daß Barmat für Heilmann vollständig gesorgt hat.
Ich selbst habe öfters im Auftrage Barmats Geschenke, Kristallvasen und anderes für Heilmann gekauft.
Ich weiß auch, daß die damalige Freundin Heilmanns von Barmat öfters Geschenke bekommen hat.
Folgender Vorfall ist mir noch in Erinnerung: Das erstemal, als Heilmann Barmat nach seinem Umzuge vom Zentralhotel in das Bristolhotel besuchte, befanden sich beide allein im Zimmer.
Ich war im Nebenzimmer.
Die Tür war nicht ganz geschloffen.
Ich hörte, wie Heilmann sagte: »Nein, nein, Barmat, das kann ich nicht machen« und weitere ähnliche Redewendungen gebrauchte.
Als Heilmann weggegangen war, fragte ich Barmat, was losgewesen sei, worauf er erwiderte, er habe Heilmann 5000 Mark in die Tasche gesteckt.
Heilmann habe anfänglich die Annahme scheinbar verweigert, das Geld aber behalten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Barmat fragte mich noch, ob meiner Meinung nach 5000 Mark zunächst genug seien.
Ich erwiderte, das wisse ich nicht.
Diese Zahlungen gingen sämtlich auf Unkostenkonto.
So, meine Herren Sozialdemokraten!
Der Mann ist heute, nicht nur wie früher Vorsitzender Ihrer Fraktion im Preußischen Landtag, sondern seit der letzten Wahl auch Mitglied des Reichstags und einer der wenigen Doppelmandatare Ihrer Partei.
Er hat das um Barmat verdient.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
°1 »355 242411Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.


Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich wollte Ihre Vorlesung nicht unterbrechen, aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit längst abgelaufen ist.
Dr. Frick« Mv )
Abgeordneter: Ich hätte über dieses Thema noch mehr zu sagen, (Heiterkeit) ich kann das Ergebnis dahin zusammenfassen: heute heißts: die Freiheitskämpfer ins Loch, die Schieber in die Ministersessel!
So will ich denn schließen mit den Worten des Abgeordneten Heilmann, die er am 9.
Juni 1926 als Redner der größten Partei des preußischen Landtags zum Iustizetat gesprochen hat: Wir werden dafür sorgen, daß das Fundament dieses Staates, wenn nicht die Justiz, doch die Gerechtigkeit wird.
Wir Nationalsozialisten werden Herrn Heilmann dabei tatkräftig unterstützen, indem wir im kommenden Dritten Reich (Lachen und Heilrufe links) auf Grund eines Gesetzes gegen Volksverrat und Korruption durch einen Deutschen Staatsgerichtshof Herrn Heilmann als ersten in völlig legaler Weise aufhängen lassen werden.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, Ihr Vorwurf, daß gegen Sie besonders rigoros in bezug auf die Innehaltung der Redezeit verfahren werde, ist sehr unberechtigt.
Sie haben die Redezeit um v) 6 Minuten überschritten.
Das hat bisher kein Redner einer großen Partei getan.
Es ist zu einem Vorwurf von Ihrer Seite also kein Anlaß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter.
(Köln).
Dr. Scheiter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß der Herr Vor redner seinem Freunde Schulz durch die Rede, die er soeben gehalten hat, keinen Dienst erwiesen hat.
Denn es gibt auch außerhalb der Partei des Vorredners Leute genug, die mit dem Schicksal des Herrn Schulz durchaus Mitleid haben und gewillt sind, sein Los zu mildern.
Wenn Sie aber glauben, durch derartige Reden die Lage des Herrn Schulz bessern zu können, so sage ich Ihnen, daß Sie auf einem ganz falschen Wege sind.
(Abgeordneter Dr. Frick: Sie tun so nichts dazu!)
Das wissen Sie ja nicht.
Sie haben darüber ganz sicher kein Urteil.
Nun zu etwas ganz anderen:.
Auf dem Gebiete der Umstellung der Forderungen und Verbindlichkeiten alter Währung hat sich die Öffentlichkeit in letzter Zeit nicht nur für das Problem der Mobilisierung der Aufwertungshypothekrn interessiert, sondern auch für die wirklichen und angeblichen Gewinne der Hypothekenbanken aus der Abwicklung des LiquidationsPfandbriefgeschafts.
Zu diesem Kapitel möchte ich hier vor einer größeren Öffentlichkeit einige Bemerkungen machen.
Als bei- Erlaß der: Aufwertungsgesetze die Hypothekenbanken von ihrem Standpunkt durchaus mit Recht darauf hinwiesen, daß ihnen nicht zugemutet (O) werden könne, das gesamte Pfandbriefliquidationsgeschäft auf eigene Kosten durchzuführen, daß sie vielmehr für die Unkosten der Verwaltung, der Flüssigmachung der Teilungsmasse und der Vertretung der damit zusammenhängenden Prozesse eine Entschädigung beanspruchen müßten, hat der Reichstag dem dadurch Rechnung getragen, daß er im Z 48 des Aufwertungsgesetzes bestimmte, daß den Hypothekenbanken ein Verwaltungskostenbeitrag bis zu 10 Prozent für ihre Mühewaltung bewilligt werden könnte nach näherer Festsetzung durch die Reichsregierung.
Der Reichstag hat aber damals in dem gleichen Paragraphen den Hypothekenbanken die Verpflichtung auferlegt, aus ihrem eigenen sonstigen Vermögen einen Pflichtbeitrag zur Teilungsmasse zu leisten, in der Erwägung, daß die Erhaltung des gesamten Geschäftsapparates der Hypothekenbanken doch auch mit den Mitteln der Pfandbriefgläubiger erreicht und nur damit möglich gewesen sei.
Es hat dann die Durchführungsverordnung in ihren Artikeln 76 und 77 bestimmt, daß dieser Verwaltungskostenbeitrag 8 Prozent betragen solle, daß 8 Prozent aller Eingänge den Hypothekenbanken als Entgelt für ihre Mühewaltung zufließen sollte, und zwar als Pauschalgebühr, ohne Rücksicht darauf, ob sie wirklich entsprechende Ausgaben gehabt hätten oder nicht.
Andererseits wurde bestimmt, daß überall da, wo es nach den wirtschaftlichen Verhältnissen der Banken sich als angemessen herausstellte, den Banken ein entsprechender Beitrag zur Teilungsmasse auferlegt werden sollte.
Schon damals hat man über die Höhe und Angemessenheit eines Beitrags von 8 Prozent erheblich.
gestritten, und dieser Streit tauchte erneut auf, als im Jahre 1927 die Novelle zum Aufwertungsgesetz geschaffen wurde.
Es wurde beanstandet, daß diese 8 Prozent zuviel sei, daß andere Treuhänder von Teilungsmassen, wie beispielsweise Sparkassen und Lebensversicherungen, einen erheblich geringeren Kostenaufwand für die gleiche oder vielleicht größere Arbeit errechneten, und daß daher eine Herabsetzung bis auf 2 oder 3 Prozent angebracht sei.
Die Hypothekenbanken wußten sich aber damals gegen jede Herabsetzung geschickt zu wehren, indem sie darauf hinwiesen, daß bei der Unübersichtlichkeit der Verhältnisse noch kein sicheres Urteil darüber gewonnen werden könnte, welcher Beitrag wirklich angemessen sei, und daß sie andererseits in dem Pflichtbeitrag aus dem eigenen Vermögen ein Äquivalent für etwaige Gewinne sähen.
Dennoch glaubte der Reichstag damals, in einer einmütigen Entschließung zum Ausdruck bringen zu müssen, daß ein Ausgleich zwischen Pflichtbeitrag und Verwaltungskostenbeitrag stattfinden müsse, indem er am 1.
Juli 1927 beschloß, die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Regierungen der Länder dahin zu wirken, daß in den Fällen, in denen der den Hypothekenbanken gemäß Artikel 76 der Durchführungsverordnung zum Aufwertungsgesetz zustehende Verwaltungskostenbeitrag außer Verhältnis zu den tatsächlich erwachsenen Verwaltungskosten steht, im Interesse der Erzielung einer höheren Aufwertuygsquöte zugunsten der Pfandbriefgläubiger ein Ausgleich dadurch geschaffen werde, daß den Hypothekenbanken die Leistung eines entsprechend hohen Beitrags aus ihrem sonstigen Vermögen zur Teilungsmasse auferlegt werde.
Damit sollte gesagt sein: Der Derwaltungskostenbeitrag soll möglichst den Reichstag.
85.
Ditzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2425 (Dl '.
Schetter, Abgeordneter.)
tatsächlichen Unkosten entsprechen, und wenn aus den 8 Prozent den Hypothekenbanken mehr zufließt, als ihren tatsächlichen Unkosten entspricht, so soll das Mehr dadurch ausgeglichen werden, daß sie einen entsprechenden Pflichtbeitrag zur Teilungsmaffe zu leisten haben.
Wie ist nun seitdem die tatsächliche Entwicklung der Verhältnisse gelaufen
Die Durchführung dieser Entschließung des Reichstags lag letzten Endes bei dxn Ländern, und es wäre Pflicht der Länderregierungen gewesen, nunmehr bei den einzelnen Hypothekenbanken eine Kontrolle darüber anzustellen, wieviel an tatsächlichen Unkosten entstanden ist, wieviel aus dem Verwaltungskostenbeitrag von 8 Prozent geflossen ist, uyd ob durch einen entsprechenden Pflichtbeitrag ein Äquivalent zur Teilungsmasse hergestellt ist.
Die Länder haben es aber an dieser Kontrolle vollkommen fehlen lassen, und es ist ein Zustand eingetreten, auf den öffentlich aufmerksam zu machen alle Veranlassung vorliegt.
Die tatsächliche Entwicklung bis heute hat nun dahin geführt, daß die Unkosten der Hypothekenbanken im allgemeinen hinter dem 8 prozentigen Verwaltungskostenbeitrag erheblich zurückgeblieben sind, daß umgekehrt die Pflichtbeiträge zu den Teilungsmassen bisher vielfach in ungenügendem Maße geleistet worden sind, so daß aus dieser Abwicklung erhebliche Gewinne der Hypothekenbanken auf Kosten der Pfandbriefgläubiger entstanden sind.
Ich will mir nicht die Zahlen zu eigen machen, die in dieser Richtung in der Öffentlichkeit genannt worden sind ist doch behauptet worden, daß der Reinüberschuß bei 33 Hypothekenbanken 100 Millionen betragen solle.
Wenn aber auch nur ein Bruchteil dieser Summe, etwa ein Viertel oder ein Fünftel, den Hypothekenbanken zugekommen wäre, so läge alle Veranlassung vor, hier Abhilfe zu schaffen und diese Summe denjenigen wieder zuzuführen, denen sie nach dem Aufwertungsgesetz zukommen sollte, nämlich den Pfandbriefgläubigern.
Dabei kommt in Betracht, daß noch eine Reihe sonstiger zusätzlicher Gewinne den Hypothekenbanken zunutze kamen: aus den Zinseingängen der noch nicht zum Register übernommenen Hypotheken, aus einer prozentigen Zinsspanne der in das Register übernommenen Hypotheken und besonders bei den Endabfindungen durch Übernahme der Restbestände der Teilungsmassen, z.
B. bei der Bewertung der persönlichen Forderungen, die nur die Banken selbst zu übernehmen in der Lage waren.
Zusammenfassend ist also festzustellen: die Hypothekenbanken haben aus der Abwicklung der Geschäfte mit den Liquidationspfandbriefen auf Kosten der Psandbriefgläubiger große Gewinne gezogen.
Diese Gewinne stehen, zum großen Teil wenigstens, in direktem Widerspruch zu der Tendenz des Aufwertungsgesetzes und sind nur dadurch möglich geworden, daß die Länderregierungen in ihren Kontrollpflichten vollkommen versagt haben.
Bei dieser Sachlage scheint es mir Aufgabe der Reichsregierung zu sein, den Dingen im einzelnen näher nachzugehen und auf die Länderregierungen dahin einzuwirken, daß diese verhüten, daß bei den Hypothekenbanken weitere Endabfindungen stattfinden, ehe die Frage des Pflichtbeitrags vollkommen geregelt ist, und dafür zu sorgen, daß die Teilungsmassen durch diese Pflichtbeiträge weiter verbessert werden.
Ich bin überzeugt, daß die Reichsregierung im Bewußtsein der Verantwortlichkeit für den am I. Iuli 1927 hier gefaßten Beschluß dafür Sorge tragen wird, daß etwaige Mißstände, die sich hier eingeschlichen haben könnten, abgestellt werden, und daß den Pfandbriefgläubigern noch erhebliche Beträge zufließen, die andernfalls in den Bilanzen der Hypothekenbanken verschwinden und nicht denen zukommen würden, für die sie nach der Aufwertungsgesetzgebung bestimmt sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Alexander.
Dr. Alexander (Lk), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Levi hat es in der bei ihm gewohnten antibolschewistischen Manier für notwendig gehalten, wieder gegen die Sowjetunion zu Hetzen er hat von den barbarischen mittelalterlichen Schreckenszustänben in der Sowjetunion gesprochen.
Mit Herrn Levi sich über diese Dinge auseinanderzusetzen, das ist, glaube ich, verlorene Liebesmüh.
Eines möchte ich aber doch feststellen: die Fortentwicklung des Zivilrechts, des Familienrechts, des Eherechts und die Fortbildung des Strafrechts und des Strafvollzugsrechts iir der Sowjetunion stehen turmhoch über dem, was in der deutschen Republik in diesen Dingen nur versucht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen hat Herr Levi seinen Lohn dahin: Herr Hanemann von der Deutschnationalen Volkspartei hat sich mit diesen seinen Ausführungen vollkommen einverstanden erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Doch ich möchte die wenigen Minuten meiner Redezeit noch dazu benutzen, Sie auf die Resolution auf Drucksache Nr.
1122 Abschnitt 6 aufmerksam zu machen.
Ml Wir fordern in dieser Resolution, daß die Reichsregierung ein Verzeichnis aller d »r Fälle vorlegt, in denen noch Freiheitsstrafen gegen Kriegsteilnehmer auf Grund von Urteilen der Militärgerichte heute noch vollstreckt werden.
Wir fordern weiter ein Amnestiegesetz für diese noch in den Zuchthäusern der Republik befindlichen Kriegsteilnehmer.
Es handelt sich im wesentlichen um Deserteure, und zwar, wie die Liga für Menschenrechte festgestellt hat, um etwa 300 bis 400 Fälle.
Diese Deserteure haben, um sich vor den Folgen der Desertion zu sichern, sogenannte Deckungsverbrechen, also Diebstahl im Rückfall oder andere Straftaten begangen.
Die Militärgerichte haben sie zu barbarischen Ltrafen, zu 10 und 15 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Keine der bisher erlassenen Amnestien hat sich dieser Leute, die wirklich Opfer des Krieges sind, angenommen.
Das Tolle bei der ganzen Geschichte ist aber, daß das Be gnadigungsrecht vom Reichspräsidenten nicht etwa dem Reichsjustizministerium übertragen worden ist, sondern die Vorprüfung und die Ausübung des Begnadigungsrechtes für diese Fälle liegen in Händen des Reichs Wehrministeriums.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In den Akten finden wir da natürlich regelmäßig den Vermerk, daß das Reichswehrministerium keinen Anlaß habe, diese Leute zu begnadigen.
So müssen sie also noch bis 1932 oder 1933 in den Zuchthäusern sitzen.
Zum Teil hat man sie während der Revolution ent lassen, hinterher haben aber die stabilisierten Behörden der deutschen Republik diese Leute zur Strafvollstreckung wieder zurückgeholt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
355 24261Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Alexander, Abgeordneter.)
(X) Wir fordern daher, daß mit diesen unmenschlichen Strafvollstreckungen endlich einmal Schluß gemacht wird.
Wir fordern das nicht, weil wir glauben, daß Sie das aus irgendwelchen Gründen der Gerechtigkeit tun würden, sondern weil es einfach eine Forderung der Menschlichkeit ist, hiermit endlich aufzuhören.
Im Hauptausschuß haben ausgerechnet auch die Sozialdemokraten gegen diese Resolution gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben damit an dieser Justiz teilgenommen und sich mit dieser Justiz einverstanden erklärt, die auch in diesem Falle nur eine Justiz der Rache ist, der Rache der hohen Militärs an den Deserteuren.
Wenn Sie jetzt wiederum so stimmen wie damals, so entlarven Sie damit selbst Ihre Oppositionsreden über die Justiz als das, was sie sind, als Phrasen, während Sie in Wirklichkeit alle diese Dinge mitmachen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
Dr. Wendhnuse »(DtirDD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir christlichnationalen Bauern wollen zum Justizetat nicht allzuviel sagen.
Ich glaube, daß ich damit auch einmal Ihr Einverständnis finde, hoffentlich auch noch in anderen Fällen.
Wir sind mit der Haltung des Herrn Reichsjustizministers, soweit sie bekanntgeworden ist, in der Ehescheidungsfrage und der Frage der Todesstrafe cinver- standen.
Was die Ehescheidungsfrage angeht, so haben ) wir unsere Stellung in einer Erklärung anläßlich der Aussprache über die Ehescheidungsreform bekanntgegeben.
Sie geht dahin, d ß wir damit einverstanden sind, wenn unhaltbare Bestimmungen des bürgerlichen Eherechts abgeändert werden, daß wir uns aber einer Auflockerung der Ehe widersetzen werden.
Was die Todesstrafe angeht, so sind wir der Meinung, daß jede Staatsgewalt, wenn auch das beben nicht der Güter höchstes ist, doch die Pflicht hat, das Leben als das höchste Rechtsgut des Menschen zu schützen.
Nach unserer Meinung steht das Leben des gesitteten Staatsbürgers, der Leben und Eigentum der anderen achtet, höher als das Leben des Verbrechers, der das nicht tut.
Herr Minister Koch hat vorhin ausgeführt, daß es für die Nechtsmoral bedenklich wäre, wenn das Mitleid mit dem Täter größer würde als das Mitleid mit dem Verletzten.
Ich glaube, er hätte das noch etwas schärfer ausdrücken können.
Denn heute findet in gewissen Kreisen nicht nur eine Entschuldigung des Verbrechers statt, sondern auch eine Verherrlichung in Wort, Schrift, Bild und Film.
(Rufe links: Fememörder!)
Ich glaube, daß diese Form der Verherrlichung des Verbrechertums nicht gerade zur Stärkung der Nechtsmoral im deutschen Volke beiträgt.
Auf der einen Seite tritt man ständig für Milde ein wenn es sich aber um Fememörder handelt, die aus den nationalsten Beweggründen gehandelt haben, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die im stillen Einvernehmen mit der Regierung gehandelt haben, in der seinerzeit auch Ihre (zu den Sozialdemokraten) Freunde saßen, so kann man nicht scharf und schroff genug iu den Strafandrohungen sein, die man diesen Leuten gegenüber vom Stapel läßt.
1 (0) Genau so ist es mit dem Bauernstand, der jetzt zum erstenmal im Leben Gerichtsvollzieher und Staatsanwalt kennengelernt hat.
Diesen ruhigsten Stand haben Sie durch Ihre zehnjährige Wirtschaftspolitik so weit gebracht, daß er jetzt so aufgerührt ist, daß er seinem ganzen inneren Wesen zuwider mit der Staatsautorität in Konflikt kommen muß.
Tun Sie durch Annahme des Agrarprogramms das Ihre dazu, daß Sie diesen tragenden Urständ des ganzen deutschen Lebens wieder so stärken, daß er nur eine ganz bescheidene Lebensmöglichkeit findet, und Sie werden sehen, daß dieser Stand wiederum der treueste Sohn des Vaterlandes ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir haben ja in der Weimarer Verfassung die Unabhängigkeit der Richter verbrieft.
Wir finden überhaupt beim Durchlesen in der Weimarer Verfassung ganz wundervolle, schöne, große Worte und Versprechungen.
Wenn ich das lese, dann habe ich immer das Gefühl, als lese ich meinen alten Fritz Reuter und höre den Inspektor Bräsig sprechen von dem schönen Gericht Rindfleisch mit Plumen.
Rindfleisch und Plumen sind wunderschön, aber wir hätten sie man nich.
« -so ist es auch mit der Unabhängigkeit der Richter und manchen anderen Errungenschaften der Weimarischen Verfassung.
Der Verheißungen und schönen Worte gibt es übergenug.
In der Praxis sieht es aber meistens anders aus.
Ich möchte schließen mit dem Wort des Herrn Ministers Koch: Handeln Sie so, daß in Deutschland bald wieder Recht Recht wird.
Heute ist es leider anders.
1 (Beifall bei der Christlich-Nationalen Dauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir wenige Worte zur Erläuterung des Antrags Nr.
1123.
Der Herr Neichsjustizminister hat erklärt, daß er eine »neue Reichsamnestie« zurzeit ablehne.
Ich darf dazu bemerken, daß es sich hei unserem Antrag nicht um den Erlaß einer neuen Amnestie handelt.
Wir fordern eine Ergänzung und Ausdehnung der Amnestie auf jene, denen sie im vorigen Jahre vorenthalten wurde, 'gegen alle Gerechtigkeit, gegen alles Gefühl für Recht vorenthalten wurde.
Wir fordern, daß alle von der Amnestie erfaßt werden wir wollen alle auf das Niveau derjenigen heben, denen die Amnestie bereits im vorigen Jahr zuteil wurde, nachdem wieder ein Jahr des Elends und des Leides vorübergegangen ist.
8 1 unseres Antrags will also eine Lücke schließen, die bei der letzten Amnestie aus Parteigründen offen geblieben war.
§ 2 wiederholt, was bereits im Amncstiegesetz stand, dehnt die Amnestie aber aus die Femeleute aus, gegen die Sie (nach links) sich aus politischen Gründen gewendet haben.
Die waren es ja, die diesen Leuten aus politischen Gründen die Rechtsgleichheit und Gnade vorenthalten haben.
8 3 fordert Ergänzungen zum vorjährigen Amnestiegesetz insofern, als die Löschung der Strafen von Amts 2427 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
tragen erfolgen soll, so daß also nicht jedesmal ein besonderer Antrag gestellt zu werden braucht.
Der Absatz 2 dieses Paragraphen will erreichen, daß jene, die im ersten und zweiten Rechtszug freigesprochen, in der Zwischenzeit aber amnestiert wurden, nicht mit den großen persönlichen Kosten belastet werden.
Wir fordern hier den billigen Ersatz der Baraüslagen, den das Reichsjustizministerium dem übelberüchtigten ZeltinGoldfeld ohne weiteres gewährte.
Wieder ist ein Jahr ins Land gegangen, seitdem der damalige, derzeitige Reichsjustizminister erklärte, er wolle einen Schlußstrich ziehen.
Er zog ihn dann leider nicht.
Darum fordere ich Sie auf: Machen Sie jetzt endlich Schluß mit der Quälerei Wehrloser
Inzwischen hat die Philosophie ich appelliere an die Herren des Zentrums sich mit dem Gedanken der »höhren Gerechtigkeit« beschäftigt.
Hier handelt es sich in Wahrheit um eine Frage der höheren Gerechtigkeit.
Inzwischen hat die Literatur ich appelliere hier an die Herren von links sich mit den Ereignissen in Oberschlesien befaßt ich denke an das Buch »O-S« von Arnolt Bronnen.
Die Fälle, die wir im Auge haben, sind genau so gelagert wie in Oberschlesien, sie sind daher ebenso zu behandeln.
Inzwischen hat auch die Judikatur den Grundsatz, daß die Staatsnotwehr anerkannt werden müsse, durch eine oberstrichterliche Entscheidung als zu Recht bestehend stabiliert.
An diesem Grundsatz kommen Sie nicht vorbei.
Machen Sie also Schluß mit den Quälereien Wehrloser!
Sie erinnern sich der Zeit, wo wir im Untersuchungsausschuß zum Fall Höfle über die Behandlung Kranker in Gefängnissen gesprochen haben.
Oberleutnant Schulz ist auch krank, schwerkrank.
Es ist hier eben '.)
gefragt worden: Wollen Sie den Mann zu Tode malträtieren
Ich frage Sie: Wollen Sie den Mann zu Tode begnadigen
Ich spreche für jene, die sich nicht wehren können.
Was wollen Sie tun mit Leuten wie dem Bergarbeiter Klapproth, dem Werftarbeiter Fahlbusch, dem Chauffeur Otto, dem Schmied Kowaleski und dem prächtigen Bergmann Umhofer
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben doch früher immer behauptet, daß Sie sich solcher Leute besonders annehmen würden.
Gerade hier müßte das von Ihnen so sehr betonte soziale Gefühl mit dem Gerechtigkeitsgefühl in einer Handlung zusammenklingen.
Aus Gerechtigkeitsgefühl und aus sozialem Gefühl heraus treten wir für diese Leute ein.
Deshalb rufe ich Sie auf: Beraten Sie das Gesetz schnell, verabschieden Sie es bald, machen Sie ein Ende mit der Quälerei von Wehrlosen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich darf bitten, die Vorlage zur Hand zll nehmen.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1122 unter Ziffer 1 L bis e der Antrag Stoecker, Dr. Alexander, Torgler und Genossen vor, eine Anzahl Stellen zu streichen, einen Reichsminister, einen Staatssekretär usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 37, zu denen Abände- (tch rungsanträge nicht gestellt sind, und darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 bis 22, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Kapitel 3 Titel 1 liegt auf Nr.
1122 unter Ziffer Ila bis e der Antrag Stoecker, Dr. Alexander, Torgler und Genossen vor, der sich auf die Beamtengruppen im Neichspatentamt bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Abänderungsanträge sind abgelehnt.
Titel 1 des Kapitels 3 ist angenommen.
Titel 2 ist frei.
Zu den Titeln 3 und 4 liegt auf Nr.
1125, unter Ziffer a und b der Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht vor, der Veränderungen dieser beiden Titel vorsieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung die Titel 3 und 4.
Ich rufe auf die Titel 7 bis 23 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel D 5 Titel 1, -2, Kapitel D 6 Titel 1, 2 und erkläre sie für angenommen.
1 Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 9, Kapitel 2 Titel 1 bis 9, Kapitel 3 Titel 1 und 2 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 3 liegt aus Nr.
1125 Ziffer 2 der Anträg Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht vor, die Titelsumme zu verändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Titel 3 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf Titel a, 4, 9 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen.
Ich rufe zunächst auf die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
999 unter II über die Reichsrechtsanwaltskammer.
Ich darf sie wohl ohne Abstimmung für angenommen erklären.
(Widerspruch rechts.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diese Entschließung des Ausschusses auf Nr.
999 unter II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen auf Nr.
1122 unter 1, L und 6, Stoecker, Dr. Alexander, Torgler und Genossen.
Es fragt sich nun, welche 2428 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
(Präsident Lobe.)
'Trennung hier vorgenommen werden soll.
Soll über L und 6 getrennt abgestimmt werden
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Landsberg: Ich beantrage Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Aller Entschließungen
(Abgeordneter Landsberg: Jawohl!)
Nach dem Wunsch der Antragsteller muß aber getrennt abgestimmt werden.
Ich bringe also zunächst die Entschließung unter zur Entscheidung.
Hier wird Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: An den Strasrechtsausschuß!
Abgeordneter Landsberg: Jawohl, an den Strafrechtsausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung an den Strafrechtsausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließungen unter sind dem Strafrechtsausschuß überwiesen.
Ich rufe auf die Entschließung unter L, die sich mit Erhebungen der Reichskriminalstatistik beschäftigt.
(Zurufe: Auch Überweisung an den Strafrcchtsausschuß.
Abgeordneter Torgler: Die Ausschußüberweisung hat gar keinen Sinn!)
Die Antragsteller meinen, daß eine Überweisung an den Ausschuß unangebracht sei ich muß die Entschließung also zur Abstimmung bringen.
(Erneute Zurufe: Ausschuß!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die LberWeisung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung an den Strafrechtsausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zu den Entschließungen unter 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließungen sind abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den mit der Etatsberatung verbundenen Anträgen, und zwar zunächst zu dem Antrag Schneider (Berlin) und Genossen Nr.
116, der die Änderung der Konkursordnung betrifft.
(Zurufe: Rechtsausschuß!)
Das Haus ist mit der Überweisung an den Rechtsausschuß einverstanden.
Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
127 betrifft Abänderung des Mieterschutzgesetzes.
(Zurufe:.
Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!
Gegenrufe: 1 Wohnungsausschuß!
Abgeordneter D. Dr. Bredt: Abstimmen!)
Also es ist der Antrag auf Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß gestellt.
Ein zweiter Antrag will Überweisung an den Wohnungsausschuß und ein dritter Antrag sofortige Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen, (O) sich zu erheben, die an den Wohnungsausschuß überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung an den Wohnungsausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen Nr.
143, betreffend eine Änderung der Rechtsanwaltsordnung.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Rechtsausschuß!)
Das Haus ist einig, daß der Antrag vom Rechtsausschuß beraten werden soll.
Der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
173 will eine Änderung des Gerichtskostengesetzes.
Auch hier wird wohl Überweisung an den Rechtsausschuß beschlossen.
(Zustimmung.)
Es folgt der Antrag Dr. Breitfcheid und Genossen Nr.
174.
(Zurufe: Abstimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Nr.
174 ist angenommen.
Der Antrag Leicht und Genossen Nr.
305 betrifft die turnusweise Inanspruchnahme von Notaren.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Dr. Frick und Genossen Nr.
492 über die Haftentlassung der »echten deutschen Männer, der sogenannten Femerichter«.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
688 betrifft die Änderung der Zivilprozeßordnung.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Rechtsausschuß!)
Das Haus ist mit der Überweisung an den Rechtsausschuß einverstanden.
Der Antrag Dr. Frick und Genoffen Nr.
919 enthält einen Gesetzentwurf zum Schutz von Sparguthaben bei den Banken.
Wird sofortige Abstimmung gewünscht
(Rufe: Ja!)
Dann muß die Abstimmung in der zweiten Lesung erfolgen.
Die erste Lesung ist durch die Verbindung mit der Beratung über den Haushalt des Reichsjustizministeriums erledigt.
Ich eröffne also hiermit die zweite Lesung und bitte diejenigen, welche den § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: 8 1 ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die § 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Demnach brauche ich wohl Einleitung und Überschrift nicht mehr zur Abstimmung bringen.
Der GeReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
2429 (Präsident Lobe.)
setzentwurf ist in allen seinen Teilen abgelehnt, und damit erübrigt sich die dritte Lesung.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
1085 Drewitz, Strauß Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs —.
(Zuruf: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Die Überweisung an den Rechtsausschuß ist vorgeschlagen und angenommen.
Auf Nr.
1123 beantragen die Herren Abgeordneten Or.
Everling und Genossen einen Gesetzentwurf über Straffreiheit.
(Zuruf.)
Auch hier wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es war noch eine Entschließung zurückgeblieben, Nr.
1128 Stoecker, Dr. Alexander, die die Freilassung der aus Grund des 8 218 des Strafgesetzbuchs Verurteilten betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen über den Haushalt des Reichspostministeriums.
Ich beginne bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt auf Nr.
1117 unter o der Antrag Stoecker, Torgler vor, das Gehalt des Ministers zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu Titel 2 beantragen dieselben Antragsteller, die (i; Zulagen und Aufwandsgelder zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die beiden Titel 1 und 2 sind genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Einnahme.
Hierzu liegt auf Nr.
1117a der Antrag Stoecker, Torgler vor, den Überschuß zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen, und zwar zunächst zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1014II, die die Berücksichtigung des ortsansässigen Handwerks und Gewerbes durch die unterstellten Dienststellen betrifft.
Ich darf sie wohl ohne weiteres für angenommen erklären
Sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
1102 Riesener, Groß, Fahrenbrach über die Arbeiterfahrscheine bei den Kraftposten.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
1119 D. Strathmann, nach der die Überschüsse für die Abfindungssummen verwendet werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu den Entschließungen auf Nr.
1117 Stoecker, Torgler.
Die erste Entschließung unter b ist wohl dadurch erledigt, daß der Überschuß im Etat belasten ist so kann er nicht anderweitig verwendet werden.
Wir kommen also zu den Entschließungen unter ck über die Dienstzeit des Postpersonats und die weiteren Vorschläge.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Der Haushalt der Reichsdruckerei ist bereits gestern durch Abstimmung erledigt worden.
Wir kommen zu den mit der Etatsberatung verbundenen Anträgen.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
42 Dvbrich und Genossen über die Verbesserung der Fernsprechverhältnisse auf dem Lande und bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Ich rufe aus den Antrag Nr.
138 Stoecker, Torgler über die Senkung der Fernsprechgebühr für Wenigsprechcr und der Rundfunkgebühren.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
139 Stoecker, Torgler, das Reichspvstfinanzgesetz außer Kraft zu setzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
725 Ziffer 2 Trevi- ranus, Dr. v. Drhander, Wallraf über die Tarife für die Postpersonenbeförderung in der Eifel.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Damit sind auch die Anträge erledigt, und ich kann den letzten Gegenstand der Tagesordnung aufrufen, nämlich: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes für das Staubecken Ottmachau in Schlesien (Nr.
1042 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) (Nr.
1090 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Ehrhardt.
Ich rufe auf 8 1, erkläre ihn für angenommen, 8 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ehe wir in die angekündigte dritte Beratung eintreten, muß ich bekanntgeben, daß noch eine handschriftliche Entschließung Freiherr v. Rheinbaben und Genossen eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung aufzufordern, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, damit die schlesischen Unternehmungen, nicht zuletzt Handwerk und Gewerbe, bei der Vergebung der Aufträge vorzugsweise berücksichtigt werden.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1929.
243011 (Präsident Löbe) (, V) Da sich diese Entschließung inhaltlich mit anderen deckt, so kann ich sie gleich mit zur Abstimmung bringen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten 'Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung aus § 1, Z 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen!
Wir kommen jetzt zu den Entsehließu n gen, zunächst der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1090, Ziffer 2.
Sie beschäftigt sich mit dem Umzugs- und dem Wohnungsbeschaffungsgeld für Arbeiter und Angestellte sowie mit Eigenheimen für die landund forstwirtschaftlichen Arbeiter, die durch das Staubecken ihr Pachtland verlieren.
Ich darf wohl diese Entschließung ohne weiteres für angenommen erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr kommen wir zur Entschließung Nr.
1103 Hillebrand (Schlesien), Mollath, Drewitz, die sich mit der Vergebung an die ortsansässigen Handwerker und mit der Siedelungsdurchführung beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung 1103 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dann darf ich die Entschließung Ehrhardt, Ulitzka, Wilkens (Liegnitz) Nr.
1127 und die handschriftliche Entschließung v. Nheinbaben ebenfalls für angenommen erklären, denn sie sind dem Sinne nach auf das gleiche gerichtet.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die Sitzung morgen vormittag um 11 Uhr pünktlich zu beginnen.
Ich habe zunächst in Vorschlag zu bringen, zwei Anträge zur Überweisung an den Steuerausschuß auf die Tagesordnung zu setzen, nämlich den Antrag Dr. Hertz, I) r. Brüning, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kosten bei Steuererhebung im Nachnahmeverfahren, und den Antrag der gleichen Antragsteller über die Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer, nur zur Überweisung, ohne Debatte sonst würden die Anträge wieder abgesetzt werden.
(Abgeordneter Höllein: Nicht ohne Debatte!
Erst müssen wir die Gesetzentwürfe einmal sehen!
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Es sind die Drucksachen Nr.
956 und 1015.
Ferner schlage ich vor, auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929, und zwar Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, in Verbindung mit den Berichten des 15.
Ausschusses über die Unterstützung der Loko.
Motivindustrie durch die Deutsche ReichsbahnGesellschaft und über die Änderung der Verordnung über Kraftsahrzeugverkehr sowie in Verbindung mit den dazugehörigen Anträgen und Interpellationen.
Hat der Herr Abgeordnete Höllein der Aussetzung des ersten Gegenstandes selbst widersprochen
(Abgeordneter Höllein: Jawohl!)
Dann müssen wir das durch Abstimmung entscheiden.
Es handelt sich um die zwei Anträge, die dem Steuerausschuß überwiesen werden.
(Abgeordneter Höllein: Herr Präsident, wir werden dazu reden!)
Das wird sich erst morgen Herausstellen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese beiden Punkte auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Die weitere Behandlung kann ja erst morgen erledigt werden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.