Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsministcr des Innern überreicht mit!
Schreiben vom 26.
Februar 1929 einen Antrag des Herrn Reichsministers der Justiz auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Organisationsleiters!
Hasselbacher in Salzwedel wegen Be leidi gnng des Reichstags.

Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Gesuch dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Rademacher und Sachsenberg für 2 Tage, Schreck (Bielefeld) für 7 Tage.
1 (ly: 1 Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freidel.
Freidel (VD), Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag Nr.
858 auf die Tagesordnung zu setzen und ohne Debatte wegen der Dringlichkeit dem Struerausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Es handelt sich um den Antrag Nr.
858, Freidel, Colosser, Drewitz und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Finanzämter zu veranlassen, dem durch die lange Frostperiode geschädigten Baugewerbe auf Antrag Steuerstundung zu gewähren.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Es liegen sehr viele andere Anträge vor, die mit auf die Tagesordnung gesetzt werden könnten!)
Also für diese Sitzung wird widersprochen.
Vielleicht suchen die Interessenten die anderen Anträge vor und machen zum Schluß dieser Sitzung ihre Vorschläge für die morgige Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des von dm Abgeordneten Stoecker, Höllein, Frau Arendsee, Frau Overlach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze für Mutter und Kind (Nr.
128 der Drucksachen).
6.
März 1929.
1 W Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
1324 (Präsident Löbe.)
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) (Nr.
835 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Arendsee.
Wünscht die Berichterstatterin das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Damen und Herren!
Der Antrag der kommunistischen Fraktion auf Drucksache Nr.
128 ist am 25.
Januar dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß zur Beratung überwiesen worden.
Der 10.
Ausschuß hat sich in zwei Sitzungen am 6. und 20.
Februar mit dem Antrag beschäftigt.
Mit der Materie, die dieser An trab behandelt, hat sich der Reichstag bereits in der vorigen Sitzungsperiode befaßt.
Damals war die Drucksache Nr.
435 ebenfalls dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß zur Vorberatung überwiesen worden.
Der Ausschuß hatte dann einen Beschluß gefaßt, die Regierung aufzufordern, eine Denkschrift über den Stand des Mutterschutzes, der vorhandenen Einrichtungen der öffentlichen wie privaten Wohlfahrtspflege unter Berücksichtigung der im § 1 des Antrages Frau Arendsee und Genossen genannten Punkte baldmöglichst vorzulegen.
Außerdem hat damals der Bevölkerungspolitische Ausschuß beschlossen, die Regierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf dem Reichstag zu unterbreiten, der unter Berücksichtigung der im § 1 des Antrages Frau Arendsee erwähnten Punkte die notwendigen Einrichtungen zum Schutze von Mutter und Kind auf eine gesicherte Rechtsgrundlage stellt.
Dieser Be—.
schluß des Ausschusses kam am 1.
Dezember 1926 zur 'Beratung an den Reichstag.
Der erste Beschluß des Ausschusses wurde vom Reichstag angenommen, während der zweite Beschluß abgelehnt wurde.
Es war somit nur beschlossen worden, die Regierung aufzufordern, eine Denkschrift vorzulegen.
Diese Denkschrift ist bisher nicht erschienen.
Die kommunistische Reichstagsfraktion hat deshalb einen neuen Antrag eingebracht.
In der Begründung zu diesem Antrag wurde im Ausschuß hervorgehoben, daß sich die Verhältnisse inzwischen gewaltig verschlechtert haben.
Die Aufzucht von Kindern gestaltet sich immer schwieriger.
Niedrige Löhne, Wohnungselend, Massenarbeitslosigkeit führen dazu, daß die Mütter ihren Kindern nicht genügend Kleidung, Nahrung und Wohnraum geben können.
Die Zunahme der Frauenerwerbsarbeit bei ungenügendem Schwangerenschutz und ungenügender Kinderfürsorge trägt mit den anderen angeführten Ursachen dazu bei, daß die Frauen immer mehr zu dem verzweifelten Mittel der Abtreibung greifen.
Die Belehrung über Anwendung von Mitteln zur Verhütung der Schwangerschaft wird durch die heutige Gesetzgebung verhindert.
Die geltenden Strafparagraphen hindern aber auch, daß die Frauen bei der Vornahme solcher Abtreibungen sachkundige Hilfe durch den Arzt heranziehen.
Aus diesem Grunde besteht die ungeheuerliche Tatsache, daß die Frauen infolgedessen in Massen Schaden an Leben und Gesundheit nehmen.
Die Strasparagraphen haben nicht erreicht, den Geburtenrückgang aufzuhalten.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Frauen lieber Gefängnis, Krankheit und Siechtum auf sich nehmen, ehe sie einem ungewollten Kinde das Leben geben.
Diesen furchtbaren Tatsachen steht heute das Proletariat gegenüber.
Der kommunistische Antrag verlangt deshalb großzügige Maßnahmen zum Schutze von Mutter und Kind und Aufhebung der Strafparagraphen.
In der Begründung wurde angeführt, daß der vorliegende Gesetzentwurf als ein Rahmengesetz zu betrachten ist, dem selbstverständlich Ausführungsvorschristen folgen müssen.
Der Entwurf bildet mit dem Gesetzentwurf zum Schutze der Schwangeren und Wöchnerinnen, der am gleichen Tage wie dieser Antrag auf Drucksache Nr.
128 dem 9.
Ausschuß zur Beratung überwiesen worden ist, ein einheitliches bevölkerungspolitisches Programm.
Der Artikel I des Gesetzentwurfs fordert Fürsorgemaßnahmen von den Gemeinden, darunter Schwangerenfürsorgestellen, in denen Schwangeren ärztliche und fürsorgerische Hilfe in Gesundheits-, Rechts- und Wirtschaftsfragen gewährt wird, Schwangeren- und Entbindungsheime in genügender Zahl.
In der Begründung wurde darauf hingewiesen, daß die heutige Zahl der Entbindungsanstalten nicht ausreicht.
Die Frauen sind infolge der Wohnungsnot gezwungen, immer mehr die Entbindungsanstalten aufzusuchen.
Ebensowenig ist für Schwangere, die keine eigene Wohnung haben, gesorgt.
Die Lage der Hausschwangerm, wie solche genannt werden, ist nach wie vor eine höchst traurige ihre Unterbringung in den Entbindungsanstalten berücksichtigt in keiner Weise die Lage, in der sich die Schwangeren befinden.
Die Hausschwangeren werden meist in den schlechtesten Räumen der Entbindungsanstalten untergebracht.
In dem Antrag wird weiter die Anstellung von beamteten Hebammen und Wochenpflegerinnen, die Schaffung von Wohnheimen für Mutter und Kind gefordert, damit die Frauen und Mädchen, die keine eigene Wohnung haben, nach der Entbindung noch mit ihren Kindern zusammenbleiben können.
Es wird ferner gefordert Kinderpflegeheime, wo die Kinder erwerbstätiger Mütter ein Unterkommen finden in der Zeit, in der die Mutter zur Arbeit abwesend ist.
Weiter wird verlangt Säuglings- und Kleinkindcrfürsorgestellen.
Die Säuglingsfürsorgestellen sind zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit nicht zu entbehren.
Gerade auf diesem Gebiet könnten größere Erfolge erzielt werden.
In diesen Säuglings- und Kleinkinderfürsorgestellen sollen die gesundheitlichen Verhältnisse der Säuglinge und Kleinkinder überwacht, den Müttern der Kinder ärztliche Beratung, Behandlung und materielle Unterstützung gewährt werden.
Es wird ferner beantragt die Schaffung von Krippen, in denen Säuglinge und Kinder bis zu drei Jahren tagsüber zu pflegerischer und ärztlicher Aufsicht untergebracht werden können und wo den Müttern Gelegenheit zum Stillen gegeben wird.
In der gleichen Linie liegt die Forderung auf Einrichtung von Kindergärten für Kinder vom dritten Jahre bis zum Schulbeginn und von Horten für schulpflichtige Kinder mit Verpflegung unter fachlicher Leitung und ärztlicher Aufsicht.
Eine weitere Forderung betrifft die Einrichtung von Beratungsstellen, in denen fürsorgerische und ärztliche Beratung über Fragen des Geschlechtslebens und der Empfängnisverhütung gegeben wird und Mittel zur Verhütung der Schwangerschaft verabfolgt werden.
Diese Forderung ist gerade in der Gegenwart von Bedeutung, um der Ausbreitung der Abtreibungen ent1325 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(Arerrdsee, Berichterstatterin.)
s-L gegenzuwirken.
Es haben sich bereits Komitees für Geburtenregelung gebildet, die von sich aus derartige Einrichtungen geschaffen haben.
Zweckmäßiger und wertvoller aber sind kommunale Einrichtungen, nur so ist es möglich, Mittel zur Verhütung der Schwangerschaft den weitesten Kreisen zugänglich zu machen.
Alle diese Forderungen unter Artikel I Absatz I sollen zu Pflichtaufgaben der Gemeinden werden.
Im Ausschuß wurde darauf verwiesen, daß bereits eine Reihe derartiger Einrichtungen bestehen.
Demgegenüber machten die Antragsteller geltend, es komme ihnen darauf an, reichsrechtliche Vorschriften zu schaffen und es nicht dem Ermessen der Gemeinden zu überlasten.
Die bestehenden privaten Einrichtungen müssen von den Kommunen übernommen werden.
Nur so gelingt es, ein einheitliches System der öffentlichen Fürsorge für Mutter und Kind zu schaffen.
Die Kosten soll das Reich übernehmen, die Benutzung aller Einrichtungen soll unentgeltlich sein.
Damit soll, wie im Ausschuß mit Recht gesagt wurde, die Mutterschaft grundsätzlich als gesellschaftliche Leistung anerkannt werden.
Artikel II des Gesetzentwurfs fordert soziale Maßnahmen znm Schuhe kinderreicher Haushaltungen.
Die Hauptforderung gipfelt in der Gewährung von Kinderbeihilfen, die entsprechend dem Einkommen gestaffelt sind.
Haushaltungen, deren Jahreseinkommen 6000 Reichsmark nicht übersteigt, sollen solche Kinderbeihilfen aus Reichsmitteln erhalten.
Die Kinderbeihilfe soll monatlich betragen bei einem Jahreseinkommen bis zu 2400 Reichsmark für das erste Kind 15 Reichsmark, für das zweite 20 Reichsmark, das dritte 25 Reichsmark, das vierte und jedes weitere Kind 30 Reichsmark, bei einem Jahreseinkommen von mehr als 2400 bis 3600 Reichsmark 10 Reichsmark, 15 Reichsmark, 20 Reichsmark und 25 Reichsmark pro Monat- bei einem Jahreseinkommen von mehr als 3600 bis 4800 Reichsmark beträgt die Kinderbeihilfe für das zweite Kind 10 Reichsmark, das dritte 15 Reichsmark, das vierte und jedes weitere Kind 20 Reichsmark bei einem Jahreseinkommen von mehr als 4800 bis 6000 Reichsmark soll die Kinderbeihilfe monatlich erst bei dem dritten Kinde beginnen und für das dritte Kind 10 Reichsmark, das vierte und jedes.
weitere Kind 15 Reichsmark betragen.
Es ist also hier eine sozial gerechte Staffelung durchgeführt.
Je niedriger das Einkommen ist, desto höher soll die Kinderbeihilfe sein.
Dieser Vorschlag setzt sich also in bewußten Gegensatz zu Anregungen, die in der Öffentlichkeit gemacht worden sind, die Kinderbeihilfen entsprechend der Höhe des Einkommens zu gewähren.
Fe höher das Einkommen, desto höher soll nach diesen Vorschlägen die Kinderbeihilfe sein.
Dieser Plan ist aber denkbar unsozial.
Eine zweite Forderung des Artikels II besteht in der Begünstigung kinderreicher Familien bei der Einkommensteuer, bei der Hauszinssteuer und der Wohnungsfürsorge.
Wiederholt sind kinderreiche Familien mit dem gesamten Hausrat von brutalen Hauswirten einfach aus die Straße gesetzt worden.
Im Ausschuß wurden eine Anzahl Beispiele aus letzter Zeit angeführt.
Um derartige Grausamkeiten zu vermeiden, sollen die Gemeindeil für kinderreiche Familien ausreichende Wohngelegenheit zur Verfügung stellen.
Darüber hinaus sollen Wohnungsbeihilfen gewährt werden.
Weiterhin soll die Möglichkeit geschaffen werden, kinderreiche Familien in leerstehende Wohnungen zwangsweise ein- (0) zuquartieren, wenn der Hauswirt die Aufnahme vom Wohnungsamt zugewiesener Familien mit mehreren Kindern verweigert.
Der Artikel III fordert die Aufhebung der 8 184 Abs.
3 und 218 des Strafgesetzbuchs, die Amnestie aller auf Grund der bisherigen 8 ii 218 und 219 des Strafgesetzbuchs verurteilten Personen, die Änderung ferner des ß 182 der Reichsversicherungsordnung dahingehend, daß als Krankenhilfe auch die vom Arzt vorgenommene Unterbrechung der Schwangerschaft sowie die Verabfolgung und Anbringung von Mitteln zur Verhütung der Schwangerschaft gilt, ferner die Änderung des ß 184 der Reichsversicherungsordnung dahingehend, daß Krankenhauspflege zum Zwecke der Unterbrechung der Schwangerschaft sowie auch bei anderen Operationen als Pflichtleistung der Krankenkaffen gilt.
Zu diesem Punkt konnte im Ausschuß darauf hingewiesen werden, daß eine Reihe von größeren Krankenkassen schon von sich aus Einrichtungen auf diesem Gebiete getroffen haben so hat der Verband der Berliner Ortskrankenkaffen fünf Beratungsstellen für Geburtenregelung eingerichtet, und zwar ausdrücklich aus der Erkenntnis heraus, daß die Verhütung von Krankheiten auch die Abortverhütung einschließt.
Diese bereits eingerichteten Krankenkassenberatungsstellen haben gute Erfolge aufzuweisen.
Es ist aber notwendig, diese Einrichtungen zu Pflichtaufgaben der Krankenkassen zu machen.
Die bisherigen Erfahrungen dieser Beratungsstellen in Berlin zeigen deutlich, daß der größte Teil der Frauen, die dort Rat suchen, aus wirtschaftlichen Nöten kommt, während sich eine weitere Gruppe besonders mit Rücksicht auf das Wohnungselend meldet.
Die unhalt- D) baren Zustände in den möblierten Wohnungen spielen dabei eine besondere Rolle.
Der Chefarzt der Ambulatorien des Verbandes der Krankenkassen in Berlin, De.
Bendik, hat auf der Tagung der Arbeitsgemeinschaft sozialpolitischer Organisationen ausdrücklich diese Gesichtspunkte zum Ausdruck gebracht.
Es ist deutlich zu erkennen, daß der Wunsch nach Abtreibung in diesen Beratungsstellen geäußert wird, um so zahlreicher, je mehr die Arbeitslosigkeit steigt, daß außerdem solche Wünsche vorwiegend von verheirateten und nicht von ledigen Frauen geäußert werden.
In Absatz 5 wird weiter gefordert, daß in den Fällen, wo kein Anspruch an die Krankenkasse besteht, die Gemeinden von sich aus solche Verpflichtungen haben, diese Leistungen sollen nach Absatz 6 keiner Rückerstattungspflicht unterliegen.
Ich will noch erwähnen, daß zur Beratung des Entwurfs dem 10.
Ausschuß eine Petition einer Frau Maria Bur aus Waiblingen vorlag.
Sie schilderte darin, sie habe sieben Kinder, das jüngste 3, das älteste 18 Jahre alt.
Das älteste ist arbeitslos, der Mann ist kriegsbeschädigt und arbeitsunfähig.
Auch die Frau ist krank sie ist aber gezwungen, Nachtarbeit zu leisten, um am Tage ihrem Haushalt versorgen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie teilt mit, daß sie am Ende ihrer Kraft ist und nicht mehr weiter kann.
Ihre Kinder sind begabt und könnten eine höhere Schule besuchen.
Sie bittet aber darum, ihren Sohn von dem 8.
Schuljahr zu befreien, um ihn auch in Arbeit stecken zu können, weil sie die Ernährung der Kinder nicht mehr allein aus ihren Mitteln bestrtiIS 1326 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(Arendsee, Berichterstatter!
».)
s) ten kann.
Sie fragt, warum nicht Kinderbeihilfen an solche Familien gegeben werden.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hort!
Hört!)
Diese Petition ist noch nicht zur Erledigung gekommen sie liegt dem Ausschuß noch vor.
Der Bevölkerungspolitische Ausschuß hatte sich also mit diesem Gesetzentwurf zu beschäftigen.
In der Begründung wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß sich der Bevölkerungspolitische Ausschuß endlich einmal im Zusammenhang mit diesen Fragen befassen müsse die gegenwärtigen Verhältnisse erforderten das dringend.
Der Artikel 119 der Verfassung verheißt der Mutterschaft Anspruch auf Schutz und Fürsorge des Staates kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge.
Diese schöne Verheißung der Verfassung besteht wohl, aber man hat bisher noch in keiner Weise versucht, ihr einen Inhalt zu geben.
In einer kürzlich vom preußischen Wohlfahrtsminister herausgegebenen Denkschrift über den Geburtenrückgang wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Geburtenrückgang eine Folge der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse sei, daß die Motive zur Kleinhaltung der Familie wirtschaftlicher Natur seien und dementsprechend gesetzliche Maßnahmen getroffen werden müßten.
Ebenso hat die Medizinalverwaltung ein Buch des Oberregierungsrats im Statistischen Reichsamt, Dr. Burgdörfcr, herausgegeben, der ebenfalls Vorschläge macht, den Geburtenrückgang mit wirtschaftlichen Maßnahmen zu bekämpfen.
Von den Antragstellern wurde aber betont, daß die verschiedensten Vorschläge, die in der Presse und in den Denkschriften gemacht worden sind, allesamt nur davon ausgehen, die Geburtenzahl zu vermehren, daß alledem nur die Befürchtung zugrunde liegt, infolge des Geburtenrückganges sei die Wehrhaftigkeit in Gefahr, daß also nur in Verfolgung der imperialistischen Ziele jetzt Maßnahmen erwogen werden, die dazu führen sollen, die Bevölkerung zu vermehren.
Deshalb auch die Einführung des Prämiensystems in Frankreich und Italien!
Aber alle diese Maßnahmen werden keinen Erfolg haben, weil gleichzeitig in diesen kapitalistischen Staaten durch die Politik dieser Staaten täglich Leben.
vernichtet wird, weil diese Staaten selber durch Untergrabung der Lebensexistenz der Arbeiterklasse, durch Ausbeutung auch der kindlichen und weiblichen Arbeitskraft den Untergang herbeiführen.
Anders in Sowjetrußland!
Im Gegensatz zu allen kapitalistischen Staaten ist hier eine aufsteigende Linie der Geburtenziffer zu verzeichnen.
In den Veröffentlichungen von Dr. Friedrich, Dr. Burgdvrfer wird festgestellt, daß unter den europäischen Großstädten die Geburtenziffer des russischen Staates an der Spitze stehen denn während in Berlin auf 10 000 Einwohner 10, 6 Geburten entfallen, in Wien 12, 2, in London 17, 1, in Paris 16, 1, beträgt diese Zahl in Moskau 29, 8.
Rußland hat also die höchste Geburtenziffer.
Es wurde darauf hingewiesen, daß sich der Bevölkerungspolitische Ausschuß eingehend mit diesem Material befassen müsse und daß die Denkschriften des Preußischen Wohlfahrtsministeriums den Ausschußmitgliedern zugestellt werden möchten.
Nach dieser Begründung durch die Vertreterin der kommunistischen Fraktion teilte das Ministerium mit, daß die Vorarbeiten für die Denkschrift, die durch den Beschluß des Reichstags angefordert worden sei, sich sehr schwierig gestaltet hätten, da die Länder über die (6) dadurch entstehende Belastung sehr ungehalten gewesen seien.
Es stellte die Vorlage der Denkschrift »demnächst« in Aussicht.
Von der deutschnationalen Fraktion wurde daraufhin beantragt, die Verhandlungen ohne weitere Debatte zu vertagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesem Vorschlage wurde von keiner der anderen Parteien außer der kommunistischen Fraktion wider sprochen.
So wurde denn beschlossen, die Sitzung auf den 20.
Februar zu vertagen, um den Mitgliedern des Ausschusses Gelegenheit zu geben, sich mit den vom Preußischen Ministerium für Volkswohlsahrt veröffentlichten Materialien zu beschäftigen und außerdem noch weitere Erklärungen der Reichsregierung entgegenzunehmen.
In der nächsten Sitzung am 20.
Februar waren erschienen Vertreter des Ministeriums des Innern, des Reichsarbeitsministeriums und des Sächsischen Ministeriums.
In der Zwischenzeit war aber ein Antrag der Bayerischen Volkspartei eingegangen, über den Gesetzentwurf auf Drucksache Nr.
128 zur Tagesordnung überzugehen, außerdem ein Antrag der Deutschnationalen und des Zentrums, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Von der Bayerischen Volkspartei wurde der Antrag damit begründet, daß der Gesetzentwurf eine Reihe von Materien behandle, die in verschiedenen Ausschüssen zur Beratung gestellt werden müßten, daß also der Gesetzentwurf in der Fassung ungeeignet sei zur Beratung im Ausschuß.
Diese Auffassung wurde auch von der Demokratischen Partei unterstützt.
Von der Vertreterin der demokratischen Fraktion wurde besonders darauf hingewiesen, daß der Artikel 1 verwaltungstechnisch nicht durchführbar sei.
Es schlossen sich also die Vertreter der Bayerischen Volkspartei, der Deutschnationalcn und auch der Demokratischen Partei dem Vorschlag der Volkspartei an, den Antrag nicht zur Beratung zu stellen.
Die Vertreterin der Zentrumspartei hob noch hervor, daß sie sich auch gegen den Inhalt des Antrags wende, weil er die private Wohlfahrt ausschalten wolle.
Von den Antragstellern wurde demgegenüber hervorgehoben, daß der Bevölkerungpolitischc Ausschuß vollkommen überflüssig sei und sich auslösen könne, wenn er in der gegenwärtigen Situation nicht in eine Beratung der schwebenden bevölkerungspolitischen Fragen eintrete, sondern sich dahinter verschanze, daß rein gesetzcstechnisch die Form des Antrags eine Beratung verhindere.
Es wurde besonders hervorgehoben, daß auch in vielen ähnlichen Fällen ebenso verfahren worden sei, daß Anträge zur Beratung gestellt worden seien und der Ausschuß sich zu den einzelnen Fragen geäußert habe, auch wenn diese Fragen noch in einem anderen Ausschuß zur Beratung hätten gestellt werden müssen der Ausschuß habe also auch hier die Pflicht, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen später könntm dann der Steuerausschuß, der Rechtsausschuß und der Wohnungsausschuß zu diesen Fragen Stellung nehmen.
Die kommunistische Fraktion erklärte sich auch bereit, die Form ihres Antrags eines Gesetzentwurfs fallen zu lassen und ihn als Antrag zu behandeln.
Trotzdem traten die Mitglieder des Ausschusses nicht in eine sachliche Beratung des Antrags ein, shört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(Arendsee, Berich tersta!
teiin.)
sondern es wurde mit 14 gegen 12 Stimmen beschlossen, den Antrag durch Übergang zur Tagesordnung zu erledigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von den anwesenden Regierungsvertretern äußerte sich nur das Ministerium des Innern, das wieder wie schon in der ersten Sitzung darauf hinwies, daß die Denkschrift über die vorgesehenen Einrichtungen in Vorbereitung sei und demnächst erscheinen werde.
(Zuruf von den Kommunisten: Demnächst!)
Es liegt also nun das Ergebnis dieser Beratungen auf Drucksache 835 vor.
Es wurde eine Entschließung angenommen: Der Reichstag hält wirksame Maßnahmen zum Schutze kinderreicher Familien für dringend erforderlich und ersucht die Reichsregierung, die im Antrag Stoecker und Genossen der Drucksache 828 enthaltenen bevölkerungspolitischen Forderungen auf ihre gesetzgeberische, verwaltungstechnische und finanzielle Durchführbarkeit zu prüfen und entsprechende Gesetzentwürfe vorzubereiten.
Das ist das Ergebnis der Ausschußberatungen.
Der Punkt 2 auf Drucksache 835 ist gegenstandslos geworden, weil, wie ich bereits mitteilte, die Petition nicht zur Entscheidung gekommen ist, sondern noch dem Ausschuß vorliegt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir werden uns jetzt über die Redezeit einigen müssen.
Ich wollte eine Viertelstunde in Vorschlag bringen (i!)
aber es wird von anderer Seite eine halbe Stunde gewünscht.
Ich möchte keinen Widerspruch erheben.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage, wie ich Ihnen gestern schon mitgeteilt habe, Herr Präsident, eine Redezeit von drei Viertelstunden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei der ersten Lesung dieser Gesetzentwurf ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen worden ist und daß wir uns auch damals damit einverstanden erklärt haben.
Um so berechtigter ist die Forderung, daß jetzt die Möglichkeit gegeben wird, über eine so wichtige und brennende Frage in aller Ausführlichkeit hier zu sprechen, um so mehr, als ja der Reichstag ohnedies an Stoffmangel leidet.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Es handelt sich für den Reichstag ja nur um die Annahme eines Beschlusses des Ausschusses, nämlich die Regierung zu weiteren bevölkerungspolitischen und sonstigen Untersuchungen aufzufordern.
Also das allein würde eine solche Redezeit nach der gründlichen Berichterstattung, die wir eben gehört haben, nicht rechtfertigen.
Aber wir können ja darüber entscheiden.
(Abgeordneter Or.
Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
Dann werde ich die Sitzung einen Augenblick aussetzen, bis die Beschlußfähigkeit hergestellt ist.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
1,.
1327 Meine Damen und Herren!
Die Beschlußfähigkeit g ', war angezweifelt worden bei einer Abstimmung über die Redezeit zum ersten Punkte der Tagesordnung.
Es lagen drei Vorschläge vor: eine Viertelstunde, eine halbe Stunde und drei Viertelstunden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die für den weitestgehenden dieser Vorschläge, für drei Viertelstunden, eintreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die für eine halbe Stunde eintreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bleibt nur der erste Vorschlag von einer Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Höllein (LR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß der Reichstag es wagt, gegmüber einer Frage, die im Brennpunkte des öffentlichen Interesses steht, eine viertelstündige Redezeit festzusetzen, beweist die abgrundtiefe Heuchelei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die von den Parteien insgesamt in dieser Frage getrieben wird.
Sie beweist, daß ihr ganzes Gerede von dem Willen zum Schutz kinderreicher Familien nur ein einziger bewußter Maffenbetrug ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, sich parlamentarisch auszudrücken.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Ich bin leider infolge Ihrer Strangulierung nicht imstande, die Frage im einzelnen aufzurollen, möchte aber ein paar kurze Feststellungen machen.
Ich will der Öffentlichkeit zeigen, mit welchen Politikern wir es hier zu tun haben, wie die bürgerlichen Parteien vor den Wahlen mit uferlosen Versprechungen an die Kinderreichen herantreten, um sie nach den Wahlen schmählich zu verraten und zu verkaufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am 7.
März 1928 kam die Partei des Herrn Hugenberg mit einer Interpellation an den sterbenden Reichstag, in der auf den katastrophalen Geburtenrückgang im deutschen Volke Hingewiesen und die Regierung gefragt wird, ob sie bereit sei, durch eine gesunde und wirksame BevölkerungsPolitik diesen Gefahren zu begegnen.
Am 13.
März kam auch die Partei des Herrn Scholz mit einer Interpellation über genau dasselbe Thema.
Auch sie machte sich stark für den Schutz der kinderreichen Familien.
Und damit auch der Dritte im Bunde, der schwarze Teilhaber, nicht fehle, (Heiterkeit) kan: auch das Zentrum mit einer langen Interpellation.
Die anderen hatten sich wenigstens mit ein paar Zeilen begnügt.
Das Zentrum aber angesichts seiner christlichen Gesinnung machte einen langen Leitartikel.
(Heiterkit.)
1328 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929. sHöllein, Abgeordneter.)
(L.) Es zählte darin alle möglichen Gefahren des Geburtenrückgangs und der Not der kinderreichen Familien auf.
Diese Interpellation trägt das Datum des 3.
März.
Am 31.
März war die Legislaturperiode zu Ende.
Die Wahlen standen bevor.
Da mußte man gegenüber den Leuten, die man seit Jahrzehnten betrügt, zweifellos eine solche Versprechenspvlitik einleiten, um wieder Stimmen zu ergaunern (Heiterkeit und Zurufe) und mit den ergaunerten Stimmen hier politische Geschäfte zugunsten des Kapitals treiben zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Feststellung ist notwendig, um der Öffentlichkeit draußen, insbesondere den Kinderreichen, die sich durch diese öligen Phrasen noch einlullen lasten, (Heiterkeit) zu zeigen, daß all die Anträge nur Schaumschlägerei, all die Versprechungen nur bewußter Volksbetrug sind.
Der kommunistische Antrag sollte Ihnen Gelegenheit geben, Ihr soziales Herz für die Kinderreichen einmal mit Taten zu beweisen.
Es sollte Ihnen Gelegenheit geben, zu zeigen, daß es Ihnen wirklich darum zu tun ist, den Verelendungstendenzen, die bei den heutigen Löhnen, Gehältern und Bezügen in einer großen Kmderzahl liegen, mit sozialen Mitteln entgegenzutreten.
Sie wollen nur eine hohe Geburtenziffer, damit das Kapital Ausbeütungsobjekte in Hülle und Fülle hat.
Ausbeutungsobjekte, die man schon mit 30 Jahren auf den Schindanger wärst, Ausbeutungsobjekte, die man in den wenigen Jahren nach Beendigung der Lehrzeit so auspreßt, daß man sie eben schon mit 30 Jahren S) nicht mehr gebrauchen kann.
Aus der anderen Seite wollen Sie Kanonen- und Giftgasfutter für dm nächsten imperialistischen Krieg.
Nur aus diesem Grunde reden Sie von Geburtenrückgang.
Sie wollen gar nicht die Not der Kinderreichen lindern, sondern Sie wollen lediglich Proletariermassen zur Verewigung Ihrer Sklaverei haben.
Uns Kommunisten kam es darauf an, der Not der Kinderreichen wirklich zu begegnen.
Daneben wollten wir Sie auch zwingen, sich hier selbst zu entlarven.
Sie selbst sollen den Massen beweisen, daß Ihre ganze Rederei keinen Schuß Pulver wert ist, daß Ihr Machtanspruch gegenüber den proletarischen Frauen, daß sie hemmungs- und uferlos Kinder in die Welt setzen sollen, schon um deswillen mit allen Mitteln bekämpft werden muß, weil sie nicht den geringsten Willen haben, den zwangsgeborenen Kindern eine halbwegs erträgliche Aufzucht zu sichern.
Wir Kommunisten bestreiten dem Kapitalistenstaat überhaupt das Recht, den proletarischen Müttern in bezug auf ihre Kinderzahl irgendwelche Vorschriften zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer gibt Ihnen däs Recht
Sie maßen es sich an wie so vieles andere.
Aber das Proletariat lehnt es ab, von Ihnen Bekehrungen entgegenzunehmen, geschweige denn, sich Vorschriften machen zu lassen.
Der Geburtenrückgang ist keine Zufallserscheinung.

Er ist vielmehr eine Niederganqserscheinunq des kapitalistischen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wie däs ganze kapitalistische System längst ausgehöhlt ist und dem Zusammenbruch entgegengeht, so sinkt auch Ihre Bevölkerungspolitik bereits unter die Stufe der eigenen Erhaltung berab.
Sie zwingen den (6) proletarischen Massen durch die elenden Zustände, die Sie geflissentlich aufrechterhalten, die heutige Gcburtenpolitik auf.
Dadurch wird auch für das Proletariat die Gefahr heraufbeschworen, daß es mit dem zusammenbrechenden verfaulten Kapitalismus in den Orkus hinabgerissen wird, daß sich das Wort im Kommunistischen Manifest vom Untergang in dir Barbarei bewahrheitet.
Das Proletariat als Klasse lehnt es aber ab, sich mit in den Abgrund Hineinreißen zu lassen.
Es wird und muß den Kampf aufnehmen gegen eine Gesellschaftsordnung, die zu diesen verhängnisvollen Folgen führt.
Wenn das Proletariat sich wirksam zur Wehr setzen will, dann muß es diesen Staat, diese Gesellschaftsordnung, die das Bevölkerungselend heraufbeschwört, stürzen.
Darum wundert uns durchaus nicht, daß Sie die in dem kommunistischen Antrag aufgestellten Forderungen ablehnen.
Es wundert uns nicht, daß Sie diese Forderung nicht einmal einer sachlichen Beratung für würdig erachten.
Die faulen Ausreden, die man im Bevölkerungspolitischen Ausschuß gebraucht hat, der kommunistische Antrag sei nicht in formvollendeter juristischer Fassung vorgelegt worden, sind nur Verlegenheitsgestammel.
Es ist nicht unsere Aufgabe, Gesetzestexte vorzulegen, die allen Anforderungen der juristischen Technik entsprechen.
Unsere Aufgabe ist es lediglich, Forderungen zu formulieren, und die Regierung und die Regierungsbureaukratcn sind dazu da, diesen Forderungen gegebenenfalls den notwendigen juristischen Schliff zu geben.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Laverrenz: Das ist ja großartig!)
—Daß Sie zu den Bureaukraten gehören und nicht gern etwas arbeiten, wissen wir alle.
(Abgeordneter Laverrenz: Das ist ja großartig, was Sie da vorhin gesagt haben!)
—Ja, daß Sie nicht gern etwas tun, brauchen Sie nicht noch besonders durch Ihr Lachen zu unterstreichen.
Der Ausschuß hielt es nicht einmal für nötig, zu diesen Fragen überhaupt Stellung zu nehmen, obwohl selbst der Zentrumsminister Hirtfiefer dem Preußischen Landtag eine Denkschrift »Der Geburtenrückgang in Deutschland« vorgelegt hat.
Darin stimmt er gar bewegliche Klagen an über den Geburtenrückgang, und nach Feststellung der Ursachen, die er, nebenbei, aus meinem Buch abgeschrieben hat, (hört!
hört!
und Heiterkeit) ringt er sich wenigstens zu der Erkenntnis durch, daß man mit öligen Redensarten von der Kanzel, mit bloßen Ermahnungen und mitStrafParagraphen allein dem Übel nicht mehr beikommen kann, sondern daß man zu sozialen Mitteln greisen müsse.
Er trägt sich mit dem Gedanken, an die Industrie heranzutreten wegen Schaffung von Ausgleichskassen, aus denen den kinderreichen Familien Beihilfen gewährt werden sollen.
Der preußische Wohlfahrtsminister also hält die Frage der Geburtenpolitik für dringend und brennend, das Zentrum im Reichstag aber lehnt es ab, überhaupt darüber zu reden, beantragt Übergang zur Tagesordnung über diese wichtige Frage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Stellung des Zentrums wird hoffentlich draußen im Lande den richtigen Widerhall finden.
Auf der Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
1329 sHöllein, Abgeordneter.)
Tagung der Kinderreichen kann man viele Herren in der Kutte sehen.
Sie machen den armen ausgemergelten Proleten alle möglichen Versprechungen.
Sobald es sich aber darum handelt, ihnen praktische Hilfe zu bringen, verstecken sie sich hinter Formalien, um sich von dieser eigentlich selbstverständlichen und eigentlich nur christlichen Pflicht nach allen Regeln der Kunst zu drücken.
Aber die Kinderreichen werden es den Herrschaften schon noch heimzahlen.
Was ich auf der Tagung der Kinderreichen in Dortmund bereits vorausgesagt habe, hat sich vollinhaltlich verwirklicht.
Wir hoffen, daß die Lehre, die den geplagten Eltern heute hier in so eindeutiger Weise zuteil wird, sie veranlassen wird, in Zukunft mit den Versprechern gründlich abzurechnen.
Was wir in unserm Antrag gefordert haben, sind eigentlich alles nur Selbstverständlichkeiten für einen Staat, der sich Kulturstaat nennt: Erstens einen umfassenden Skywangerenschutz, den Schutz des keimenden Lebens bereits in der Vorbereitungszeit.
Zweitens eine wirklich soziale Geburtshilfe, um die Opfer des Geburtsgeschäfts für Mutter und Kind möglichst einzuschränken.
Ferner die Sicherung einer ordentlichen Pflege und erfolgreichen Aufzucht der Säuglinge.
Der zweite Teil verlangt soziale Kinderbeihilfen, gestaffelt nach dem Einkommen und gestaffelt nach der Kinderzahl.
Diese Beihilfen stellen Sie den Kinderreichen schon seit Fahren in Aussicht.
In der Praxis aber lehnen Sie sie ab.
Gewiß, wir wissen, daß der kommunistische Antrag, in die Praxis umgesetzt, viele hundert Millionen Mark Kosten verursachen würde.
Das darf uns aber nicht hindern, diese sozial dringlichen Forderungen zu erheben.
Sie wollen nicht Menschenökonomie treiben, Sie wollen nicht das geborene Kind mit allen Mitteln am Leben zu erhalten suchen.
Sie wollen nur Zwang, brutalen Zwang gegenüber den proletarischen Familien.
Sie beharren aus der Aufrechterhaltung Ihres schändlichen Abtreibungsparagraphen, jenes Paragraphen, der Fahr für Fahr vielen deutschen Frauen das Leben kostet und weiteren Zehntausenden von Frauen einen Schaden an der Gesundheit zufügt, der nicht wiedergutgemacht werden kann.
Sie zwingen durch Ihren Schandparagraphen die Unterbrechung der Schwangerschaft in die Unterwelt und beschwören damit schwere Gefahren für die proletarische Mutter herauf.
Wir verlangen deshalb die Streichung dieses Paragraphen.
Nicht zuletzt deshalb, weil er eine heimtückische Fußangel darstellt auch für den sachlich vorgebildeten und gewissenhaften Arzt, der mit einem Minimum von Gefahr für die Mutter den Eingriff durchführen kann.
Aber ebenso wichtig wie die Legalisierung der Unterbrechung der Schwangerschaft ist die Freigabe der Propagierung der Verhütung.
Der beste Bundesgenosse im Kampf gegen die Abtreibung, die längst eine soziale Massenerscheinung geworden ist, ist zweifellos die Verhütung ungewollter Geburten.
Wer diese Verhütung bekämpft und verhindert, der zwingt die Frauen zu dem Verzweiflungsschritt der Abtreibung, der mordet Fahr für Fahr 8- bis 10 000 Frauen und verurteilt zugleich unzählige Frauen zu dauerndem Siechtum.
Aus diesem Grunde muß der Z 218 des Strafgesetzbuchs fallen, müssen die Beschränkungen des § 184 Abs.
3 des Strafgesetzbuchs verschwinden.
Wir wissen, daß Sie auch diese Forderung ablehnen werden.
Wir wissen, daß wir die Gebärfreiheit für die proletarische Frau nur gegen Sie, nur im schärfsten Kampf gegen (6) Sie durchsetzen werden.
Wir wissen, daß ein wirklich sozialer Schutz für Mutter und Kind nicht verwirklicht werden wird im kapitalistischen Klassenstaat, sondern daß dazu notwendig ist, diesen Klaffenstaat zu stürzen und an dessen Stelle den proletarischen Staat zu setzen.
Erst in diesem wird man das Leben so werten, wie es gewertet werden muß erst dort werden die Voraussetzungen für eine wirklich soziale Geburtenpolitik gegeben sein.
Sowjetrußland hat uns den Weg gewiesen, den eine erfolgreiche Geburtenpolitik gehen muß: nicht mit Zwangsparagraphen, nicht mit Abtreibungsparagraphen, sondern lediglich durch soziale Maßnahmen zum Schutze von Mutter und Kind und vor allem beseelt von dem Glauben an die Zukunft.
Fhr Staat aber verfault und raubt in seiner Fäulnis auch den Massen den Glauben an die Zukunft.
Darin liegt auch eine der wesentlichen Ursachen des heutigen Geburtenrückganges.
Das Proletariat, das den Sieg über die Kapitalsherrschaft erringt, wird auch eine Geburtenpolitik schaffen, wie Sie sie niemals zustande bringen können und zustande bringen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fn seiner Regierungsantrittserklärung im Sommer vergangenen Fahres hat der Herr Reichskanzler sehr große Worte für den Schutz der kinderreichen Familien gefunden.
Bis zur Stunde hat die 0.
0 Regierung diesen Worten keinerlei Taten folgen lassen.
Wie ernst diese Worte der Regierungserklärung gemeint waren, zeigt die Tatsache, daß die Regierung heute bei der Beratung dieser Frage es nicht für notwendig gehalten hat, auch nur zu erscheinen, auch nur einen Vertreter in den Reichstag zu entsenden.
Wir beantragen deshalb, daß zum mindesten beschlossen wird, den Vertreter des Reichsarbeitsministeriums herbeizuzitieren, damit die Regierung Gelegenheit bekommt, zu dem vorliegenden Antrag in der Öffentlichkeit Stellung zu nehmen, damit sie erklären kann, wie sie zu dem nichtssagenden Antrag, der aus dem Ausschuß herausgekommen ist, steht.
Damit auch die im Gegensatz zu ihren Wahlreden und Wahlversprechungen heute an dieser Frage so desinteressierten Mitglieder dieses Hauses wieder in den Saal bemüht werden, bezweifeln wir zugleich die Beschlußfähigkeit nur aus dem Grunde, um die Abgeordneten wieder hereinzuholen.
Präsident Löbe: Fch werde, um das letztere festzustellen, die Sitzung auf einige Minuten aussetzen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist einig,, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Die Beschlußfähigkeit war vom Herrn Abgeordneten Stoecker angezweifelt worden für die Abstimmung über seinen Antrag, den Reichsarbeitsminister zu den Verhandlungen herbeizurufen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker ist von der irrtümlichen Annahme ausgegangen, daß die Regierung nicht vertreten sei.
Die Regierung ist durch 13301Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(Präsident Löbe.)
zwei Ministerialräte des Reichsministeriums des Jn nern vertreten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Da es sich bei dem Antrag darum handelt, die Regierung um die Vorlage von gewissen Gegenständen zu ersuchen, sind wir natürlich von einer Meinungsäußerung der Regierung darüber gar nicht abhängig.
Das kann der Reichstag beschließen, ob die Regierung anwesend ist oder nicht dmn sie wird ja erst zu etwas aufgefordert.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Herrn Reichsarbeitsminister, wie der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, herbeirufen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Lehmann.
Lehmann (vlslV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir hatten eigentlich geglaubt, daß es nach den Beratungen im Ausschuß völlig überflüssig sei, hier im Plenum noch das Wort zu dieser Sache zu ergreifen.
Es war im Ausschuß, gerade auch von unserer Partei, durchaus der Wille vorhanden, Be ratungen zum Schutze für Mutter und Kind aufzunehmen.
Das sollte aber nur auf sicherer Grundlage geschehen, und die Regierung versprach, diese sichere Grundlage in der erwähnten Denkschrift baldigst beizubringen.
Es ist also ein völlig ungerechtfertigter Vorwurf des Herrn Vorredners, (Abgeordneter Höllein: Nein, nein!)
wenn er sagt, wir hätten uns geweigert, diese Be ratungen aufzunehmen.
Wir wollten nur nicht einen Zeitverlust herbeiführen und auch keine unnötige Rederei haben, die wirklich schon genügend stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß nun heute das Wort hauptsächlich deshalb nehmen, um dem Herrn Abgeordneten Höllein noch einmal dasselbe zu sagen, was ich ihm bereits im Ausschuß gesagt habe.
Er hat garkein Recht, sich für die kinderreichen Familien als Sprecher hinzustellen dmn der Bund der Kinderreichen selbst ich habe ihm das bereits im Ausschuß aus der Zeitschrift vorgelesen lehnt es ab, sich mit den Forderungen der Kommunistischen Partei zu identifizieren.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Höllein unseren Antrag, die Regierung möge etwas gegen den immer mehr steigenden Geburtenrückgang tun- (Zurufe von den Kommunisten: Etwas )
Selbstverständlich etwas Entscheidendes —, wenn er diesen Antrag als Heuchelei gebrandmarkt hat, so ist das reine Agitation.
Die Mittel, die er im Gesetzentwurf seiner Partei angibt, um den Geburtenrückgang einzudämmen, sind zum mindesten wunderbar, wenn er zum Beispiel die Strafe für Vergehen im Sinne des 8 218 völlig aufheben will.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Rufe von dm Kommunisten: Sehr wahr!)
Ich weiß nicht, ob das gerade geeignet ist, den Geburtenrückgang zu hindern.
Wenn er sagt, der Geburtenrückgang käme auf das Konto des kapitalistischen Systems, so irrt er darin doch wohl auch.
Wir wissen, daß die große Not mit daran schuld ist aber einen nicht (0) geringen Teil der Schuld trägt auch die Tatsache, daß die Religionslosigkeit in einer Weise zugenommen hat, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Kommunisten) daß die Menschen einfach nicht mehr die Verpflichtung zum Kinde fühlen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Weiter weist der Herr Abgeordnete Höllein darauf hin, daß den Parteien, die es abgelehnt haben, diesen zur Beratung völlig ungeeigneten Gesetzentwurf zur Grundlage von Besprechungen zu machen, das soziale Herz für Mutter und Kind, die in Not seien, fehle.
Ich glaube, die Kommunistische Partei hätte Gelegenheit gehabt, bei gewissen Gesetzgebungen im Reichstag ihr soziales Herz für die kinderreichen Familien wirklich zu betätigen.
Ich erinnere an die Beratungen gelegentlich der Besoldungsvorlage, wo es sich um die entsprechenden Zulagen für Kinderreiche handelte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.
Zurufe vou den Kommunisteu.)
Ich erinnere an die Beratungen über die Novellen zum Einkommensteuergesetz, bei denen von meinem Fraktionsfreund O. Strathmann beantragt worden war, den Kinderreichen durch Erleichterungen bei der Einkommensteuer zu helfen.
Diese Erinnerungen sind gegenüber den Darstellungen des Herrn Abgeordneten Höllein doch wohl einmal notig.
Wir sind durchaus bereit, auf Grund der demnächst erscheinenden Denkschrift in ernste Beratungen über den Schutz für Mutter und Kind einzutreten.
Aber der Herr Abgeordnete Höllein wird doch selbst nicht glaube », daß er mit seinen 9) Vorschlägen wirklich eine Abhilfe schaffen kann.
Ich muß ihm noch einmal vorhalten, was ich im Ausschuß schon gesagt habe, daß nämlich die Kinderreichen cs ablehnen, seine Wege zu gehen.
Im Bundesblatt der Kinderreichen, 8.
Jahrgang Nr.
9, wird direkt dagegen Stellung genommen, das; die Kommunistische Partei bei ihren Anträgen immer von Haushaltungen ganz allgemein ausgeht, aber nicht den Willen hat, die Familie als solche zu schützen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationale ».)
Auch darin liegt für uns ein Grund, daß wir die Forderungen, wie sie in diesem Gesetzentwurf aufgestellt werden, nicht mitberaten wollen.
Wir gehen eben von ganz verschiedenen Gesichtspunkten aus.
Ebenso weigert sich der Bund der Kinderreichen, in das einzuwilligen, was hier unter Abschnitt III gesagt ist, nämlich in die Straffreiheit bei Vergehen, die jetzt unter den § 218 fallen.
Ich muß demnach all das, was im Ausschuß bereits widerlegt worden war, aber jetzt in agitatorischer Weise wiederholt worden ist, von unserer Partei aus als Entstellungen zurückweisen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete vr.
Hertwig-Bünger.
(Abgeordneter Höllein: Aber wieviel Kinder sie selber hat, hat sie uns nicht gesagt!)
Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, solche un gehörigen Zurufe zu unterlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
1331 Dr. Hertwig-Bünger (DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Auch wir haben es für zwecklos gehalten, im Ausschuß in eine sachliche Beratung des kommunistischen Antrags einzutreten, (hört!
hört!
und Zurufe bei den Kommunisten) nicht etwa, weil wir kein Verständnis für die Nöte der kinderreichen Familien hätten, (Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, nicht dauernd jeden anderen Redner zu unterbrechen.
Dr. Hertwig-Bünger (DV), Abgeordnete: sondern weil es unmöglich ist, auf der Grundlage des kommunistischen Antrages etwas Brauchbares zu schaffen.
Es ist ganz unmöglich, in einem Gesetzentwurf Fürsorgemaßnahmen der Gemeinden, soziale Maßnahmen zum Schuhe linderreicher Haushaltungen, die sich erstrecken auf Steuerermäßigungen, Wohnungsfürsorge, Fahrpreisermäßigungen und Rechtsfragen, betreffend die Straffreiheit bei Unterbrechung der Schwangerschaft, vereinigen zu wollen.
Wenn wir gesagt haben, daß das eine ungeeignete Grundlage für eine sachliche Beratung ist, so ist das keinesfalls, wie der Herr Abgeordnete Höllein meinte, eine frivole Ausrede, sondern das ist eine Tatsache, die kein vernünftig denkender Abgeordneter ableugnen kann.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Wo bleiben Ihre Anträge )
Die werden schon noch kommen.
Wir lehnen auch die Tendenz des Antrags ab, weil dadurch die Verantwortung für die Pflege und Erziehung der Kinder der Familie abgenommen und auf Staat und Gemeinde übertragen werden soll.
Ferner halten wir eine Erörterung der hier aufgestellten Forderungen deshalb für zwecklos, weil sie in diesem Ausmaß finanziell völlig untragbar sind.
So wünschenswert es ist und wir wünschen das selbst sehr dringend —, wirtschaftliche Erleichterungen für die kinderreichen Familien zu schaffen, so ist es doch ein Unding, zu verlangen, daß alle diese Heime und Fürsorgestellen, die hier gefordert werden und die damit verbundene Verpflegung und ärztliche Hilfe völlig unentgeltlich sein sollen.
Die Antragsteller sind allerdings in der angenehmen Lage, sich nicht fragen zu müssen, woher die Mittel dafür genommen werden sollen.
Sie verlangen einfach in ihrem Antrag: »Die Gemeinden oder Gemeindeverbände haben folgende Einrichtungen zu schaffen«, und »den Gemeinden und Gemeindeverbänden werden die Kosten vom Reich erstattet«.
Woher das Reich die Mittel hierfür nehmen soll, das ist ihnen völlig gleichgültig.
Herr Höllein hat gesagt, er wisse, daß ein Aufwand von Millionen notwendig sein werde trotzdem müsse er auf seinen Forderungen bestehen bleiben.
Es ist natürlich sehr bequem, Forderungen zu stellen, wenn man die Verantwortung für die finanziellen Auswirkungen nicht zu übernehmen braucht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da also der Antrag weder nach Form noch nach Inbalt eine geeignete Grundlage für eine sachliche BeReichStag 1929.
153.
Sitzung.
ratung bildet, kann ich davon absehen, auf Einzelheiten (G einzugehen.
Ich kann mich auf meine Erklärung im Ausschuß beziehen: 1 Auch wir wünschen, daß wir bald zu den Problemen des Geburtenrückgangs und seiner Bekämpfung, des erhöhten Schutzes für Mutter und Kind in gesundheitlicher und sozialer Hinsicht, zu der Frage der Gewährung wirtschaftlicher Erleichterungen für kinderreiche Familien Stellufig nehmen können.
Dazu wird, so hoffen wir, im Bevölkerungspolitischen Ausschuß Gelegenheit sein, wenn die Reichsregierung uns die seit langem angekündigte Denkschrift vorlegen wird und wenn die Entschließung des Ausschusses, wonach die in dem kommunistischen Antrag enthaltenen Forderungen auf ihre gesetzgeberische, verwaltungstechnische und finanzielle Durchführbarkeit geprüft und uns dann entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt werden sollen, im Plenum des Reichstags angenommen wird.
Dann werden wir eine brauchbare Grundlage für eine sorgfältige und sachliche Ausschußberatung haben.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Die Deutsche Volkspartei hat den festen Willen, bei den kommenden Ausschußberatungen ernstlich mitzuarbeiten, um Mittel und Wege zur Beseitigung der sozialen Notstände zu finden.
Diese Beratungen werden dann hoffentlich zu einem Ergebnis führen, (Abgeordneter Höllein: Hoffen und Harren!)
das der gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sittlichen Förderung der Familie zu dienen wirklich geeignet ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Bäumer.
Dr. Bäumer (DD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Auch wir bedauern, daß eine Frage von solcher Bedeutung, ein Prinzip, das durch die gesamte Gesetzgebung hindurchgehen sollte, hier in einer Form zur Sprache gebracht wurde, die es schwer, wenn nicht unmöglich macht, zu einer sachlichen Vertiefung zu kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Hört!
deutet auf die Unzweckmäßigkeit des Vorgehens der kommunistischen Fraktion und die bedenkliche und bedauerliche Art der Behandlung so wichtiger Probleme.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Betrachtet man den ersten Teil des kommunistischen Antrags »Fürsorgemaßnahmen der Gemeinden« und prüft man die einzelnen Forderungen, so ist darunter außer den Absätzen II und III kaum eine Forderung, die nicht auch wir unterschreiben könnten.
Solche Einrichtungen müssen tatsächlich geschaffen werden, und es wäre nur erwünscht, wenn die kommunistische Fraktion ihre Forderungm in einer Form gestellt hätte, die eine Behandlung durch eine gesetzgebende Körperschaft überhaupt erlaubt hätte.
Es ist sicher richtig, daß angesichts der ungeheuren Schwierigkeiten, unter denen das Leben bei uns heute wirtschaftlich und sozial steht, die Frage der Menschenökonomie sorgfältiger und planmäßiger geprüft und getrieben werden müßte, als es heute der Fall ist.
Es ist richtig, daß der Bevölkerungszuwachs zu Bedenken in bezug auf die Zukunft der nationalen Kraft Anlaß gibt.
Aber es muß doch 199 1332 Reichstag.
53.
Sitzung '.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(I) r. Bäumer »Abgeordnete.)
(Ä.)
darauf hingewiesen werden daß den Nus Rußland berichteten Ziffern solche gegenüberstehen, die zu einer kritischen Betrachtung zwingen.
Den 44, 9 Promille Geburten steht auf der anderen Seite eben die Tatsache von 24, 4 Promille Todesfällen bei nur 11, 9 Promille in Deutschland gegenüber.
(Hörtl Hort!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen auch ganz genau, daß diese hohe Geburtenziffer in Rußland mit den Frühehen zusammenhängt, die dort aus einer Reihe von Zuständen heraus, die sich mit deutschen gar nicht vergleichen lassen, Tatsache sind und auch schon im zaristischen Rußland zu einer Geburtenziffer geführt haben, die noch höher als die heutige war.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Während die heutige Natalität 44, 9 Promille beträgt, war sie im zaristischen Rußland 46, 8 in den Jahren 1909 bis 1913.
Es handelt sich hier um Erscheinungen, die rassenmäßig und wirtschaftlich bedingt sind, und nicht um solche, an denen sozialpolitische Systeme schon etwas Wesentliches geändert haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Die jetzige aufsteigende Linie!)
Zweifellos müssen sie auch wieder eine aufsteigende Linie bekommen, um nur den Stand zu erreichen, den sie damals hatten.
Die Zeit reicht absolut nicht, um sich mit der Frage zu beschäftigen, ob die Politik, die gegenüber der Erscheinung der Abtreibung in Rußland geübt wird, in Rußland aus die Dauer erfolgreich und für uns annehmbar wäre.
Diese Frage müßte auch an einer anderen Stelle, nämlich bei den Para (iz, graphen des Strafrechts zur Verhandlung gebracht werden.
Prinzipiell sind aber auch wir der Meinung, daß in unserer Sozial- und Kulturpolitik die Frage der Förderung des Nachwuchses ernster genommen werden muß, und zwar sowohl der allgemeinen sozialen wie auch vor allen Dingen der qualitätsmäßigen Forderung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehr richtig!)
Ich kann bei der Kürze der Zeit nur auf Einzelheiten hinweisen.
So wird z.
B. in der Praxis der Fürsorge für unsere unehelichen Kinder nicht ausreichend dafür gesorgt, daß Mutter und Kind lange genug zusammenbleiben.
In dieser Beziehung sind die kommunistischen Anträge, die ja mit denen der gesamten Wohlfahrtspflege übereinstimmen, absolut zu unterstützen und zu vertreten.
Auf der anderen Seite sind die Wohlfahrtsetats der Gemeinden in einem Maße angewachsen, daß selbstverständlich gewisse Grenzen gezogen sind.
Es handelt sich auch viel stärker um eine Umgestaltung der Formen und Methoden als um eine extensive Lösung der Frage, wie HHier vorgeschlagen ist.
Wenn unsere gesamte Sozial- und Kulturpolitik überhaupt stärker auf den Schutz des Lebens und auf die Familie abgestellt wäre, dann könnte die Notwendigkeit zu besonderen Maßnahmen für die kinderreichen Familien sicher eingeschränkt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Es ist immer nur ein Notbehelf, für Kinderreiche Sondermaßnahmen zu treffen.
Eine Ergänzung der heutigen Wohlsahrtspolitik in dieser Richtung das geben wir auch zu ist an dieser und jener Stelle notwendig.
Aber es ist gesünder und fruchtbarer, wenn die gesamte (O) Besoldungs-, Kultur- und Sozialpolitik stärker aus die Familie eingestellt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will, da meine Redezeit knapp bemessen ist, nur auf ein Beispiel hinweisen, auf eine Einrichtung, die des Ausbaues sehr bedarf.
Das ist das System der Erziehungsbeihilfen für die Sicherung des Aufstieges der Fähigen.
Wir haben und ein Antrag, den wir einmal gestellt haben, hat das auch betont im Augenblick in dieser Hinsicht ein vollkommen unsystematisches Nebeneinander auf dem Gebiete der Bildungspolitik, die von den Ilnterrichtsverwaltungen ausgeht, und auf dem Gebiete der Wohlfahrtspolitik, deren Träger die Wohlfahrtsämter sind, ein unsystematisches Nebeneinander, das den Zweck, die Begabten der Nation herauszuholen und an den geeigneten Platz zu bringen, heute tatsächlich nicht erfüllt.
Ich nenne das nur als ein Beispiel, um darauf hinzuweisen, daß die Einstellung auf die Förderung des gesamten wertvollen Menschenmaterials, die Abstellung aller Einrichtungen darauf, daß der Reichtum einer Nation in ihren Menschen besteht, wichtiger ist als einzelne Fürsorgemaßnahmen unter bestimmten Bedingungen.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat sich in Frankreich beispielsweise gezeigt, daß das dort geschaffene System der Sonderznlagen für die Kinderreichen nicht populär geworden ist.
Der Bericht der Finanzkommission des Jahres 1925, der über die Wirkungen des Gesetzes von 1923, das diese Hilfen einführte, Aufschluß geben sollte, lautete darüber ziemlich negativ.
Es ist das ist psychologisch begreiflich den Familien lieber, in ihren Bemühungen um ihrev Kinder durch die eine Einrichtung des Bildungswesens und der Wohlfahrtspolitik gestützt zu werden, bei der die Familienerziehung erleichtert wird, ohne daß die Kinderreichen als Sonderfall innerhalb des Ganzen behandelt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem wird man auf steuerlichem Gebiet durch das Prinzip der Svzialentlohnnng und Sozialgehaltszahlung solche Rücksichten nehmen müssen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß der Völkerbund sich in seiner Iugendwohlfahrtskommission mit der Frage der sogenannten »glloentions lrunilialeK '', der Familienzulagen als Prinzip der Entlohnung sehr eingehend beschäftigt hat.
Es würde sehr wertvoll sein, wenn auch bei uns die möglichen Systeme, wie sie eingeführt worden sind und sich zum Teil bewährt oder nicht bewährt haben, eingehender geprüft würden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich bedaure, wie gesagt, daß uns diese Frage in einer Form beschäftigt, die es unmöglich macht, aus der Diskussion irgend etwas wirklich Positives herauszuholen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die sie nur zu einem agitatorischen Kampfplatz der Parteien macht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bedaure das hauptsächlich vom Frauenstandpunkt aus, weil wir ja mit dafür sorgen sollten, daß diese Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(Dl.
Bäumer, Abgeordnete.)
Rücksicht auf den Menschen als letzter Inhalt der Politik und der gemeinsamen Bemühungen der Gesetzgebung und der gesetzgebenden Körperschaften stärker in den Mittelpunkt gestellt wird, als es bisher der Fall ist.
(Beifall bei dm Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartci.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Iuchacz.
Iuchacz (8 DI)), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wenn irgendeine Frage darauf Anspruch erbeben kann, hier vor dem Forum des Reichstags ganz sachlich lind ohne Parteileidenschaft auch möglichst ohne die Aufrollimg grosser weltanschaulicher Konflikte besprochen zu werden, dann ist es der Gesamtkomplex der Bcvölkerungspolitik.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bedaure es auch, daß die Redezeit nicht etwas länger ist.
Aber gerade weil sie so knapp ist, müssen wir uns bemühen, wenigstens etwas Sachliches in die Debatte zu tragen.
Seit Jahrzehnten sieht die gesamte Öffentlichkeit, sieht die Wissenschaft, sicht der Sozialpolitiker und Volkswirtschaftler mit Sorge auf die Entwicklung der Bevvlkerungszifferu, auf die Zusammensetzung der Bevölkerung, auf alle die Tatsachen, die sich als Begleiterscheinungen des heutigen wirtschaftlichen Lebens bevölkerungspolitisch auswirken.
Die Ansichten über die Folgen dieser Entwicklung sind durchaus geteilt.
Die einen fürchten die Übervölkerung, die anderen die Untervölkerung die einen fürchten die Differenz zwischen der zur Verfügung stehenden Nahrungsmenge und dem Bedarf, andere wiederum sind der Ansicht, daß der Nahrungsmittelspielraum durchaus erweiterungsfähig ist) andere wieder fürchten, daß durch das Ein- und Zweikindersystem eine regenerative Verschlechterung eintritt.
Kurzum, die Gründe, die öffentlich in allen möglichen wissenschaftlichen und populären Zeitschriften diskutiert werden, sind ganz verschiedener Art.
Festgestellt und mittlerweile Gemeingut geworden ist, wie so vieles, daß die besitzenden Schichten und das Beamtentum zuerst kinderärmer wurden, daß aber dann auch die Arbeiterschaft, besonders die der Großstädte, weniger Kinder hervorbrachte.

Jetzt ist auch die Arbeiterschaft des flachen Landes mit auf den Plan getreten.
Man kann die Dinge verschieden betrachten.
Ich möchte die weltanschaulichen Gründe möglichst ausgeschaltet wissen, möchte aber, daß hinter dm Gründen, die den Geburtenrückgang auf volkswirtschaftliche Ursachen, wie Geburtenerschwerung, Eheunmöglichkeit usw.
zurückzuführen suchen, das Menschliche unter allen Umständen zu seinem Recht kommt.
Ich vermeide es, hier Ziffern zu nennen, um die Zeit nicht zu sehr zu belasten, will aber doch feststellen, daß und das hängt eng mit der menschlichen Betrachtung der Dinge zusammen in Verbindung mit dem gesamten Problem der Bevölkerungspolitik Fragen, wie die Lohnfrage und die Kaufkraft des Geldes, stehen, aber auch der Bedarf der menschlichen Arbeitskraft, daß auch die Frage des Wohnraums und der Wohnung hier eine sehr große Rolle spielen.
Ich möchte auch bitten, nebm den sich willensbestimmend auswirkenden Gründen auch die sozialpatholol 333 gischen, die Bevölkerungsziffer dezimierenden Erschei- M nungen nicht zu vergessen.
Ich erinnere nur um nur diese beiden zu nennen an Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten.
Ganz bestimmt haben wir es neben anderen Gründen mit einem bewußten Willen der gesamten Bevölkerung zu tun.
Wenn aber ein solcher sozialer Wille entsteht, so sind doch zweifellos Ursachen dafür zu finden.
Ich möchte nicht versäumen, heute ganz kurz darauf hinzuweisen, daß die Industrialisierung unseres Wirtschaftslebens uns seit 20, 30 Jahren doch auf eine Erscheinung hinweist, die mit diesem Willen in ganz engem Zusammenhange steht.
Heute, wo wir'32 Millionen erwerbstätiger Menschen in Deutschland haben und von diesen 32 Millioneil im inne der Berufszählung als »Beschäftigte« bezeichnete N'.
Millionen Frauen sind, heute, wo wir unter einer ganz anderen Zusammensetzung der Bevölkerung eine große Zahl von verheirateten Frauen im Erwerbsleben haben und neben den verheirateten eine große Anzahl von ehereifen Frauen, die für eine Ehe eben wegen dieser anderen Zusammensetzung der Bevölkerung nicht in Frage kommen, da sind, erhält die Frage, die uns hier beschäftigt, eine erhöhte Bedeutung.
Seit 1890 ist die Geburtenziffer ununterbrochen gesunken.
Es ist erfreulich gewesen, daß Hand in Hand damit eine Abnahme der Säuglingssterblichkeit gegangen ist.
Wir können den Einwurf aber auch nicht von der Hand weisen, daß dieses Eindämmen der Säuglingssterblichkeit ganz selbstverständlich ihre Grenzen hat.
Ich möchte aber nicht versäumen, hier und wieder im Zusammenhang mit der ganz anderen Zusammensetzung der Bevölkerung auf eine Tatsache hinzu- sG weisen, nämlich darauf, daß die unehelichen Geburten im Verhältnis bedeutend weniger abnehmen.
Wir hatten beispielsweise 1905 auf 100 überhaupt Geborene 8, 5 uneheliche Geburten, 1913 waren es 9, 71, 1920 11, 39, 1923 10, 48, 1924 9, 5, 1925 waren es wieder 12 uneheliche Geburten.
Ich habe diese Ziffern der neueren Statistik, einem Buch von Dr. Julian Marcuse, entnommen.
Die Sterblichkeit der Säuglinge, die erfreulicherweise im allgemeinen eingedämmt worden ist, hat aber bei den unehelichen Kindern durchaus nicht in dem Maße nachgelassen, wie es allgemein der Fall ist.
Das beweist ich verzichte hier wieder auf die Ziffern ganz besonders gut eine Statistik aus dem Regierungsbezirk Düffeldorf vom »Verein für Säuglingsfürsorge und Wohlfahrtspflege«.
Daraus geht hervor, daß die Sterblichkeit der unehelichen Kinder, obwohl wir hier einer ganz systematischen Arbeit gegenüberstehen, doch nicht so hat eingedämmt werden können, wie es im Interesse des geborenen Lebens unbedingt zu wünschen gewesen wäre.
Wir kennen doch auch die Ursachen, aus denen die unehelichen Geburten nicht gleichmäßig sinken, die in den Eheerschwerungen von heute liegen.
Wenn es beispielsweise 1910 auf 1000 Männer nur 1029 Frauen gegeben hat und dieser Frauenüberschuß sich auf das Alter von über 45 Jahren verteilt hat, wenn es heute nach der Zählung von 1925 auf 1000 Männer zwischen 20 und 45 Jahren 1160 Frauen und cküf IHOOMflner im Älter zwischen 30 und 35 Jahren sogar 1325.
Frauc) kommen, wenn wir weiter wissen, daß durch wirtschaftliche Eheunmöglichkeit oder Eheerschwerung 420 Frauen im Alter von 20 bis 45 Jahren unverheiratet Bleiben I S 1334 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929. sJuchacz, Abgeordnete.)
(X) müssen, haben wir einen großen Teil der Ursachen.
Ich möchte aber doch das Augenmerk des Hauses darauf richten, daß hinter solchen Ziffern eine ungeheure menschliche Tragik liegt, daß hinter diesen Ziffern Frauen stehen, die auf die Erfüllung ihres Lebensglücks verzichten müssen, daß heute Frauen durch Achtung und Scham in Not und Tod, daß Mütter zu Verzweiflungstaten furchtbarer Art getrieben werden.
Es gibt heute aus Raummangel, aus materieller Not zerstörte Familien.
Es gibt Mütter, denen ihre Liebe zu den Kindern und zur Familie verkümmert, verkümmern muß aus einer ungeheuren materiellen Not, die ihre physischen und psychischen Kräfte so aufzehrt, so daß sie den Anforderungen des Lebens nicht mehr standhalten können, ja, daß sie oftmals ihre Liebe in Haßtaten umwandeln.
Ich verweise ganz kurz noch auf eine ganz besondere Statistik, die von der bayerischen Regierung anläßlich der letzten Wohnungszählung herausgegeben worden ist, in der festgestellt worden ist, daß ein Drittel der kinderreichen Familien zusammengedrängt in ganz unzulänglichen Räumen sitzen müssen.
Es liegt doch eine große Tragik darin, daß gerade die Familien, die sich im Raume ausdehnen müßten, weil ihre Zahl wächst, sich auf ganz wenige Räume zusammendrängen müssen.
Wenn auch der kommunistische Antrag nicht diskutabel gewesen ist, so ist es doch dringend notwendig, daß der Gesetzgeber den ganzen bevölkerungspolitischen Fragenkomplex mit der größten Aufmerksamkeit gegenübersteht.
Deshalb hat der Ausschuß von der Regierung verlangt, daß sie die sachliche Materie, die hinter dem Antrag steht, nach den verschiedensten Ge (6) sichtspunkten prüft.
Ich kann mich dem nur anschließen, was hier von einer Dorrednerin gesagt worden ist, daß wir danach streben müssen, die gesamte Gesetzgebung mit allem zu durchziehen, was zum Gebiet der Bevölkerungspolitik gehört.
Es geht unmöglich, daß wir heute, im Zeitalter der Frauenerwerbsarbeit, im Zeitalter der ausgedehnten industriellen Entwicklung, der Bevölkerungspolitik noch so verhältnismäßig wenig Interesse entgegenbringen.
Ich gebe dabei vollkommen zu, daß in der deutschen Gesetzgebung eine ganze Menge enthalten ist, was dem Schutz von Mutter und Kind dient.
Aber es fehlt noch an der Fortentwicklung, die mit der volkswirtschaftlichen Entwicklung unbedingt Schritt halten muß.
Je vorurteilsloser, mit je weniger Leidenschaft und mit je größerer Sachlichkeit wir diesen Erfordernissen gegenüberstehen, desto fruchtbarer wird die Leistung zum Schutze für Mutter und Kind sein.
Deshalb unsere Hoffnung auf die Vorarbeiten der Regierung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ioos.
Joos (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß mich dem Bedauern derjenigen anschließen, die gesagt haben, es sei nicht gut, daß wir heute über den Schutz von Mutter und Kind und das Schicksal der Kinderreichen diskutieren im Anschluß an dm Gesetzentwurf, dm die Kommunistische Partei eingereicht hat.
(Abgeordneter Stoecker: Wo bleibt denn der Gesetzentwurf des Zentrums, Herr Ioos )
—Wenn wir einmal einen Gesetzentwurf vorlegen, (6) dann wird er in der Tat gescheiter sein müssen als der Ihrige.
(Abgeordneter Stoecker: Er kommt erst fünf Minuten vor dm nächsten Wahlen!)
Niemals hätte der Bevölkerungspolitische Ausschuß zu seinem Votum kommen können, wenn dieser Ihr Gesetzentwurf auch nur einigermaßen technisch einem Gesetz entspräche, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) wenn er mehr wäre als eine Sammlung von Gesichtspunkten, (Abgeordneter Rädel: Daß Sie sich nicht schämen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Joos (2), Abgeordneter: eine Sammlung von Gesichtspunkten, die wahllos aneinandergereiht und nicht durchgedacht sind, (Abgeordneter Stoecker: Wahllos
Das ist ein starkes Stück!)
weder aus ihre Durchführbarkeit, noch auf ihre gesetzgeberische Stilisierung.
Was die Fürsorgemaßnahmen, also die Materie an sich anbetrifft, so gibt es in diesem Hause kaum jemanden, der es mit seinem Gewissen vereinbaren könnte, zu sagen, daß in unserem deutschen Volke, was den Schutz von Mutter und Kind und was die Kinderreichen angeht, alles in Ordnung sei.
Es wäre viel besser gewesen, man hätte aus irgendeinem Anlaß, den die () Regierung durch die Beantwortung der vielen an sic gerichteten Anfragen oder auf Grund von Denkschriften hätte geben können, zu diesen Fragen Stellung genommen.
Sic haben nun Fürsorgemaßnahmen der Gemeinden aufgezählt) die privaten Einrichtungen wollen Sie ja eigentlich alle vergemeinden und den Gcmeindeverbänden übergeben.
Hier trennen uns schon ganz prinzipielle Erwägungen voneinander.
Je mehr wir in der Vergcmeindung nnd in der Schaffung von öffentlichen Einrichtungen vorangehen, desto mehr brechen wir die Initiative der Privaten.
Auf diesem Wege werden wir Ihnen nicht folgen) vielmehr werden wir neben den absolut notwendigen öffentlichen Einrichtungen die private Initiative hochhalten, ja noch verstärken müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Stünde Frau Neuhaus an meiner Stelle, so könnte sie Ihnen aus ihrer praktischen Lebensarbeit an Mutter und Kind nachweisen, was sie im Laufe von 25 Jahren erarbeitet hat, (Abgeordnete Arendsee: Dem Schoß der Kirche zurückgewonnen!)
—nein, was sie den Menschen Gutes getan hat.
Diese Initiative von Privaten dürfen wir nicht verschütten, wir müssen sie lebendig erhalten.
Schon darum würden wir nicht ohne weiteres all dem zustimmen können, was Sie hier vorschlagen.
Wir brauchen weniger Ämter, aber.
mehr lebendige Menschen, die Herz und Gefühl füreinander haben) (sehr richtig!
im Zentrum) dann wäre in Deutschland mehr gewonnen. Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
1335 (Joos, Abgeordneter.)
Was NUN die Kinderreichen angeht, so muß ich Frau Dr. Bäumer widersprechen, wenn sie meint, Sonderleistungen für Kinderreiche, es seien denn Erziehungsbeihilfen, wären nicht das richtige.
Frau Kollegin, wir brauchen nicht französische Statistiken auszugrabcn, wir brauchen uns bloß in unserem eigenen Lande umzusehen.
Das Problem der kinderreichen Familien ist in der Tat ein brennendes Problem.
Ich habe selbst sieben Kinder und kann daher ermessen, was das Problem: »kinderreiche Familien bedeutet.
Die Untersuchungen, die ich selbst über das Schicksal kinderreicher Familien angestellt habe, haben mir gezeigt, daß eine Reihe von Gewerben und Industrien in Deutschland nicht in der Lage sind das war schon vor dem Kriege —, einer Familie mit mehr als VierKindern normalerweise ein menschenwürdiges Dasein zu gewähren.
Kommt nicht in einem bestimmten Augenblick eine Hilfe von außen her, dann sinkt diese Familie tvtsicbcr unter die Wasserlinie, und sie taucht erst wieder auf, wenn das erste, zweite oder dritte Kind zum Verdienen kommt.
Wer die Dinge kennt, wie sie in unserem eigenen Lande liegen, wird das nicht bestreiten.
Darum ist das Problem der kinderreichen Familie und der Erleichterung ihres Schicksals so brennend.
Allerdings muß ich in diesem Punkte meinem Befremden Ausdruck geben, daß die Reichsregierung auf alle Anzapfungen und trotz der Verlautbarung im Regierungsprogramm eine Initiative nicht entwickelt hat.
(Abgeordnete Pfülf: Ist denn das Problem erst seit gestern )
Nein, aber es ist nie zu früh, daß man anfängt, (S) etwas zu tun.
zZurufe links.)
Ich will gar keine Anklagen erheben, ich sage bloß: die Regierung ist verschiedentlich gefragt worden, (Zuruf: Alle Regierungen!)
ja, verschiedene, nicht die letzte allein, auch die vorhergehende ist gefragt worden, und es ist kein gutes Zeichen, daß wir auf diesem Gebiete so langsam vorankommen.
(Zuruf der Abgeordneten Arendsce.)
Lassen wir doch die gegenseitigen Zänkereien und legen wir unsere Initiative zusammen, damit die Regierung etwas tut, daß sie uns Denkschriften vorlegt und Vorschläge macht, daß sie die Dinge ernsthaft überprüft.
Die Frage, um die es hier geht, ist ganz klar: Wir brauchen eine Elternschaftsversicherung, wir brauchen eine Einrichtung dauernder Hilfe für diejenigen, die sich allein nicht helfen können.
Wir können die Menschen, auch die Familienväter und Mütter, nicht von der eigenen Verantwortung entlasten.
Aber wenn wir ihnen mehr Erleichterungen als heute gewähren, so bleibt der Verantwortung noch genug für Vater und Mutter.
Die Familien, die die meisten Kinder haben, gehören doch großenteils zu den ärmeren Schichten.
Darum ist es eine Gesellschafts- und Staatspflicht, für sie etwas zn tun.
Auch was die Vergünstigungen bei der Hauszinssteuer angeht, gebe ich dem Gedanken Raum, daß die heutigen Dinge sehr merkwürdig geordnet sind.
Derjenige, der sich z.
B. ein Mietshaus baut und keine Kinder hat, kann auf dem Wege der Hauszinssteuer mehr Zuwendungen erreichen als eine kinderreiche Familie, die soundso viel Räume nötig hat.
Diese Praxis ist wirklich verkehrt und reformbedürftig.
Was die Abschaffung des § 218 des Strafgesetzbuches angeht, so wissen Sie, daß wir einander diametral gegenüberstehen, und zwar, das will ich Ihnen bei der Gelegenheit auch sagen, nicht allein aus kirchlich-moralischen Gründen, sondern aus allgemein menschlichen.
Ich wehre mich gegen die Abschaffung jenes Paragraphen, weil ich mir darüber klar bin, daß wir der Frau und Mutter damit nicht einen Dienst leisten, sie nicht »befreien«, sondern sie letztlich dem Siechtum anheimgeben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Sie sollen in die Lage kommen, Mutter sein zu können!
(Zuruf von den Kommunisten: Das wehren Sie ihnen ja!)
Das können Sie nicht erreichen, indem Sie den § 218 des Strafgesetzbuches abschaffen.
Ich darf hier erinnern an die Diskussion, die vor vielen Jahren hier in Berlin einmal anläßlich einer Agitation über den Gebärstreik geführt worden ist.
Wenn ich nicht irre, war es Rosa Luxemburg oder Klara Zetkin, die damals auch vom sozialistischen Standpunkt geltend machte: Es ist nicht sozialistisch, dem Leben den Weg zu verlegen, und es ist eine Feigheit vor dem Leben, zu solchen Maßnahmen seine Zuflucht zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Lesen Sie nur weiter, was Rosa Luxemburg gesagt hat!)
Was wir brauchen, ist, daß Raum geschaffen wird für Mutter und Kind.
Das geht aber nicht auf den Wegen, wie Sie (zu den Kommunisten) sie in diesem Verzeichnis oder in diesem Programm in einigen Punkten dargelegt haben, dazu bedürfen wir wirklicher Gesetze, die durchgedacht und auf ihre Durchführbarkeit geprüft sind.
Sv kann uns der heutige Tag das ist alles, was wir von ihm retten können nur eine Anregung sein, positiv auf diesem Gebiet unter Zurücksetzung agitatorischer und parteidemagogischer Momente zu einer sachlichen Arbeit und Lösung des Problems zu kommm.
Wenn die kinderreichen Familien die heutige Rede von Herrn Kollegen Höllein gehört hätten, würden sie ihm nicht dankbar sein, denn die kinderreichen Familien im Lande draußen haben nur den einen Wunsch, daß ihre Anträge ernst genommen und nicht zur Grundlage von Parteiagitation gemacht werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Anträge des Ausschusses auf Nr.
835 und den Abänderungsantrag Stoecker, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
863.
-Wir stimmen zunächst über diesen Abänderungsantrag ab.
Ich bitte die Damm und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
1336 (Präsident Löbc.)
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche den Ausschußanträgen auf Nr.
835 unter 1 und 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des IS.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge Nönneburg, Tantzen, KochWeser und Genossen (Nr.
102 der Drucksachen), Leicht, Dr. Horlacher und Genossen (Nr.
170 der Drucksachen), Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
412 Ziffer.
4 der Drucksachen), betreffend Eisenbahntariffragen (Nr.
838 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Giesberts, das Wort
Er verzichtet.
Es wird wohl auch hier eine Redezeit von einer Viertelstunde ausreichend sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich muß bei diesem Gegenstand zurückkommen auf den Antrag der Bayerischen Volkspartei auf Nr.
170 der Drucksachen, in dem wir gefordert haben, die Neichsregierung zu ersuchen, bei der Reichsbahn-Gesellschaft dahin vorstellig zu werden, daß die Frage der Gleichtarifierung von Getreide und Mehl einer gründlichen Prüfung unterzogen wird und daß in dieser sehr wichtigen Frage, die nicht allein Bayern, sondern ganz Süddeutschland entscheidend betrifft, endlich die dringend notwendige Abhilfe geschaffen wird.
Wir bedauern es außerordentlich, daß nach einer ganz kurzen Beratung im Verkehrsausschuß ohne genügende Klärung des Sachverhalts der Antrag Nr.
170 der Bayerischen Volkspartei durch die Erklärung des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom 4.
Dezember 1028 für erledigt erklärt wurde.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können das um so weniger verstehen, als der Herr Reichsernährungsmiuister in jener Erklärung gesagt hat, er würde der Frage nähertreten, wenn der damalige Reichsverkehrsminister, Herr von Guerard, sich seinerseits auch dieser Frage intensiv annehmen wollte.
Er hat zwar darauf hingewiesen, daß Liese Frage schon seit 50 Jahren in Süddeutschland eine Rolle spielt.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß diese Frage in Süddeutschland außerordentlich verschärft worden ist durch den Staffeltarif, der bei der Gleichtarifierung von Getreide und Mehl die Überschwemmung des süddeutschen Gebiets mit den hochwertigen feinen Mehlen, meistens nur aus Auslandsgetreide hergestellt, von den Rheinmühlen und den Seehafenmühlen gebracht hat.
Wir haben dadurch in Süddeutschland nach dieser Richtung eine katastrophale Lage bekommen, die sich beispielsweise darin ausdrückt, daß in Bayern allein und in Württemberg und Baden liegen die Verhältnisse durchaus gleichartig im Jahre 1927 nicht weniger als 32 größere bayerische Mühlen zugrunde gegangen sind, das heißt, stillgelegt werden mußten.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Jahre 1928 sind in Bayern weitere 25 größere (6) Binnenmühlen ebenfalls stillgelegt worden.
Von den 41368 Mühlenbetrieben in Bayern des Wirtschaftsjahres 192728 haben 382 den Betrieb ganz aufgegeben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
20 Prozent sind stillgestanden.
70 Prozent haben mit Kurzarbeit gearbeitet, und nur 10 Prozent waren vollbeschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun kommt hinzu, daß wir im Süden ein geschlossenes Weizengebiet haben, und jeder Mensch weiß, daß heute die Preisfrage beim Weizen eine der brennendsten agrarischen Fragen ist, die es gibt.
Es wird niemand leugnen wollen, daß bei der hochwertigen Kultur des Weizenanbaues die Preisverhältnisse vollständig unzulänglich sind.
Nun haben sich im Süden des Reichs, auf dem Stuttgarter Markt und dem Münchener Markt, wo wir bisher wegen unserer Qualitätserzeugung immer noch bessere Preisverhältnisse gehabt haben als beispielsweise auf dem Berliner Markt, die Verhältnisse total verkehrt, so daß wir gegenüber der Vorkriegszeit gegenüber Berlin sogar ein Absinken des Preises zu verzeichnen haben, und daß weiterhin das Absinken des Preises am größten im niederbayerischen Gebiet ist, in dem geschlossensten Weizenanbaugebiet, das wir in Bayern haben, in einem Gebiet, das seiner ganzen Natur nach zu einer hochwertigen Kultur geeignet ist.
Wie groß die Katastrophe für Bayern ist, ist daraus ersichtlich, daß die Versandmenge an Mehl größtenteils Auslandsmehl nach dem rechtsrheinischen.

Bayern im Jahre 1926 allein 2, 8 Millionen Doppelzentner ausgemacht hat, während die gesamte Versorgungsmengc im Handel des rechtsrheinischen Bayern 51Millionen Doppelzentner betrug.
In den Jahren 1927 und 1928 haben sich die Verhältnisse weiterhin verschärft.
Man sieht daraus, daß in einem Gebiet, wo heute der Weizen unverkäuflich in den Scheunen des Bauern liegt, eine geradezu katastrophale Überschwemmung mit Produkten des Auslandes stattfindet.
Die Lage ist so, daß in einem sehr guten Weizenbaugebiet bei Ilnverkäuflichkeit der einheimischen Ware 60 Prozent des Gesamtbedarfs von auswärts her befriedigt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Das sind Zustände, meine Herren, die dringend nach Abhilfe schreien.
Wir können es nicht anerkennen, daß in dem Verkehrspolitischen Ausschuß des Reichstags bei ungenügender Besetzung sogar unter Zurückweisung des von uns gestellten Antrags, daß der maßgebende Sachbearbeiter gehört und die Sache so lange zurückgestellt werden sollte mit zehn gegen vier Stimmen eine so wichtige, eine für Süddeutschland so brennende Frage einfach abgewürgt wird, ohne daß sie genügend 'erörtert und geklärt ist.
Durch die Staffeltarife sind die Verhältniße noch ungemein verschärft worden.
Heute wird in Nürnberg das Mehl von den Seehafenmühlen her um 2 Mark pro Doppelzentner billiger angeboten, als es in Bayern selber hergestellt werden kann.
Wenn man über die Notlage der Landwirtschaft spricht, dann hat, glaube ich, auch die süddeutsche Landwirtschaft ein Recht darauf, in dieser Notlage gehört zu werden.
Hier 1337 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.!
) r. Horlacher, Abgeordneter.)
spreche ich einmal ein ganz ernstes Wort aus.
Gestern haben wir von der Bauerneinigung gesprochen.
Ich sage Ihnen: Solange die Bauern ihre gegenseitigen Interessen nicht gegenseitig stützen, mögen es ostelbische oder süddeutsche Bauern sein, wird der Weg zu einer geschlossenen deutschen Agrarpolitik nicht offen sein denn was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Wir sind durchaus bereit, den Ostpreußen ihre Ausnahmetarife für Getreide zuzugestehen wir können aber nicht damit einverstanden sein, daß unser Weizen unverkäuflich in den Scheunen liegenbleibt, weil man aus Kurzsichtigkeit immer im Hinblick auf ostpreußische Verhältnisse uus nicht die Möglichkeit geben will, unser Getreide dem Konsum im eigenen Heimatlande zuzuführen.
Das ist eine Frage, die ganz Süddeutschland betrifft.
Meine Damen und Herren!
Wir fordern dann auch noch dringend eine Nachprüfung nach der Richtung hin, wie es mit den hohen Nahtarifen für Getreide steht.
Der allgemeine Verbrauch kann nicht geschädigt werden, wenn heute, wo genügend Qualitätsware im Inlande vorhanden ist, mindestens hochwertige Feinmehle, in erster Linie aus Auslandsgetrcide hergestellt, entsprechend höher tarifiert werden.
Dadurch kann kein Konsument in irgendeiner Weise geschädigt werden, sondern es wird nur der Absatz unseres Inlandsprvduktes gefördert.
Meine Damen und Herren!
Ich fasse ganz kurz zusammen.
Die Frage ist für Bayern eine sehr brennende.
Die Lage für die Landwirtschaft und für die Mühlenindustrie ist infolge der von mir geschilderten Zustände für ganz Süddeutschland geradezu katastrophal geworden.
Hier haben wir ein außerordentlich brennendes Problem vor uns, und deshalb müssen wir verlangen, daß diese Dinge im Deutschen Reichstag mit der nötigen Gründlichkeit erörtert werden.
Daher beantrage ich namens meiner Fraktion, daß der Antrag Nr.
170 der Bayerischen Volkspartei zu eingehender Beratung an den Verkehrsausschuß zurückverwiesen wird, und zwar mit der Maßgabe, daß der Verkehrsausschuß, bei der brennenden Frage für ganz Süddeutschland und bei der katastrophalen Lage der beteiligten Kreise von Landwirtschaft und Müllerei, auch entsprechende süddeutsche sachverständige selbst vernimmt und hört.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können uns mit dem Zustande nicht einverstanden erklären, daß diese Fragen in wenigen Minuten einfach erledigt werden, noch dazu bei vollkommen ungenügender Besetzung des Ausschusses.
Ich möchte hier den Hohen Reichstag bitten, unserem Antrag stattzugeben denn er wird an der Lösung eines brennenden Agrarproblems mithelfen wollen, das gerade die süddeutschen Weizenanbaugebiete in erster Linie berührt.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Quaatz.
Dr. Quant; (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige Worte zu dem von dem Herrn Vorredner angeschnittenen Thema.
Der Antrag der Deutschnationalen auf Nr.
412 behandelt ebenfalls eine Reihe von Eisenbahntarifwünschen, die im besonderen Interesse der Landwirtschaft liegen.
Auch wir beantragen, den Antrag Nr.
412 dem Verkehrs- 6) ausschuß zu überweisen, im wesentlichen aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher bezüglich seines Antrages angeführt hat.
Ich darf mich darauf beschränken, die einzelnen Punkte dieses Antrages noch in Kürze zu beleuchten.
Wie ich soeben höre, ist der Antrag Nr.
412 zur Beratung im Plenum noch nicht reif.
—Ich bitte also, die Ausführungen, die wir zu diesem Antrag zu machen haben, noch zurückstellen zu dürfen.
Wir werden nach der Beratung im Verkehrsausschuß auf die Fragen zurückkommen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Wenn der Wunsch besteht, die Angelegenheit im Ausschuß zu behandeln, daun wird es wohl richtig sein, daß der Verkehrsausschuß und der volkswirtschaftliche Ausschuß sie zusammen beraten denn es ist nicht nur eine Tariffrage, sondern in erster Linie eine wirtschaftliche Frage.
Wir sind zu diesem Entschluß gekommen, nachdem uns die Regierung die Erklärung des Herrn Reichsernährungsministers beim Notprogramm der Landwirtschaft mitgeteilt hat.
Auf Grund dieser authentischen Erklärung der Regierung sind wir unsererseits nicht in der Lage weil wir die Sache nicht wirtschaftlich, sondern verkehrspolitisch zu prüfen haben —, nach der Richtung hin einen anderen Beschluß zu fassen.
Wenn Sie aber den Punkt zurückverweisen, dann müssen der Verkehrsausschuß und der Volkswirtschaftliche Ausschuß die Sache zusammen beraten, weil sie im wesentlichen eine wirtschaftliche Frage ist.
D) Präsident Löbe: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz mich recht verstanden hat.
Es handelt sich bei seinem Antrag darum, daß die Punkte 1, 2 und 3 des Antrags Nr.
412 heute noch nicht zur Beratung stehen, daß dagegen die Ziffer 4 heute zur Beratung steht, und zwar mit dem Antrag des Ausschusses, sie abzulehnen.
Soweit Sie sich also zu Ziffer 4 äußern wollen, Herr Abgeordneter Quaatz, müßte das heute geschehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz (VNV), Abgeordneter: Ich wollte mich zu dem Antrag Nr.
412 äußern.
Da ist auf Drucksache Nr.
838 Ziffer 3 der Antrag gestellt, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident Löbe: Nur Ziffer 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um folgendes.
Es ist von der Landwirtschaft verlangt, daß die nämliche Vergünstigung, die für Arbeiterfahrkartm besteht, den Landwirten zum Besuch der Märkte gewährt wird.
Darüber haben wir lange miteinander diskutiert.
Wir sind zu der Überzeugung gekommen, daß das einem Mißbrauch in der Weise Tür und Tor öffnen würde, daß man es der Reichsbahn nicht zumuten kann.
Das betrifft den Punkt 4 des Antrages.
Wir haben es im Ausschuß abReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag Len 28.
Februar 1929.
1338 (Giesberts, Berichterstatter.)
z) gelehnt, nicht deshalb, weil wir es an sich nicht für berechtigt halten, sondern weil es betriebstechnisch nicht durchführbar ist.
Die Ziffer des Antrages, Herr Kollege Quaatz, betrifft also den Nahverkehr der Landwirte von und zu den Märkten.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
vr.
Quaatz (VHV), Abgeordneter: Meine politischen Freunde legen gerade besonderes Gewicht darauf, daß das Schicksal ihres Antrags Nr.
412 unter.
4 1 bis 3 sichergestellt wird.
Soviel mir bekannt, ist dieser Antrag zu 1 bis 3 im Verkehrsausschuß behandelt und vom Verkehrsausschuß dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen worden.
Ich trage das nur vor, um festzustellen, wie der Tatbestand geschäftsordnungsmäßig ist.
Wenn dem so ist, dann darf ich mich auf die Ausführungen beschränken, Herr Präsident, die ich vorhin gemacht habe.
Meine politischen Freunde würden selbstverständlich dann zu der Sache Stellung zu nehmen haben, wenn die Beratung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß stattgefunden hat.
Präsident Löbe: Das alles bezieht sich aber nicht auf den Punkt 4 des Antrags Nr.
412 über Punkt 4 wird heute entschieden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iulier.
Iulier (Qllrvv), Abgeordneter: Namens meiner Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir dem Antrag vr.
Horlacher und Giesberts zustimmen, die Drucksache Nr.
170 an den Verkehrspolitischen G Ausschuß zur Behandlung zusammen mit dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zurückzuverweisen.
(Abgeordneter vr.
Horlacher: Ich bin auch mit dem Antrag Giesberts einverstanden!)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Ziffer 1 des Ausschußantrags Nr.
838 sind andere Anträge aus dem Hause nicht gestellt.
Der Ausschuß schlägt vor, einen Antrag Ronneburg, Tantzen, KochWeser in einer anderen Form anzunehmen, als er ursprünglich eingebracht wurde.
Ich habe Widerspruch nicht gehört, darf also die Annahme der Ziffer 1 des Ausschußantrages feststellen.
Zu Ziffer 2 liegt der Antrag vr.
Horlacher, Giesberts vor, sie noch einmal an den Derkehrsausschuß zurückzuverweisen und gleichzeitig auch dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Lösung an.
Zu Ziffer 3 liegt der Vorschlag des Ausschusses vor, den Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
412 Ziffer -4 4 abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Vorschlag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit der Ausschußvorschlag ist angenommen.
Meine Damen und Herrm!
Wir hatten vor, eine kurze Sitzung abzuhalten.
Ich stelle aber anheim, ob wir noch in den dritten Gegenstand der Tagesordnung eintreten wollen.
Ich wollte eine Redezeit von drei Viertelstunden vorschlagen.
Wir könnten immerhin noch einen oder zwei Redner hören.
Ich höre keinen Widerspruch.
Dann rufe ich auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten vr.
Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verfassung des Deutschen Reiches vom 11.
August ISIS (Nr.
704 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, für die Verfassung werden drei Viertelstunden Redezeit vorgesehen, für die kinderreichen Familien nur eine Viertelstunde!
Wir stellen das nur fest!)
vr.
Zapf (VV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Tagen erst hat der Herr Reichstagspräsident der Öffentlichkeit über seine Versuche zur Reform unserer parlamentarischen Verhandlungen berichtet und dabei leider erklären müssen, daß die Erfolge nur gering gewesen sind.
Ich fürchte, sie konnten nicht sehr groß sein denn die äußeren Vorgänge in diesem Hohen Hause sind nur Symptome einer Krankheit, die tiefer sitzt.
Um dem Problem, um das es sich hier dreht, näherzukommen, darf ich zwei Feststellungen treffen.
Erstens: die ordentlichen Ausgaben unseres Etats sind im Jahre 1925 mit 6386 Millionen abgeschlossen worden.
Im Jahre 1929 sind sie auf 9923 Millionen gestiegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles mit Zustimmung der Volkspartei!)
1 ig Die Steigerung hat 3, 5 Milliarden ausgemacht, also mehr als 55 Prozent.
Die soziale Belastung ist gestiegen von 2, 3 Milliarden im Jahre 1924 auf 5 Milliarden im Jahre 1929 dieser Betrag ist für dieses Jahr zu erwarten.
Zweitens: Wenn andere Länder zur Erledigung einer Kabinettskrise Tage brauchten, so haben wir in Deutschland dazu immer schon Wochen nötig gehabt.
Nun aber brauchen wir Monate.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann: Dank der Deutschen Volkspartei!)
Der im Mai gewählte Reichstag war bis zur Stunde nicht fähig, eine Regierung zu bilden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dank der Deutschen Volkspartei!)
Meine Herren Sozialdemokraten, beruhigen Sie sich nur ich werde darauf schon noch zu sprechen kommen, wer daran schuld war.
Vorerst möchte ich mich aber bemühen, bei der gegenwärtigen Krisis alles zu vermeiden, was die direkten Beziehungen zwischen den Parteien stören könnte.
(Heiterkeit.)
Ich stelle weiter fest: Der Etat für das kommende Haushaltjahr 192930 ist bis zur Stunde dem Reichstag noch nicht zugegangen.
Wir haben daher auch noch keine Idee davon, wie das zu erwartende hohe Defizit gedeckt werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil Aie nicht an die Steuern heran wollen!)
Reichstag.
(!
'.
Zapf, Antragsteller.)
(X) Angesichts dieser Tatsachen kann man streiten, ob unsere Anträge die richtigen sind.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Aber über eine Tatsache hoffe ich Ihre (zu den Sozialdemokraten) Zustimmung ebenso lebhaft zu hören: Daß diese Mißstände raschestens abgestellt werden sollen und müssen, darüber besteht in diesem Hause wohl Einmütigkeit.
Wir sind Freunde einer organischen Entwicklung des Staates.
And ich mache kein Hehl daraus, daß wir uns von der alten Bismarckschen Neichsverfassung nicht leicht getrennt haben.
Gewiß, sie hatte ihre Schwächen und war 191819 wohl nicht mehr zu halten.
Aber sie hat trotz ihres föderalistischen Grundcharakters das deutsche Volk in 40 Jahren zu einer unlösbaren Einheit zusammengeführt (sehr wahr!
rechts) sic hat im Kriege ihren letzten und höchsten Triumph gefeiert, indem sie vier Jahr hindurch einem Druck standhielt, dem andere Verfassungen schon in vier Mo naten hätten weichen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre es möglich gewesen, die geniale Bismarcksche Konstruktion der Macht- und Lastenverteilung zwischen Reich und Ländern in das neue Deutschland herüberzunehmen, so bliebe es uns heute erspart, mit einiger Verlegenheit den schweren Problemen der Rcichsreform, des Dualismus zwischen Preußen und Reich und der sogenannten bayerischen Frage gegenüberzustehen.
(Abgeordneter Dittmann: Die Verlegenheit ist (D) 1 nur bei Ihnen!)
Wenn wir nun darangehen wollen, die Weimarer Verfassung in gewissem Umfang zu reformieren, so verkennen wir dabei keineswegs ihren hohen Wert, wir verkennen auch nicht die Dienste, die sie dem deutschen Volk seit ihrem Bestehen geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ungeheuer war der Druck und nickt minder groß die inneren Spannungen, unter denen sie geschaffen wurde.
And daß es unter dieser Verfassung gelungen ist, einen so gefährlichen Stoß in das Herz der Nation wie den Nuhrcinbrnch abzuwehren, diese Tatsache allein beweist, daß eine lediglich negative Einstellung zur Weimarer Verfassung weder dem Werk noch seinen Schöpfern gerecht würd.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Souverän ist heute das deutsche Volk es übt seine Souveränität, durch dieses Hohe Haus, den Reichstag, aus.
Ich erinnere an das schöne Buch von der Herrschaft der Fünfhundert«, das der Herr Kollege Lambach verfaßt hat, und ich richte die Frage an die Öffentlichkeit: Ist dieser Souverän Reichstag heute populär
(Zurufe: Nein nur die Volksparteiler!)
Ein Blick in die Zeitungen, ein Gespräch im Eisenbahncoupe sagt alles.
Hätte einer der früheren Monarchen ein solches Maß von Anpopularität auf sich gehäufr, so hätte man darin ein bedenkliches Zeichen gesehen.
Was aber unter der monarchischen Staatsform der naturnotwendig sich vollziehende Thronwechsel ausgleicht, ist unter dem parlamentarischen Regime nicht zu erwarten.
Bei uns ist es nach jeder LegislaturReichstag 1929.
153 Sitzung 1339 Periode schlimmer statt besser geworden.
Auch Neu- (O) Wahlen würden eine grundlegende Änderung im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht bringen darüber sind wir uns wohl einig.
Unerbittlich geht Jahr für Jahr ein weiterer Teil der Achtung und des Vertrauens dahin, das ein Parlament braucht, wenn es die Geschicke der Nation lenken will.
Meine Herren, selbstverständlich ist die erste Ursache des allgemeinen Mißvergnügens in der verzweifelten Lage zu suchen, in die uns der Vertrag von Versailles gebracht hat.
Solange unsere Tributpflicht dauert, solange die Beschränkungen unserer Souveränität bestehen, solange fremde Truppen Teile unseres Landes besetzt halten, so lange wird es keinen Reichstag und keine Staatsform geben, die in Deutschland ein zufriedenes Volk schaffen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Hinweis auf Kinder und Kindeskinder, denen es einmal besser gehen soll, ist ein sehr beliebter und effektvoller Schluß für Reden, aber in der Praxis ziehen es die Leute vor, womöglich noch selber solche Zeiten zu erleben, und die Kritik richtet sich nach dieser Praxis ein.
Nun, mit Versailles ist nicht alles erklärt, und man hat nach anderen Ursachen gesucht.
Ich habe vor einiger Zeit die Äußerung eines demokratischen Abgeordneten gelesen, der ich glaube, es war bei einer demokratischen Festveranstaltung gesagt hat: nicht das System hat versagt die Männer haben versagt!
Das trifft alle Parteien, die an der Regierung je beteiligt waren.
Ich denke, es gibt Nieten innerhalb des Parlaments und außerhalb des Parlaments.
(Zuruf von den Kommunisten: Da oben steht eine!)
Ach, Sie reizender Mensch!
Das war Ihr geistreichster Einfall.
Lassen Sie sich begraben!
Wer die letzten zehn Jahre hier miterlebt hat, der sah, in welchem Umfang, in welchem Tempo die Entscheidungen auf uns hereingestürmt sind: beim Londoner Ultimatum, bei Rathenaus Ermordung, beim Ruhreinbruch, bei der Inflation und beim Wiederaufbau.
Wer gesehen hat, wie die begabtesten Männer in der Kraft ihrer Jahre ihre Gesundheit und ihr Leben geopfert haben, der weiß, daß dieses harte Urteil über die Männer, die für Deutschland in den letzten zehn Jahren gearbeitet haben und noch arbeiten, vor der Geschichte nicht bestehen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Meine Herren, dort liegt der Fehler nicht der Fehler liegt im System, er liegt im Wahlrecht, das i »ii »u v stu theoretisch fast unanfechtbar erscheint, das gewiß von ganz idealen Absichten diktiert war, das aber doch in der Praxis sehr schwere Mißstände nach sich gezogen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Wahlrecht läßt beachtenswerte geistige Strömungen zum Zug kommen, die unter anderen Verhältnissen niemals zur Vertretung gelangt wären.
Insofern ist es ein Vorteil.
Aber es läßt doch auch der Vertretung der engherzigsten materiellen Interessen einen freien Raum es fordert geradezu zum Zusammenschluß gleichartiger materieller Bestrebungen, zum Zusammenschluß von Berufsgruppen und Inter200 53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
13101Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(I

Zapf, Antragsteller) d essengruppen auf, und ich stelle fest, daß Interessengruppen, die unter einem anderen Wahlrecht in diesem Hause überhaupt keinen Sitz hätten, heute in jeder Fraktion vertreten sind.
Sie machen nur von ihrem guten Recht Gebrauch, wenn sie unter sich eine gewisse Verbindung einhalten und darauf sehen, daß alle Fraktionen in bestimmten Fragen im großen und ganzen die gleiche Linie einhalten.
Ich folge dem demokratischen Pressedienst, wenn ich Ihnen mitteile, daß diesem Reichstag in der Zeit vom Mai, wo er gewählt worden ist, bis zur Sommerpause nicht weniger als 300 Anträge zugegangen sind, die Ausgabenerhöhungen forderten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die meisten waren volksparteiliche!
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß ja, daß Sie das Wort »Vvlkspartei« aus sprechen können.
Warum wiederholen Sie es so oft
(Abgeordneter De.
Herz: Antworten Sie doch auf meine Frage!)
Es tut mir leid.
Ich werde Ihnen noch antworten.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Anträge verlangen doch die meisten Mittel Sie fordern fortgesetzt neue!)
Herr Dittmann, der letzte Antrag Ihrer Partei hat rund eine Milliarde verlangt!
Meine Herren, zu diesen 300 Anträgen sind nach der Pause noch weitere 250 gekommen.
40 davon brachten förmliche Gesetzesvorschläge mit finanziellen Anforderungen von großer Bedeutung, und 50 weitere Anträge 00 haben neue Ausgaben für öffentliche Verbände verlangt.
Die schönen Worte von der Erziehung des Parlaments, von der Selbstverantwortung des Parlaments bleiben in der Kehle stecken, wenn man diese Zahlen hört, die ich möchte aus diesen Dingen gar keinen Hehl machen, sie müßen einmal ausgesprochen werden hervorgegangen sind aus dem Wettbewerb der Parteien um die Gunst bestimmter Bevölkerungsgruppen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist sehr naheliegend, hier von Partciegoismus und Parteifanatismus zu sprechen.
Er ist sicher da und dort vorhanden.
Jetzt müssen Sie (nach links) wieder sagen: »Volkspartei«.
(Heiterkeit.
Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!
In Ihrem Parteiausschuß!)
Es ist sehr naheliegend, auf diese beiden Dinge, auf den Parteiegoismus und den Parteifanatismus zu sprechen zu kommen.
Parteiegoismus ist ganz gewiß vorhanden, und derjenige, der draußen im Lande davon spricht, ist sicher, überall Beifall zu finden.
Aber derselbe Wähler, der eben Beifall gespendet hat, ist nur allzu oft bereit, der gleichen Partei, der er Egoismus vorwirft, den Rücken zu drehen, ohne jedes Bedenken, wenn diese Partei seine eigenen persönlichen Interessen nicht zu hundert Prozent vertritt und womöglich auch durchsetzt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Parteien müssen diese Anträge stellen, wenn sie sich selbst erhalten wollen, ob sie wollen oder nicht.
Sie 'müssen auch in diesen ärgerlichen und widerlichen Kampf um die Machtpositionen eintreten, wenn sie an sich selbst glauben.
Sie handeln unter dem unerbittlichen Druck eines Systems, das selbst die allgemeine Mißstimmung 0) und Resignation im Lande schafft und damit den Keim zum eigenen Verfall legt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegen die Wahrheit dessen, was ich gesagt habe, läßt sich nichts einwenden.
(Widerspruch und Zuruf bei den Kommunisten: Das ist eine große Übertreibung!)
—Ihnen ist alles möglich ich nehme Sie aus.
Aber es läßt sich nichts Triftiges gegen das einwenden, was ich gesagt habe.
Es ist richtig, in diesem Falle an die Änderung des Wahlrechts zu denken.
Darüber ist ja auch in diesem Hause schon wiederholt verhandelt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Habe »Sie doch den Mut, sich dazu zu bekennen!)
Wir Nüssen heute, daß dieser Gedanke jedenfalls bereits nach ganz kurzer Zeit leider so weit wäre, daß man sagen müßte: cs läßt sich schnell nichts erzielen.
Deswegen haben wir davon abgesehen, diese Materie in die Anträge hereinzunehmen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Dazu haben Sie nicht den Mut!)
—Ach Gott, Herr Dr. Hertz!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben auch Gegner in Ihren eigenen Reihen!
Denken Sic an Herrn Dr. Cremer!
Lesen Sie die ''Kölnische Zeitung« nach!)
Auch die beachtenswerten Vorschläge des Herrn Professor Dr. Dorn zur Neugestaltung des Etatsrechts müssen hier in Betracht gezogen werden.
Herr Proseffvr Dr. Dorn verlangt, daß iin Parlament jede Ausgabe, die über den Etat hinaus bewilligt wird, gleichzeitig durch eine neue Einnahme gedeckt wird.
Dieser Gedanke ist zweifellos sehr beachtenswert.
Aber nach den Vorgängen, die wir in diesem Hause erst vor kurzem bei Beratung der Rentncrfürsorge erlebt haben, wo Dinge, die gar nicht zusammenhängen, verkuppelt worden sind, glaube ich Wohl feststellen zu dürfen, daß eine derartige Änderung der Verfassung und des Gesetzes von irgendeiner Wirkung auf den Etat nicht wäre.
Deshalb haben wir den Vorschlag gemacht, um die Neigung zum Geldausgeben einzudämmen, daß jede Mehrausgabe die Zustimmung der Regierung haben soll.
Wir wollen damit die Verantwortung der Regierung klar festlegen.
Ferner schlagen wir vor, daß Mehreingänge nicht zu neuen Ausgaben führen dürfen, sondern bestimmten Zwecken, insbesondere der Steuersenkung zuzuführen sind.
Aber diese Vorschläge wären zwecklos, wenn die bisherige Regelung bliebe, wonach jede Regierung in jeder Minute fürchten muß, gestürzt zu werden.
Deshalb wollen wir Mißtrauensvoten mit einfacher Majorität auf den alljährlichen Abschluß der Etatsberatungen beschränken.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist die Diktatur!)
—Die Diktatur sieht anders aus ich werde nachher darauf zu sprechen kommen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Damit geben wir ja nur der Regierung, wenn sie einmal im Sattel sitzt, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Es ist nur schwer, in den Sattel hineinzukommen!)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
1341 Mi.
Zapf, Antragsteller.)
Da haben Sie allerdings Recht.
Wir geben, sage 'ich, der Regierung die Chance einer längeren Lebensdauer, machen sie von dem momentanen Haß und der Gunst der Fraktionen unabhängig und stellen den Minister, der Zeit hat, sich einzuarbeiten, einigermaßen frei von dem übermächtigen Einfluß der Bureaukratie, die heute doch die erste Rolle spielt, und geben endlich der Regierung die Möglichkeit, im Vertrauen auf den Enderfolg auch einmal eine zunächst unpopuläre Maßnahme zu wagen.
Kann eine so vernünftige Regelung dem demokratischen Prinzip widersprechen
das frage ich.
Von dem Reichstag und seinen Abgeordneten wird nichts anderes gefordert, als was der Abgeordnete von seinen eigenen Wählern auch fordert, nämlich daß er Männern seines Vertrauens die Möglichkeit und die Pflicht zu führen gibt, daß er sich darauf beschränkt zu kontrollieren und Rechenschaft dann zu verlangen, wenn es an der Zeit ist.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Aber wenn eine Regierung allein auseinandergeht
)
Mag man noch so optimistisch über die glänzenden Eigenschaften des Deutschen denken, die ihm sicher immer einen Platz unter den Nationen gewähren werden, das eine ist sicher: was ihm an Politischer Be gabung in die Wiege gelegt worden ist, das ist sehr gering.
(Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich nehme Sic aus, wenn Sie dagegen protestieren.
(Zuruf von dcn Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: 1 Warum solche Selbstoffenbarungen, Herr Zapf )
(U) Ich sage, es ist vielleicht von Interesse auch einmal dorthin zu sehen, wo alte vorbildliche Demokratien seit langer Zeit bestehen und sich auch in diesem Zeitalter des Faschismus erhalten haben.
Das praktische England schließt den Sturz einer Regierung während einer Legislaturperiode aus durch die Wirkung eines Zweiparteiensystems.
Die Schweiz wählt das Ministerium, den Bundesrat, auf vier Jahre und hat dabei noch die Praxis, die einmal gewählten Bundesräte niemals mehr von ihrem Amt abzuberufen, sondern immer wieder von neuem zu wähle«.
Und Nordamerika geht am weitesten, indem es das Ministerium durch den Präsidenten bilden und dieses Ministerium amtieren läßt, auch wenn der Kongreß seine Ansicht und seine Majorität gewechselt hat.
Was diese Staaten tun, kann nicht undemokratisch sein es ist aber vernünftig und hat sich in vielen Jahrzehnten bewährt.
Man kann Verständnis haben für die amerikanische Einrichtung, dem Präsidenten der Republik die entscheidende Stellung in der Verfassung zu geben.
Allein ich muß sagen, die Absicht der Weimarer Verfassung, den Präsidenten aus dem Streit der Parteien zu entfernen, hat doch eine sehr wohltätige Wirkung gehabt: sie hat einen ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht geschaffen und hat den beiden Präsidenten die Möglichkeit gegeben, sich die Achtung und die Zuneigung des ganzen Volkes zu erwerben.
(Sehr richtig!)
Im übrigen kennen wir doch die Mehrheitsverhältnisse dieses Hauses zu gut, um an das Sckucksal eines Antrages, der gerade die Stellung des Reichspräsidenten ändern wollte, irgendwelche Hoffnungen zu knüpfen.
Wir wissen auch, daß die Mehrheitsverhältnisse draußen (0) im Lande denen hier im Hause ganz ähnlich sind, daß also auch bei einem Volksentscheid für diesen Gedanken nicht sehr viel herauskommen würde, und ich galube, wir sollten uns an die alte Erkenntnis halten, die dahin geht, daß die Politik doch die Kunst des Möglichen ist und daß sie nicht darin bestehen kann, das Unmögliche zu erstreben und damit auch das Mögliche zu versäumen.
Das politische 'Wetterglas in Europa steht immer noch sehr tief.
Um uns herum mehrt sich die Zahl der Staaten, auch unter den Siegern, die glauben, mit den alten Formen der Verfassung sich nicht mehr behaupten zu können.
Rußland, Polen, Italien, Spanien, Jugoslawien, die Türkei und andere haben sich zur Diktatur gewendet, und sie haben an einzelnen Stellen weithin sichtbare Erfolge damit errungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns erscheint eine Wendung Deutschlands zu einer derartigen Verfassungsänderung als ein Sprung ins Ungewisse, bei dem nur eins sicher wäre, daß es ohne Gewalt, Blutvergießen und Bürgerkrieg nicht abgehen würde und daß die inneren und äußerm Schwierigkeiten sehr schnell iüs Ungemessene steigen würden.
Aber diese Tatsache kann die Erkenntnis nicht beeinträchtigen, daß Deutschland von allen Staaten Europas an der exponiertesten Stelle steht.
Auch wenn die belgisch-französische Militärkonvention nicht veröffentlicht wäre an deren Dementi die Welt erst dann glauben wird, wenn die Staaten den authentischen Wortlaut ihrer Verträge und der Verabredung der Generalstäbe veröffentlicht haben —, 1 (lebhafte Zustimmung rechts) wüßten wir, daß kein Volk in Europa es dringender nötig hat, für eine festgefügte Verfassung, für eine Führung, für eine Sicherheit und Stetigkeit des Kurses Sorge zu tragen.
Die Zukunft der Nation hängt davon ab, ob es gelingt.
Auch wenn man nicht so pessimistisch denkt wie Herr Dr. Wirth in seinem temperamentvollen Warnungsruf (Abgeordneter Dr. Wirth: Er war sehr zeitgemäß!)
Sie haben vielleicht recht.
Ich habe auch in anderen Organen, ich habe in einem großen demokratischen Organ, in der »Frankfurter Zeitung« Betrachtungen gelesen, die die Situation Deutschlands sehr düster gemalt haben.
Ich glaube, es drängt sich jedem unbefangenen Beobachter auf, daß in der allgemeinen Mißstimmung, der berechtigten Mißstimmung über offenkundige Mißstände eine große, nicht zu unterschätzende Gefahr für diesen Staat heraufzieht.
Sollen die verhängnisvollen Fehler, die einst im alten Deutschland durch das starre Festhalten an dem preußischen Wahlsystem begangen worden sind, gerade von denen wiederholt werden, die einst die eifrigsten Tadler einer verfehlten Politik gewesen sind
Sollen die verpaßten Gelegenheiten ewig unser Schicksal bleiben
Seien Sie überzeugt, daß meine Partei, was immer in ihrer Macht steht, tun wird, damit die Verantwortung nicht auf uns fallen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
200 13421Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(Ol-.
Zapf, Antragsteller »habe manches sagen müssen, meine Damen und Herren, was den Herren von der Linken nicht besonders schön in den Ohren geklungen hat.
(Zuruf links: Hat aber wenig Eindruck gemacht!)
Ich weiß, wie dick Ihre Haut ist, meine Herren Sie brauchen mir das ''nicht zu sagen.
Dem einen werden wir zu weit gehen, dem anderen gehen wir nicht weit genug.
Vielleicht ist doch darin der Beweis zu erblicken, daß die Linie, die wir eingehalten haben, die richtige ist.
Wir sind auf Kritik gefaßt und werden erwidern.
Aber das eine bitte ich uns zuzugestehen: Der Antrag, den wir gestellt haben, ist nicht aus der Absicht hervorgegangen, für unsere Partei irgendeinen kleinen Vorteil zu erhaschen, sondern von dem ernsten Willen, dem Ganzen zu helfen, an dessen Blühen und Gedeihen schließlich doch alles gelegen ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, zur Geschäftsordnung!
beit!
« zu.
Herr Abgeordneter Stoecker, ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten Torgler und Stoecker verlassen den Saal.
Abgeordneter Stoecker I während des Hinausgehenss: Nur deshalb, um Ihnen nicht noch mehr Gelegenheit zu verschaffen!
Zuruf von den Kommunisten: Haus knecht!
Vielfache Zwischenrufe von den Kommunisten.
Die kommunistischen Abgeordneten verlassen den Saal.)
Meine Herren, eine große Anzahl Herren sind Zen gen, daß ich selber den Vorschlag der Vertagung machen wollte und daß ich nur auf die Bitte des Herrn l) r. Bredt, der morgen früh abreise »wollte, anheimgestellt habe, ob wir Herrn Bredt nocb heute zu Wort kommen lassen wollten.
Das war »och nicht entschieden.
Das wollte ich eben dem Hause zur Entschei düng unterbreiten, als der Herr Abgeordnete Torgln seinc unmotivierten Vorwürfe gegen mich erhob.
(Sehr richtig!)
Ich frage also, ob wir jetzt abbrechen wollen.
Torgler (LD), Abgeordneter: Ich beantrage namens meiner Fraktion, jetzt abzubrechen, und beziehe mich dabei auf die ausdrückliche Zusage des Herrn Präsidenten von gestern, daß heute nur eine kurze Sitzung stattfinden solle.
Unter Bezugnahme auf diese Zusicherung des Herrn Präsidenten haben wir eine Fraktion
sitzung einberufen.
Es kann doch nicht so gehen, daß zwischen Tür und Angel, zwischen gestern und heute irgendwelche geheimnisvollen Vereinbarungen getroffen werden und daß andere Fraktionen das einfach hinnehO) men und ihre Dispositionen nach den Wünschen einiger Herren umstellen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen.)
(Zurufe: Herr De.
Bredt kann noch reden!
Widerspruch bei den Dcutschnationalen.)
—Meine Herren (zu den Dentschnativnalen), Sie stellen den Vertagungsantrag: (Abgeordneter Schultz sBrombergs: Ich bitte um Vertagung!)
—Dann bitte ich, Platz zu nehmen, meine Herren!
(Zurufe: Wie lange wollen'Sie reden, Herr Oe.
Bredt
Abgeordneter Dr. Bredt: 20 Minuten!
Zurufe: Bis 5 Uhrl) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche jetzt die Sitzung abbrechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich beziehe mich ausdrücklich darauf: ich habe den Herrn Präsidenten gestern gefragt, und er hat mir ausdrücklich gesagt: jawohl, morgen ist nur kurze Sitzung.
Das bedeutet, daß jetzt der Termin für die Vertagung gekommen ist, und ich stelle deshalb den Antrag auf Vertagung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wie immer, waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Torgler unrichtig.
Die kurzen Sitzungen- (Lärm bei den Kommunisten.
Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Wie immer
Unglaublich!
Unverschämtheit!)
Zunächst fordere ich den Herrn Abgeordneten Torgler und den Herrn Abgeordneten Stoecker auf, den Saal zu verlassen.
(Bravo!
Erneuter Lärm beiden Kommunisten.)
Die Herren haben mich überhaupt nicht ausreden lasten.
(Zuruf von den Kommunisten: Unerhörte Gemeinheit!)
Ich wollte sagen, daß die kurzen Sitzungen in vielen vorigen Fällen bis gegen 5 Uhr gedauert haben.
In dem Augenblick rufen mir die Herren »UnverschämtDas ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
Bredt.
I).
I) r. Bredt lIVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Redezeit kann ja heute nur kurz beinessen sein, obgleich man zu dem Thema, das die Volkspartei angeschlagen hat, sehr leicht ein paar Stunden reden könnte, ohne es zu erschöpfen.
Die Deutsche Volkspartei hat hier den Finger an die große Wunde im parlamentarischen Leben des deutschen Volks gelegt.
Wir haben auf der letzten Interparlamentarischen Union von dieser Stelle aus ein sehr beachtliches Referat von dem Herrn Kollegen De.
Wirth über die Frage gehört, und wir haben es neulich erlebt, daß der Herr Kollege Dr. Wirth noch in sehr viel entschiedenerer Weise seine Ansicht zu der Frage geäußert hat.
Wir sehen heute in ganz Europa eine große Krise des parlamentarischen Gedankens, und wir können an diesem Problem unmöglich noch vorübergehen.
Es ist nur die Frage, ob der Antrag der Volkspartei so, wie er vorliegt, wirklich ins Schwarze trifft und ob er wirklich geeignet ist die Schäden abzustellen, unter denen wir zu leiden haben.
Meine Damen und Herren!
Wir lesen in den letzten Wochen in den Zeitungen von nichts anderem als von Regierungskrise, und ich darf vielleicht offen aussprechen, ohne unfreundlich zu sein: gerade die Deutsche Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
11343 sv.
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
(.
Dolkspartei nimmt doch bei dieser Krise eine sehr entscheidende Stellung ein.
(Sehr richtig!)
Woran liegt es denn nun, daß wir zu keiner Regierung kommen, und woran liegt es denn, daß sich unsere Verhältnisse in Deutschland nicht konsolidieren
Liegt das an« Wortlailt der Weimarer Reichsverfassnng oder liegt es an etwas anderem
Ich glaube, wir können es offen aussprechen, daß wir Deutschen immer dasjenige Volk auf der Welt gewesen sind, das den schriftlichen, den geschriebenen Worten eine viel zu große Bedeutung beigemessen hat.
In England gibt es überhaupt keine geschriebene Verfassung und iu Amerika wird über den Wortlaut der Verfassung kaum debattiert oder geschrieben, weil es auch in Amerika auf den Wortlaut der Verfassung nicht ankommt.
Ich möchte die Behauptung »vagen, daß die Weimarer Neichsverfassung in diesem Punkte gut ist, und wenn der Wortlaut der Reichsverfassung so gehandhabt würde, wie er lautet, (sehr richtig!)
dann wären »vir aus allen Schwierigkeiten heraus.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Artikel 53 der Verfassung besagt: Der Reichspräsident ernennt den Reichskanzler und auf seinen Vorschlag die Neichsminister.
Warum geht denn der Herr Reichskanzler jetzt nicht zum Herrn Reichspräsidenten und legt ihm einfach eine Ministerliste vor, »vie cs die Weimarer Reichsverfassung vorsieht
Nun, »veil die ungeschriebene Verfassung, die Fraktionsverfassung dieses (!
'.)
Hauses der geschriebenen Reichsverfassung vorgeht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich »vill einmal gleich in die Mitte der Dinge hineingehen.
Ich habe eben mit großem Interesse zugehört, daß Herr Zapf sagte: Wie kann denn eine Negierung auf die Dauer arbeiten, wenn sie jede Minute in Gefahr ist, durch ein einfaches Mißtrauensvotum gestürzt zu werden
Ich bin gerade im Archiv des Reichstags gewesen und habe einmal authentisch in den Akten nach-, gesehen, ob unter der Weimarer Neichsverfassung überhaupt schon einmal eine Regierung durch ein Mißtrauensvotum gestürzt worden ist.
Es hat sich herausgestellt: ein einziges Mal, und zwar war es das dritte Kabinett Marx.
(Zuruf.)
Das Kabinett Luther ich hatte cs selber zuerst angenommen, habe mich aber überzeugt, daß es nicht richrig ist ist nicht durch positives Mißtrauensvotum gestürzt worden.
Es »var zwar ein Mißtrauensvotum beantragt, aber es wurde abgelehnt.
Darauf wurde ein Antrag eingebracht: »Der Reichstag mißbilligt das Verhalten des Kabinetts in der Flaggenfrage«.
Dieser ist durchgegangen, und daraus hat das Kabinett Luther dann die Konsequenz gezogen.
Ich »veiß in »Moment nicht aus dein Kopfe, wieviel Kabinette wir unter der Weimarer Neichsverfassung schon gehabt haben.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Siebzehn!)
Wem »aber nur eines von diesen durch positives Mißtrauensvotum gestürzt worden ist, dann liegt die Ursache unserer ständigen Regierungskrisen bestimmt (6) nicht bei dieser Bestimmung der Weimarer Verfassung.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.
Widerspruch und Zurufe bei- der Deutschen Volkspartei.)
Nun möchte ich zunächst einmal den Antrag der Volkspartei rein äußerlich vornehmen.
Die Regierung muß also, wenn der Reichstag zusammentritt, und bei jeder Wahlperiode ein Vertrauensvotum erbitten, das mit einfacher Mehrheit angenommen wird.
Von da an gibt es, außer beim Etat, nur noch Zweidrittelmehrheiten für ein Mißtrauensvotum.
Zunächst möchte ich einmal fragen: steht ein abgelehntes Vertrauensvotum einem positiven Mißtrauensvotum gleich
Das ist eine sehr interessante staatsrechtliche Frage, die nur ein erstklassiger Fachmann authentisch beantworten könnte.
Nach bisheriger Auffassung ist ein abgelehntes Vertrauensvotum gleich einem angenommenen Mißtrauensvotum.
Nach dem Antrag der Volkspartei müßte man eigentlich annehmen, ein Vertrauensvotum brauche nur eine Eindrittelmajorität, 'denn wenn das Mißtrauensvotum zwei Drittel braucht, dann ist zun »Vertrauensvotum nur ein Drittel nötig.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Ihr Antrag ist in diesem Punkte noch nicht durchgearbeitet.
Kein Mensch scheint an diese Frage gedacht zu haben.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Wir danken für die Aufklärung!)
—Das mußte bedacht tverden.
1 (N) Dann aber möchte ich noch eine weitere Frage stellen.
Hat eine Negierung nicht mehr ganz die Mehrheit des Hauses, aber mehr als ein Drittel, so kann sie hiernach nicht gestürzt werden.
Wie aber will die Regierung regieren, »venn sie nicht die Mehrheit des Hauses hat
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wie »vollen Sie das denn machen, »venn die Regierung nicht inehr die Mehrheit, aber mehr als ein Drittel hat
(Abgeordneter vr.
Zapf: Das haben wir doch jahrelang durchgemacht!)
—Nein, wir haben Minderheitsregierungen gehabt, die stillschweigend geduldet wurden.
Die Geschichte des deutschen Parlamentarismus nach der Weimarer Verfassung zeigt, daß der Schwerpunkt absolut bei den Fraktionen liegt, und die ganzen Regierungskrisen sind immer daher gekommen, daß eine Fraktion ihren Minister zurückzog oder daß eine Partei nicht bereit war, einen Minister zu präsentieren.
Das ist der eigentlich wunde Punkt der ganzen Weimarer Verfassung, und an diesem wunden Punkt geht der Antrag der Volkspartei glatt vorbei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist überhaupt schwer, eine geschriebene Bestimmung zu finden, die den Tatsachen gerecht wird, denn ich sage noch einmal: der Artikel 53, wie er jetzt lautet, ist eigentlich das Vernünftigste, was es überhaupt gibt, wenn er nur gehandhabt werden könnte, (lebhafte Zustimmung) 53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
134411Reichstag.
—!
I).
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
und das liegt an den Parteien, die so prozedieren wie die Volkspartei und die Regierungskrisen nicht zur Ruhe kommen lassen, Herr Zapf.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Der Artikel 2 im Antrag der Deutschen Volkspartei findet an sich durchaus unseren Beifall.
Wir kranken daran, daß heute viel zuviel Ausgaben beschlossen werden, für die keine Deckung da ist, bei denen man die Frage der Deckung überhaupt nicht aufrollt.
Das Unglaublichste, was wir da erlebt haben, waren neulich die Verhandlungen im Haushaltsausschuß bei der Krisenfürsorge.
Da wurden Anträge gestellt, die weit über das tragbare Maß hinausgingen.
Der Herr Staatssekretär des Finanzministeriums erklärte: »Wir können diese Anträge nicht ausführen, das Geld ist nicht da.
« Dann ging er noch einen Schritt weiter und sagte ungefähr: »Sie mögen beschließen, was Sie wollen es ist nicht durchführbar, wir haben das Geld nicht.
« Darauf wurde ihm einfach erwidert: »Wir sind hier im Reichstag souverän was wir beschließen, das muß ausgeführt werden.
« So kann man natürlich keine Finanzpolitik treiben.
Nun klingt der Grundgedanke im Antrag der Volkspartei sehr hübsch, aber, Herr Zapf, er ist auch nicht zu Ende gedacht.
(Abgeordneter I) r. Zapf: Wir hätten Sie gebraucht!)
Sie hätten mich dazu holen sollen.
(Heiterkeit.)
Die Reichsregierung wird hier dem Reichstage als selbständiger Faktor gegenübergestellt ungefähr so, wie in der Monarchie der König von Preußen seine Zustimmung zu übermäßigen Finanzausgaben zu geben hatte.
Ich bin auch im alten Preußen Abgeordnetergewesen und ich sage Ihnen: nur die Tatsache, daß der König seine Zustimmung zu neuen Ausgaben geben mußte, hat damals die gesunden preußischen Finanzen hochgehalten.
Nun soll hier die Reichsregierung an die Stelle gesetzt werden, und es sollen ohne Zustimmung der Reichsregierung keine Ausgaben beschlossen werden können.
Wie soll das praktisch gemacht werden
Die Reichsregierung ist ja in den Händen der Parteien, und glauben Sie, wenn eine Regiernngskoalition eine Ausgabe beschließt, dann hat ein Koalitionsminister die Möglichkeit zu sagen: »Ich will meine Zustimmung nicht geben.
« Wie denkt man sich das praktisch
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Aber bei uns sind sie Parteifunktionäre!
(Erneute Zurufe vou der Deutschen Volkspartei.)
Sie sollten es nicht sein, aber sie sind es bei uns!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Deshalb sollen sie nicht gleich gestürzt werden können!)
Wenn man eine Stelle schaffen will, die unabhängig dasteht und die Ausgaben abbremsen soll, so gibt es dafür nur den Reichspräsidenten als solchen denn der Reichspräsident ist tatsächlich unabsetzbar.
Aber dann darf man das auch nicht so machen, wie schon vorgeschlagen worden ist, daß man dem Reichspräsidenten ein Vetorecht gegenüber übermäßigen Ausgaben gibt, denn zur Ausübung des Vetorechts braucht der Reichs-.
0) Präsident die Gegenzeichnung des Ministers, und der Koalitionsminister, dessen Koalition die Ausgabe beschlossen hat, gibt doch dem Reichspräsidenten nicht die Gegenzeichnung zu einem Veto gegen die Ausgabe.
(Heiterkeit.)
Die einzige Möglichkeit ist die, daß mau solche Mehrausgaben positiv an die Zustimmung des Reichspräsidenten knüpft.
Daun kann man etwas dagegen unternehmen.
Darüber sind wir mit der Volkspartei ganz einig: es muß etwas Entscheidendes geschehen, um den wahnsinnigen Ausgaben, die wir heute machen, ein Ende zu bereiten.
Ich will hier einen Moment einen kleinen Exkurs machen.
Es ist eine Interpellation eingebracht worden, wonach jetzt der ganze deutsche Grundbesitz um 18 Milliarden höher geschätzt werden soll.
Glauben Sie, im Ausland wird das nicht in der Weise gedeutet, die den Leuten paßt
Was sagen Sic dazu, wenn wir in dem Moment, wo wir dem Ausland gegenüber erklären: wir sind nicht zahlungsfähig, im Inland die Erklärung abgeben: wir sind um 18 Milliarden reicher geworden
Das sind alles Dinge, die geschehen im parlamentarischen Leben, und wenn man fragt, wer ist der Verantwortliche, dann geben Sie mal eine Antwort darauf.
Es liegt das Ganze am System und nirgendwo anders.
Mit formalen Änderungen der Weimarer Verfassung werden Sie nicht durchkommen.
In England funktioniert das parlamentarische System, obgleich die Engländer keine geschriebene Verfassung und keine derartige Bestimmung haben.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber die Tradition!)
Aber in England herrscht der Grundsatz, daß Ausgaben nicht vom Parlament initiativ beschlossen werden dürfen, sondern nur von der Negierung vorgeschlagen werden.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Na also!)
—Herr Zapf, das können Sie nur durch die Praxis einführen.
(Abgeordneter De.
Zapf: Wir müssen aber doch mal ansangen!)
—Anders geht es nicht.
In England erkennt auch die Opposition an, daß Ausgabenanträge nur von der Regierung kommen können.
Wir wollen es doch einmal mit klipp und klaren Worten ausdrücken: es wird nur dann bei uns anders, wenn bei allen Parteien ein sehr viel größeres Verantwortlichkeitsgefühl der Allgemeinheit gegenüber Platz greift.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und, Herr Zapf, ich will Ihnen ruhig noch einmal sagen: wenn man selbst eine monatelange Regierungs krise hervorgerufen und genährt hat, hat es gar keinen Zweck, eine Änderung der Reichsverfassung zu verlangen.
(Abgeordneter I) r. Zapf: Wir warten noch heute darauf, daß Ihre Partei sich bereit erklärt, in die Regierung einzutreten!)
1345 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
(I).
vr.
Bredt »Abgeordneter.)
Bleiben Sie doch bei der Wahrheit, Herr Zapf.
Sie wissen genau, 1- (Abgeordneter Dr. Zapf: Wer sich so von der Verantwortung drückt wie Ihre Fraktion, 1 --) —Herr Zapf, ich verbitte inir derartige Anwürfe.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte uni Ruhe.
v. Dr. Bredt (D), Abgeordneter: Ich werfe Herrn Zapf vor, daß er die Tatsachen bewußt entstellt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn Herr Zapf weiß sehr genau, daß wir ernsthaft noch niemals aufgefordert sind, in die Negierung einzutreten.
Ich stelle das hier vor dem Lande fest, und ich stelle weiter fest, daß wir nicht nach der Praxis der Volkspartei monatelang hinter der Regierung herlaufen, ob wir hineindürfen oder nicht.
Wenn wir geholt werden, werden Sie sehen, sind wir da.
Wenn wir aber nicht geholt werden, Herr Zapf, haben wir gar keine Veranlassung, uns aufzudrängen.
Sie wissen genau, Herr Zapf, wie die Dinge liegen, und es wäre sehr viel besser, wenn Sie Ihre eigenen Kenntnisse nicht selber entstellen wollten.
(Abgeordneter Dw Zapf: 1 Sic haben uns ein Folioheft von Forderungen, die Abschrift Ihres Programms, überreicht und wollten das als Regierungsprvgrainm haben!
Erregte Gegenrufe von der WirtschaftsPartei.)
Aber, meine Herren, ich möchte noch einen Punkt zur Sprache bringen.
Ich hätte gewünscht, daß in dem Antrag der Deutschen Volkspartei noch etwas anderes gestanden hätte.
Wenn inan überhaupt ein parlamentarisches System hat, dann müssen irgendwelche Rechtssicherungen vorhanden sei ».
Die fehlen aber in unserem Deutschen Reich zurzeit absolut.
Ich will nur auf eine Tatsache hinweise ».
Im Freistaat Hessen sind die Landtagswahlen durch Urteil des Staatsgerichtshofs in Leipzig für ungültig erklärt worden.
Darauf hat der hessische Staatsgerichtshof, in dem fünf Juristen und acht Abgeordnete sitzen, kaltlächclnd erklärt: Was schert uns der Staatsgerichtshof in Leipzig!
Unsere Wahlen mögen für ungültig erklärt worden sein, der Landtag bleibt bestehen.
(Abgeordneter Dr. Bockius: Das ist nicht richtig, was Sie sagen!
Ich kenne die Dinge sehr genau!)
—Ich kenne sie auch!
Ich habe den Prozeß selbst geführt.
Es steht im Gesetz, daß die Urteile des Staatsgerichtshvfs vom Reichspräsidenten vollstreckt werden.
Der Reichspräsident hatte sehr leicht die Möglichkeit, auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung den Hessischen Landtag für aufgelöst zu erklären.
Woran hat es gehapert
An der Gegenzeichnung des Ministers.
Es hat sich kein Minister gefunden, der gegenzeichnen wollte.
Das ist unser heutiges parlamentarisches System.
Der Minister, um den es sich handelte, war genau so wie wir der Meinung, daß das Urteil vollstreckt werden mußte, 1- (Zurufe links: Wer war denn der Minister )
—v.
Keudell hieß er!
(Heiterkeit.)
Bindung.
Meine Herren, mit diesem fraktionellen System gehen wir in Deutschland zugrunde.
Wir »vollen es ruhig aussprechen: mit dem parlamentarischen System sind wir jetzt in Deutschland fest gefahren.
Wie wir aus dem jetzigen Etatselend heri auskommen sollen, weiß noch kein Mensch.
Dabei wird Ihnen auch keine Änderung der Verfassung irgend etwas helfen.
Wenn der Antrag der Volkspartei vor fünf Jahren gestellt worden wäre, und wenn die Volkspartei das, was sie hier bezüglich der 10 Prozent Mehreingänge beantragt hat, früher selber vertreten und sich dafür eingesetzt hätte, dann wäre es damals vielleicht möglich gewesen, etwas zu erreichen.
Jetzt sind wir aber so festgefahren, daß wir den Antrag nur noch als ein Mäntelchen ansehen können, das über die großen Fehler gehängt werden soll, die man früher begangen hat.
Meine Herren!
Don einer Änderung der Reichsverfassung versprechen »vir uns, wie gesagt, nicht viel.
Im Gegenteil, die Ncichsverfassung sollte gehandhabt werden.
Vor allen Dingen aber muß das deutsche Volk zu der Erkenntnis kommen, daß es mit dem parlamentarischen System so wie bisher schlechterdings nicht weitergeht.
Wir sind gewiß keine Anhänger von Diktatur und ähnlichen Dingen aber wenn es auch sehr viel kosten wird, wenn wir auch noch sehr viel Lehrgeld werden bezahlen müssen, wir müssen unsere Praxis umstellen.
Mit diesen Anträgen werden Sie nichts erreichen.
Wenn der Reichstag nicht selbst zu der Überzeugung kommt, daß man so wie bisher nicht regieren kann, und wenn es unser Volk nicht fertigbringt, die Tradition des englischen Parlaments im Verlauf kurzer Zeit einzuholen, dann weiß ich überhaupt nicht, was aus unseren »deutschen Volke werden soll.
1 Ich möchte heute nur niit dem Appell schließen, hier im Hause den nötigen Willen aufzubringen.
Darauf kommt es an und nicht auf eine Änderung der geschriebenen Reichsverfassung.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei und Zustimmung links.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich teile noch init, daß der Herr Abgeordnete La m m er s sein Mandat zum Reichstag niedergelegt hat.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung morgen, Freitag den 1.
März, nachmittags 1 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge s) Schneider (Berlin), Ziegler, Lemmer, Dr. Haas (Baden) und Genossen und b) Stoecker, Frau Arendsee, Gräf (Dresden) und Genossen über Angestelltenverstcherung 2.
1 Fortsetzung von heute 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichshaushaltsordnung.
Aber cs war nicht möglich, ihn zu bewegen, vorzu- Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgehen, wieder aus parteipolitischer, aus fraktioneller, geordnete Brüninghaus.
13461Reichstag.
53.
Sitzung.
Dvmierstag den 28.
Februar 1929.
M Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde vorschlagen, die Punkte 1 und 2 umzustellen, also die Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung zuerst vorzunehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, einen Augenblick noch!
Das ist eine sehr wichtige Anregung, die der Herr Abgeordnete Brüninghaus gibt, gegen die ich mich aussprechen muß.
Herr Abgeordneter Brüninghaus wünscht, daß die Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte morgen zuerst aus die Tages ordnung kommt und dann der Schutz der älteren An gestellten.
Ich würde dem nicht widersprechen, wen »ich nicht befürchten müßte, daß wir, da morgen der letzte Sitzungstag ist, keine Beschlüsse mehr herbeiführen könne », da doch der Punkt, den der Herr Ab geordnete Brüninghaus als ersten beantragt, zu einer sehr langen Debatte führen wird, während wir bei dem ersten Punkte meines Vorschlages durch eine Begrenzung der Redezeit bis etwa um '.
3 Uhr mit den Abstimmungen fertig sein können.
Nur dieser sachliebe Grund bewegt mich, der Anregung zu widersprechen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz sVB), Abgeordneter: Fel »möchte bitten, unseren Antrag Nr.
858 auf die morgige Tagesordnung zu setzen und ihn ohne Debatte dem Stcuerausschuß zu überweisen.
Es bandelt sich um den Stundungsantrag wegen der Frostschäden.
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Anfhäuser.
Aufhäuser i LI)), Abgeordneter: Ich »webte zu dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Brüningbans bemerken, daß das Gesetz zum Schlitz der älteren Angestellten, das nach dem Beschluß des 9.
Ausschusses morgen zur Verabschiedung kommen soll, bereits am 1.
März in Kraft treten soll.
Ich glaube, angesichts dieser Dringlichkeit ist es doch begründet, es bei dein Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (DlKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte das Hohe Haus, unseren Antrag Nr.
856 ebenfalls morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag 856 verlangt nach den verschiedensten Richtungen hin eine Hilfe zur Beseitigung der in Aussicht stehenden Frostschäden an unseren Kartoffelbeständen.
Er liegt nicht allein im Interesse unserer Landwirtschaft, sondern auch im dringendsten Interesse unserer Verbraucher-schaft.
Deswegen bitte ich, daß der Antrag morgen auf die Tagesordnung gesetzt und debattelos dem Ausschuß überwiesen wird.

Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Gegen diese beiden Anregungen wird wohl nichts eingewendet werden.
Es handelt sich hier nur um die Erfüllung einer Formalität.
Wie die Sache selber entschieden wird, steht ja dahin.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: 1 Mit Rücksicht auf die Gründe, die der Herr Präsident und der Herr Abgeordnete Aufhäuser angeführt haben, sind (6) wir damit einverstanden, daß als Punkt 1 auf die Tagesordnung die Frage des Schutzes der älteren Angestellten kommt.
Da wir aber dasselbe voraussehen, was der Herr Präsident für den jetzigen Punkt 1 vor ausgesehen hat, nämlich daß nachher das Haus nickt gerade übermäßig besetzt sein wird, möchten wir bitten, daß die Debatte über den Punkt der Tagesordnung, den wir jetzt soeben behandelt haben, morgen überhaupt nicht auf die Tagesordnung kommt, sondern zu einerspäteren Zeit.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ronneburg!
Rönneburg (DV), Abgeordneter: Ich glaube, diesem Vorschlag des Herrn Kollegen Brüninghaus wider sprechen zu sollen.
Es erscheint nicht zweckmäßig, daß die Debatte, die jetzt eben begonnen hat, nun mit den Ausführungen des begründenden Antragstellers und des Kollegen Dr. Bredt abschließt.
Man hätte sich wohl damit abfinden können, den Antragsteller allein reden zu lassen.
Nachdem die Debatte aber begonnen hat, werden meine Freunde und wohl auch die anderen politischen Parteien den Wunsch Haben, sich zn dieser Frage noch z »äußern.
Präsident Löbe: Auch ich glaube, Herr Kollege Brüninghaus, wenn die Parteien, die reden wolle », damit einverstanden sind, dann kann man das machen, sonst nicht.
Herr Abgeordneter Brüninghaus!
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Herr Präsident, wir würden auch damit einverstanden sein, daß i »unser Antrag, nachdem er hier begründet worden ist, dem Ausschuß überwiesen wird.
(Unruhe und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Ditt manu hat das Wort.
Dittmann (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belasse ».
Sollte wider alles Erwarten die Aussprache über den ersten Punkt die Zeit morgen so sehr in Anspruch nehmen, daß voraussichtlich über den zweiten Punkt nicht mehr debattiert werden kann, dann steht es uns immer noch frei, morgen einen ent sprechenden Beschluß zu fassen.
Ich bitte also, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen, den Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Schultz sBrvinbergj: Können wir unsere Anträge nicht gleich überweisen
Dann brauche »wir sie nicht morgen auf die Tagcsord nung zu setzen!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dagegen ist nichts einzuwenden es ist nur eine Er sparnis der Druckkosten.
Es handelt sich damit das Haus im.
Bilde ist um einen Antrag Freidel, Colosser, Drewitz und Genossen Nr.
858, betreffend Steuerstundung für das Baugewerbe, und um einen Antrag Pemeter, Iandrev und Genossen Nr.
856, betreffend Kartoffelbestände und Frostschäden.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1929.
11347 (Präsident Löbe.)
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) läuft also nicht darauf hinaus, daß wir das schon beschließen, sondern daß die Anträge den entsprechenden Ausschüssen zur Prüfung überwiesen werden.
Wenn kein Einwand erhoben wird, nehme ich diesen Gegenstand als formell auf die Tagesordnung gesetzt an und schlage die Überweisung des Antrags Nr.
858 an den Steuerausschuß vor.
Die Überweisung ist erfolgt.
Der Antrag Nr.
856 wird wohl am besten dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, nehme ich dieselbe Prozedur wie mit dem vorigen Antrag als genehmigt an.
Er ist überwiesen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf also folgende Punkte für die Tagesordnung als feststehend annehmen: 1.
1 Schutz der Angestellten 2.
1 Fortsetzung der jetzigen Debatte und eventuell 3.
1 Änderung der Reichshaushaltsordnung, wenn wir dazu kommen.
Ich schließe die Sitzung.