Präsident Löbe: Die Sitzung isteröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kalle für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
1506 der Drucksachen), in Verbindung nnt der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Hoff, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine befristete Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung (Nr.
1507 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage für diesen Gegenstand eine Redezeit von einer Stunde vor.
(Abgeordneter Torgler: Wir schlagen zwei Stunden vor, weil es sich um zwei verschiedene Gebiete handelt, für die eine ausgiebige Redezeit gewährt werden muß!)
—Dann müssen wir durch Abstimmung über die Redezeit entscheiden.
(Abgeordneter Torgler: Wer soll abstimmen
Dieses leere Haus )
—Wir werden die Verhandlungen einige Minuten aussetzen, bis die Herren Abgeordneten anwesend sind.
(Pause.)

Dezember 1929.
1530 Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichedruckerei, Berlin SW 68, AlteIakobftraße 106, zu bezieh«.
36681Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929 (Präsident Lobe.)
() Meine Damen und Herren!
Ich hatte den ersten Gegenstand der Tagesordnung aufgerufen und eine Stunde Redezeit vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete Torgler wünscht in Anbetracht dessen, daß es sich um zwei verschiedene Gegenstände handelt, die hier verbunden sind, eine zweistündige Redezeit.
Darüber müssen wir durch Abstimmung entscheiden.
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Stöhr: Das Haus ist nicht beschlußfähig ich habe ausgezählt.
Lachen links.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Ich bitte also die Damen und Herren, sich von den Plätzen zu erheben, welche eine zweistündige Redezeit für den ersten Gegenstand der Tagesordnung wünschen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an, daß damit eine Stunde Redezeit angenommen ist.
(Abgeordneter Torgler: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Grund des 8 95 der Geschäftsordnung beantrage ich die Hcrbeirufung des Herrn Reichsfinanzministers.
Wir legen Wert darauf, daß der Herr Reichsfinanzmiüister Dr. Hilferding seine die Massen belastende Tabaksteuervorlage hier selbst begründet.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um einen Initiativantrag der Parteien, nicht um einen Antrag der Regierung.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Hertz.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei diesen zwei Anträgen handelt es sich um die Ausführung des Sofort-Programms, das die Reichsregierung in der vergangenen Woche vom Reichstage verlangt hat und über das eine allgemeine Aussprache auch im Anschluß an die Regierungserklärung erfolgt ist.
Meine Freunde und die Unterzeichner dieser beiden Anträge halten es deshalb nicht für erforderlich, in diesem Augenblick den beiden Gesetzentwürfen noch eine besondere Begründung mit auf den Weg zu geben.
Wir sind der Meinung, daß es zweckmäßig sein dürfte, den ersten Gesetzentwurf über die Änderung der Tabaksteuer dem Steuerausschuß des Reichstags zu überweisen, wo eine sehr eingehende Aussprache über alle Probleme erfolgen kann und erfolgen muß, die durch diesen Gesetzentwurf hervorgerufen werden.
Bei der zweiten Vorlage, der Vorlage über eine be.
fristete Erhöhung des Beitrags, halten wir eine Ausschußberatung nicht, für erforderlich.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Dieser Gegenstand ist im Herbst dieses Jahres bei der Abänderung der Arbeitslosenversicherung im Ausschuß und im Plenum des Reichstags so eingehend verhandelt worden, daß es völlig zwecklos wäre, dar über noch einmal eine Ausschußberatung vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, den Gesetzentwurf über die Tabaksteuer am Schlüsse der ersten Beratung dem Stenerausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben volles Verständnis dafür, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hertz als einer der Unterzeichner dieses Initiativantrags den Vorschlag macht, ohne große Debatte in diesem sogenannten Hohen Hause die Tabaksteuernovelle dem Steuerausschuß sang- und klanglos zu überweisen und die Frage der Erhöhung der Beiträge für die Arbeitslosenversicherung sogar ohne Ausschußberatung durchzupeitschen.
Wir haben deshalb Verständnis dafür, weil wir wissen, daß die Sozialdemokratische Partei, die den Reichs finanzminister stellt, gar kein Interesse daran hat, die Fragen, die durch diesen Initiativantrag aufgerollt werden, in breitester Öffentlichkeit zur Behandlung kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben es durch die Beschneidung der Redezeit auch uns nur zu einem Teile möglich gemacht, bereits in der,, ersten Lesung das zu dieser Vorlage zu sagen, was im Interesse der Arbeiterbewegung gesagt werden muß.
Sie legen einen Initiativantrag von weittragendster steuerpolitischer und volkswirtschaftlicher Bedeutung am 16. dieses Monats vor, und bereits fünf Tage später wollen Sie diese ungeheure Belastung der werktätigen Bevölkerung zum Beschluß erheben.
Das kennzeichnet aufs beste die Situation in diesem Hause.
Das zeigt, wie berechtigt es war, als wir anläßlich der Beratung der Geschäftsordnungsverschärfung, des Maulkorbgesetzes des Herrn Abgeordneten Löbe, zum Ausdruck brachten, daß Anstand und Sitte in diesem Hohen Hause nicht durch die kommunistische Fraktion verletzt werden, sondern daß sie in den Augen der werktätigen Bevölkerung aufs gröblichste mit Füßen getreten werden, indem dieser Reichstag zur öffentlichen Börse der Geschäftsinteressen des deutschen Trustkapitals geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben gefordert, daß die beiden Vorlagen ge!
trennt behandelt werden.
Aber Sie haben selbst zwei sachlich gar nicht miteinander zu verbindende Fragen mit dem sogenannten Sofort-Programm vereinigt und wollen diese Dinge hier durchpeitschen, weil Herr Schacht Ihnen den Befehl hierzu gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Ihr Parteigenosse Hilferding dieses SofortProgramm nicht bis zum 1.
Januar durchgesetzt hat, dann entzieht ihm Herr Schacht den Kredit.
Ich möchte, bevor ich auf beide Vorlagen eingehe, auf eine politische Frage zurückkommen.
In der Montagausgabe des im übrigen nur durch seine geringe Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929, fEnde, Abgeordneters.
v) Leserzahl bemerkenswerten Stampferschen »Abend« veröffentlicht ein naiver Redakteur einen Artikel, der sich mit der zweiten Schacht-Bombe gegen Berlin beschäftigt.
Er schreibt Unter anderem: »Es erhebt sich die Frage: Wer regiert in Deutschland
« Nun, ich glaube, daß Herr Stampfer mit diesem Redakteur einmal Fraktur reden sollte, damit in diesem Hauptregierungsorgan nicht derart peinliche Fragen gestellt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir habe »ja gerade in den letzten Wochen einen klassischen Anschauungsunterricht dafür bekommen, daß nicht das Kabinett regiert, sondern daß das Trust- und Finanzkapital seine Politik durch diese Regierung treiben läßt.
Aber es erhebt sich nicht nur die Frage, wer in Deutschland regiert, sondern auch die Frage, wie in Deutschland regiert wird, und gerade auf diese zweite Frage möchte ich heute einmal eiwas eingehender zu sprechen kommen.
Herr Hertz sagte, man solle die halbprozentige Erhöhung der Arbeitslosenverstcherungsbeiträge ohne Ausschußberatung beschließen.
Das ist so eine Angelegenheit, die man aus dem Handgelenk erledigt, trotzdem es sich dabei um eine neue Massenbelastung von rund 160 Millionen Reichsmark handelt!
Das ist für Herrn Hertz eine Kleinigkeit!
Die Sozialdemokratie hat mit besonderer Begeisterung im Herbst für diese Beitragserhöhung gekämpft ja sie hat den Mut gehabt, das sogar als einen Fortschritt für die Arbeiterschaft hinzustellen, indem sie darauf hinwies, daß nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Unternehmer erhöhte N) Beiträge zahlen sollen.
Ich möchte an das erinnern, was der damalige Reichsärbeitsminister vr.
Brauns bei der Begründung des Arbeitslosenversicherungsgcsetzes erklärt hat ich erinnere daran besonders die Herren Sozialdemokraten —, nämlich daß der Unternehmerbeitrag nur einen Teil des Lohnes darstellt.
(Unruhe.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, wie weit die geschäftlichen Verhandlungen der Wandelhalle bereits im Plenum gediehen sind, aber anscheinend ist man auch hier im Plenum sehr damit beschäftigt, möglichst rasch die Tabakkontin gentierung unter Dach und Fach zu bringen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Lauter!)
Wenn also die Sozialdemokratie erklärt, daß die Unternehmer ebenfalls eine Beitragserhöhung tragen müßten, so ist das Schwindel.
Nicht nur die Erhöhung der Beiträge für die Arbeiter, die eine zusätzliche Sozialbelastung bedeutet, werden von den Proletariern getragen getragen werden von den Arbeitern auch die Unternehmerbeiträge, die die Unternehmer in ihre Preise einkalkulieren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so daß in der Tat die halbprvzentige Erhöhung nichts anderes darstellt als eine zusätzliche Sozialsteuer der Massen.
Ich möchte weiter daran erinnern, daß der sozialdemokratische Abgeordnete Hoch war es, der im Jahre 1927 ausdrücklich verlangte, daß Sicherungen gegen eine Überschreitung der Beitragsgrenze von drei Prozent in das Gesetz aufgenommen werden.
Und heute
3869 Wo sind denn die Sicherungen, mit denen Sie (zu (6) den Sozialdemokraten) damals die Arbeiter betrogen haben
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, ich bitte, die Ausdrücke »Schwindel« und »betrogen« nicht auf Mitglieder des Hauses zu beziehen sonst muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ende (LD), Abgeordneter: Heute erhöhen Sie gegen den Willen der Arbeiterschaft diese Beiträge um ', Prozent.
Es war ferner die sozialdemokratische Reichsragsfraktivn und man muß sie daran erinnern, weil sie anscheinend ein zu schwaches Gedächtnis hat —, die noch in diesem Jahre erklärte, die Sozialdemokratie trete nach wie vor für Zuschüsse des Reichs an die Arbeitslosenversicherung ein.
Auch hier hat die Sozialdemokratie inzwischen auf Befehl des Trustkapitals eine Wandlung vorgenommen!
Auch hier eine neue Massenbelastung auf Befehl der heutigen regierenden kapitalistischen Kreise!
Wenn Sie dann, meine Herren von der Sozialdemokratie, bereits in diesen Tagen eine neue Hetze gegen die Kommunistische Partei beginnen, so sagen wir Ihnen: Das, was sich in diesen Wochen und Monaten in Verfolg Ihrer Politik in Deutschland abspielen wird, kommt ausschließlich auf Ihr Schuldkonto!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
sich möchte dabei das provokatorische Verhalten des Stampferschen »Vorwärts« besonders kennzeichnen, der ähnlich wie seinerzeit in seinem verlogenen und ketzerischen Artikel vor dem 1.
Mai heute bereits damit beginnt, die Polizei gegen die Arbeitslosen aufzuhetzen.
Der Vorwärts war es gestern, der die Vorgänge in Frankfurt am Main, wo die Polizei rücksichtslos und ohne Grund in Arbeitslose hineinschoß, mit der Stichmarke »Aufruhr in Frankfurt« brachte.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Derselbe »Vorwärts« ist es, der in seiner heutigen Ausgabe unter der Spitzmarke »Blutige Weihnachten das neue kommunistische Ziel« (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) rechtzeitig den Versuch macht, die neuen blutigen Unterdrückungsmaßnahmen gegen die Arbeiterschaft der Kommunistischen Partei in die Schuhe zu schieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Anscheinend hat Ihr Zvrgiebel bereits wieder den Blutgeruch in der Nase.
Anscheinend will man wieder einmal einen Aderlaß an dem Berliner Proletariat vornehmen im parteipolitischen Interesse der Sozialdemv tratst, als Rache für die Wahlniederlage vom 17.
November.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es wird Ihnen aber nicht gelingen, Ihre Blutschuld für solche Vorkommnisse schon im voraus abzuwälzen, sowenig es Ihnen gelungen ist, die Blutschuld des 1.
Mai von sich abzuwälzen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wir erklären schon heute: Wenn die Berliner Proletarier, die Erwerbslosen auf den Straßen gegen Sie 3670 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
tX) und diese ganze Front demonstrieren werden, gegen jenes Verbrechen, das heute begangen wird, und es zu Zusammenstößen kommt, so ist das auf das Konto Ihres blutigen Zörgirbel zu setzen.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Ende (KO), Abgeordneter: Wenn diese Fraktion in ihrer lächerlichen Aufgeblasenheit bürgerliches Staatsmännertum kopieren will, wenn diese Partei die Absicht hat, neue Verbrechen zu begehen und Blutbäder anzurichten, so erklären wir Ihnen heute schon: Die Abrechnung erhalten Sie in einer gründlicheren Weise als nur durch den Stimmzettel!
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Diese Absicht ist zu durchsichtig!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden es nicht fertigbringen, die Verantwortung für die Folgen Ihrer Politik von Ihren Schultern abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich wiederhole, was Ihnen in diesem Reichstag erst vor wenigen Tagen gesagt worden ist: Wenn es in Deutschland zu Unruhen kommt, so haben Sie diese Unruhen mit Ihrer Politik organisiert.
(Entrüstetete Rufe von den Sozialdemokraten.)
(g) Herr Dietrich, seien Sie ganz ruhig!
Wir kennen den Text, und wir kennen auch die Verfasser des Republikschutzgesetzes und der neuen verschärften Anweisungen an die Polizei.
Wir verstehen durchaus: Sie geschehen nur im Interesse der »Ruhe und Ordnung« Ihrer Republik!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich halte mich hier an das Wort des Götz von Berlichingen: »Ruhe und Frieden predigt der Raubvogel, um seine Beute ungestört verzehren zu können.
« (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie sind es, die im Auftrag der herrschenden Klassen den Proletariern »Ruhe und Frieden« predigen, damit die Herren vom Trustkapital den Arbeitern restlos das Fell über die Ohren ziehen können.
Aber Ihre »Ruhe« und Ihr »Friede«, das ist nicht der Friede des Proletariats.
Afuhe und Friede wird das Proletariat für sich erst erkämpfen im schärfsten außerparlamentarischen Kampfe gegen Sie!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle hier ausdrücklich fest, was der Vorwärts heute schreibt, um es protokollarisch niedergelegt zu haben für den Fall, daß heute anläßlich der Berliner Demonstrationen Zörgiebel ein gleiches Verbrechen wie in Frankfurt begeht.
Der Vorwärts schreibt: »Wie am 1.
Mai wollen die Kommunisten auch zu Weihnachten Arbeiterblut und Arbeiterleichen.
« (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.)
Das ist derselbe Ton, den Sie vor dem 1.
Mai angeschlagen haben, und wir sagen Ihnen: Sie sind bewußte Provokateure.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Doch nun zu dem zweiten Gesetz, das in unzulässiger Weise mit der Vorlage über die Erhöhung der Arbeitslosenbeiträge verbunden worden ist.
Auch die Tabaksteuernovclle ist in Wirklichkeit nicht ein einheitliches Gesetz.
Sie behandelt vielmehr zwei Grundfragen, die unseres Erachtens gar nicht zusammen zur Verhandlung hätten gestellt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich dabei einmal um jenen unerhörten Anschlag aus die Taschen der Proletarier, durch eine Erhöhung der Tabaksteuer 220 Millionen Mark an Einkünften mehr herauszuholen.
Zweitens handelt es sich in den Artikeln II bis V um die Kontingentierung der Zigarettenindustrie.
Diesen ganzen Fragenkomplex, der sich rund um das Tabakgewerbe und um das Ressort des Herrn Hilferding entwickelt Hat, möchte ich in dieser stark beschränkten Redezeit einmal behandeln.
Dabei bin ich derselben Meinung wie die regierungsoffiziöse »Industrie- und Handelszeitung«, die in ihrer gestrigen Ausgabe schrieb, daß das ganze System der Tabaksteuer »nachgerade ein Labyrinth von Subventionen und Unwirtschaftlichkriten aller Art geworden ist«.
Fürwahr ein Labyrinth von Subventionen und ein Labyrinth von Korruptionen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird nur sehr wenige Herren in diesem Hause geben, die einen tieferen Einblick in jene unglaublichen (v) Zustände haben, die sich besonders um den ReemtsmaNeuerburg-Konzern herausgebildet haben, Zustände, die die Gebrüder Sklarek in Moabit zum Erblassen bringen würden.
Was diese Sklareks begangen haben, ist gegen das, was seit Jahren diese Konzerne im Einvernehmen und in engstem Bündnis mit bestimmten Personen des Reichsfinanzministeriums begangen haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) eine Lappalie.
Hier handelt es sich nicht um 10 Millionen.
Hier handelt es sich um wesentlich größere Summen.
Hier ist ein stinkender Korruptionssumpf, der endlich einmal von dieser Stelle aus aufgedeckt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Presse »schreibt« sehr viel gerade über Zigaretten.
Man kann eine Tageszeitung nach der anderen aufschlagen, überall ist von Zigaretten zu lesen, allerdings nicht im Textteil, sondern im Inseratenteil.
Aber weil eben in diesen Inseratenteilen so viel darüber steht, liest man nichts über die Korruption des ReemtsmaKonzerns im Textteil.
Zur Charakterisierung dieses bürgerlich-kapitalistischen Systems stelle ich die sehr bemerkenswerte Tatsache fest, daß durch die Inseratcnkorruption der Presse seit Jahren zu Lasten der Steuerzahler begangene Schweinereien nicht in die Öffentlichkeit getragen werden, weil die Inseratenabteilung dieser Konzerne den Redakteuren den Mund stopft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3671 (Ende, Abgeordneter.)
—Wenn Sie mit mir zusammen den Beweis antreten wollen, daß die »Rote Fahne« sich durch Inseratenaufträge habe davon abhalten lassen, die Korruptionszustände zu entlarven, dann verweise ich Sie nur auf diese zwei Artikel und auf eine Serie von Artikeln, die niemals dem Inhalt nach im »Vorwärts« gestanden hätten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei läßt sich durch Inserateuaufträge nicht bestechen, aber wahrscheinlich der »Vorwärts«.
Denn er hat, trotzdem die kommunistische Presse diese konkreten Anklagen am 25. und 30.
Oktober erhoben hat, kein Wort dazu erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist auch kennzeichnend für Sie, meine Herren Sozialdemokraten, daß Sie sich hier freiwillig ohne Zwang zur Verteidigung der Inseratenkorruption der Firma Reemtsma auswerfen.
Überlassen Sie das doch den bürgerlichen Vertretern!
Das macht doch einen sehr schlechten Eindruck.
Anscheinend sitzen hier einige Geschäftsführer der sozialdemokratischen Presse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon gesagt: Es handelt sich nicht nur um die neue steuerliche Massenbelastung, sondern um den ganzen Korruptionssumpf, der nicht etwa durch das Gesetz des Herrn Hilferding zum Stehen gebracht, sondern jetzt verbreitert werden soll.
Diesen Nachweis werden wir antreten.
Aber bleiben wir zunächst bei der neuen Tabakbesteuerung.
Es ist allgemein bekannt, in welcher Höhe die Steuersätze vorgesehen sind.
Aber man muß doch einmal die inneren Absichten dieser Steuererhöhungen etwas näher beleuchten.
So wird die Banderolensteucr für Zigaretten von 30 Prozent auf 33 Prozent erhöht, das heißt, der Steuersatz wird um 10 Prozent erhöht.
Der Steuersatz für feingeschnittenen Tabak wird gleich von 45 Prozent auf 60 Prozent, also um 35 Prozent erhöht.
Der Pfeifentabak wird von 20 auf 35 Prozent, der Steuersatz also um 75 Prozent erhöht (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der Kautabak von 5 auf 10 Prozent das ist eine Steigerung um 100 Prozent die Materialsteuer für Ziga retten von 400 Mark auf 500 Mark pro 100 Kilogramm, das sind wiederum 25 Prozent, und schließlich das Zigarettenpapier von 1, 50 Mark auf 3 Mark das sind wieder 100 Prozent.
(Zuruf: Auf 6 Mark!)
—Rein, vorläufig auf 3 Mark.
Ich weiß nicht, lvelche Interessen Sie dabei vertreten, aber cs ist jq gleichgültig nach der Vorlage sind cs 3 Mark.
Vielleicht werden Sie nachher noch 6 Mark beschließen.
Das wären also 300 Prozent.
Nun, wer soll diese ungebeuerliche Belastung tragen
Im Artikel V heißt es: Der Reichsminister der Finanzen hat für die Dauer der Kontingentierung der Zigarettcnherstellungsbetriebe Maßnahmen zu treffen, die eine wesentliche Erhöhung der zurzeit geltenden Kleinhandelspreise nnd eine unbillige Beschränkung des Handelsnuhens ausschließen.
—Ein Ermächtigungsgesetz, ein Kautschukparagraph für den Herrn Hilferding.
Vielleicht verraten uns nachher im Steuerausschuß die Herren Sozialdemo traten, wenn sie schon hier nicht sprechen wollen, wie denn überhaupt die Dinge hier geoacht sind.
Da ein Sozialdemokrat nicht gesprochen hat, muß man sich (0) auf einen Artikel berufen, den der »Vorwärts« gestern zu dieser Angelegenheit geschrieben hat.
Ich nehme an, daß er entweder aus der Feder des Herrn Dr. Hertz oder des Herrn Meier (Baden) stammt.
Dieser Artikel »Steuer und Monopol« macht den Versuch, diesen ungeheuerlichen Raubzug auf die Taschen der Arbeiterklasse den Arbeitern mundgerecht zu machen.
Dieser Artikel strotzt von Lügen.
Der Artikel beginnt mit dem bezeichnenden Satz: Der Tabak ist nach berechtigter allgemeiner Auffassung als tragfähige Steuerquelle in Deutschland bisher noch nicht ausreichend ausgeschöpft.
(Hört Hört bei den Kommunisten.)
Wer ist derjenige, der die »berechtigte allgemeine Auffassung« hat
Ist das die Mehrzahl der Bevölkerung in Deutschland
Nein, das sind die Firmen Reemtsma und Neuerburg, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und nicht zuletzt auch der sozialdemokratische Reichsfinanzminister, der, damit er die Steuergeschenke für die besitzende Klasse bezahlen kann, den Massen neue Steuern beschert.
Aber es ist eine Lüge, daß es eine berechtigte allgemeine Auffassung sei, die Tabaksteuer zu erhöhen.
Sie werden dafür wahrscheinlich hier eine Mehrheit bekommen, aber nicht die Mehrheit der breiten Volksmassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun die zweite Lüge, die sich der »Vorwärts« erlaubt: 1 (v) Die Sozialdemokratie ist bemüht, die billigsten Tabakwarcn ganz von der Steuererhöhung zu befreien.
Das ist nicht wahr.
Ich werde den Nachweis führen, daß nach dem von Herrn Hertz unterzeichneten Antrag gerade auch die billigsten Zigaretten verteuert werden sollen.
Der »Vorwärts« sagt im Anschluß daran, daß die enormen Gewinne in der Zigarettenindustrie oder, besser gesagt, des größten Konzerns Reemtsma-Neuerburg, der heute schon mehr als 90 Prozent der gesamten Zigarettenindustrie kontrolliert, eigentlich die Veranlassung sein könnten, den Produzenten eine höhere Belastung zuzumuten.
Nach diesem Gesetz ist davon keine Rede.
Die neue Belastung soll ausschließlich vom Konsuln und von den Händlern getragen werden.
Nicht etwa von den großen Konzernen, sondern von den Ärmsten der Armen und dem Handel.
In dieser Weise versucht der Artikel für das Kontingent Stimmung zu machen.
Nun zum Kontingent.
Herr Hilferding hat bekanntlich zur Begründung dafür, daß er auf einmal ein begeisterter Anhänger der Zollpolitik geworden ist, darauf hingewiesen, daß sich in den letzten Jahren im kapitalistischen System eine »prinzipielle Änderung« vollzogen habe.
Es ist dasselbe, was Herr Hilferding schon auf dem Kieler Parteitag in jener berüchtigten Rede sagte: Organisierter Kapitalismus bedeutet also in Wirklichkeit den prinzipiellen Ersatz des kapitalistischen Prinzips der freien Konkurrenz durch das sozialistische Prinzip planmäßiger Produktion.
3672 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
Wir haben es also bei dieser Kontingentierung offensichtlich mit dem »sozialistischen Prinzip planmäßiger Produktion ''zu tun.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Herr Hilsi-rding sagte in dieser Kieler Rede weiter: Diese planmäßig, mit Bewußtsein geleitete Wirtschaft unterliegt in viel höherem Maße der Möglichkeit der bewußten Einwirkung der Gesellschaft, das heißt, nichts anderem als der Einwirkung durch die einzige bewußt mit Zwangsgewalt ausgestattete Organisation der Gesellschaft, der Einwirkung durch den Staat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich glaube, wir haben hier ein klassisches Beispiel, an dein wir einmal die Richtigkeit oder Falschheit einer solchen Auffassung untersuchen können.
Wer beeinflußt denn hier
Ist es der Staat, der die Zigarettenindustrie beeinflussen will
Nein, hier handelt cs sich um eine ganz gemeine Stabilisierung eines Privatmonopols ans Kosten der Steuerzahler und des Konsums.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht der Staat diktiert die Bedingungen, sondern der Dr. Uügler, der schon seit Wochen sein Unwesen in diesem Hause treibt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der Intimus des Geheimrats Schroeder aus dem Reichsfinanzministerium und der Duzfreund des ehemaligen Finanzminifters Köhler, der Syndikus des Reemtsma-Konzerns.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier komme ich auf die Frage, die ich schon eingangs gestellt habe: nicht nur, wer in Deutschland regiert, sondern wie in Deutschland regiert wird.
Nur einer geringen Zahl von Abgeordneten wird es wahrscheinlich bekannt sein, in welchem Maße heute diese Reemtsma-Jndnstrie, die 90 Prozent der gesamten Zigarcttenerzeugung beherrscht, mit dem Reichsfinanzministerium verfilzt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die bisherige Politik des Reichsfinanzministeriums gegenüber der Zigarettenindustrie ist nichts anderes als eine fortwährende Subventionspolitik auf Kosten der Arbeiterschaft und des Konsums.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie liegen denn hier die Dinge
Die Zigaretten industrie hat keineswegs die Verpflichtung, ihre Steuern, die sie zu zahlen hat, sofort wie jeder andere Staatsbürger dieser glorreichen Republik auf den Tisch des Finanzministeriums hinzuzahlen, sondern sie hat eine »Kredit.
Sie brauchte die Materialsteuer bisher erst nach sechs Monaten zu zahlen und die Bandcrolensteucr erst nach zwei Monaten.
Durch diesen dauernden, sich immer wieder erneuernden Steuerkredit in Höhe von rund 200 Millionen Reichsmark (hört!
hört!
bei den Kommunisten) kann die Firma Reemtsma Neuerburg mit dem Gelde der Steuerzahler schrankenlos ihre Privatinteressen vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man muß hierbei besonders betonen, daß es sich um einen Vorgang handelt, bei dem der Staat direkt aus den Taschen der Steuerzahler in die Taschen der Firma Reemtsma-Neuerburg die Steuergroschen bugsiert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß nicht einmal der künstliche Weg aufrechterhalten wird, daß die Steuergrvschen erst den Weg über die Reichskasse nehmen und dann in die Taschen der Unternehmer fließen.
Wir haben hier die bezeichnende Tatsache, daß eine Firma, nämlich die Firma Reemtsma, die einstmals nur ein Aktienkapital von 1 Millionen Mark gehabt hat, ihört!
hört!
bei den Kommunffle ») die aber ans Anraten bestimmter Kreise des Reichsfinanzministeriums in eine G. m. b. H. verwandelt wurde, damit sie nicht offen Rechnung zu legen braucht, heute nach den letzte »amtlichen Angaben einen laufen den Steuerkredik i »Höhe von 140 Millionen Reichsmark hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das »Berliner Tageblatt« gewiß nicht der Kommunistenfrcundlichkeit verdächtig brachte kürzlich einen Auszug aus einer Tabakinteressentenzeitung, wo einmal der Firma Reemtsma aufgerechnet wird, was sie eigentlich an diesem Geschäft verdient.
Da heißt es in Verbindung mit der neuen Tabaksteuererhöhung: Der größte Nutznießer dieser Steuererhöhung ist der Konzern Neuerburg-Neemtsma.
Es stehen dem Konzern aus vorzeitig eingehenden Steuergeldern rund 100 Mil lionen Reichsmark, und zwar zinslos, zum Teil ohne die Stellung von Sicherheiten, dauernd zur Verfügung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind ja schon einiges gewöhnt in Ihrer Rcpu blik.
So haben wir erst gestern wieder erlebt, wie der Steuerausschuß einem große »Bergbaukonzern Steuern in Höhe von einer Million für eine Ausländsanleihe geschenkt hat.
Wir sind gewöhnt die Subventioiispolitik gegenüber den Werften.
Wir haben noch gestern aus dem Munde unseres Parteifreundes Torglcr ge hört, daß durch die betrügerischen Manipulationen der Großbanken allein in jedem Jahre 120 Millionen Reichsmark an Lteuergeldern in die Taschen dieser Betrüger und Verbrecher von Großbankiers fließen, weil Sie nicht gewillt sind, auch diesen Korruptions sumpf bloßzulegen.
Aber das, was sich hier bei der Zigarettenindustrie vollzieht, stellt allen Skandal in den letzten Jahren weit in den Schatten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Firma erhält 110 Millionen Reichsmark direkter Steuergelder als Subvention ohne Zinsen, ohne Sicherheiten!
Was schreibt nun die vom Berliner Tageblatt ''zitierte Tabakzeitung über das, was der Konzern bekommt, wenn das Gesetz der Herren Hertz, Brüning und dieser ganzen Einheitsfront der Koalition zustande kommt
Dem Konzern stehen nach diesem Gesetz in Zukunft statt 110 Millionen an 130 Millionen Reichsmark vorzeitig eingehender Stcuergelder zur Verfügung.
(Zuruf von den Koinmunisten: Hilferding soll Aufsichtsrat bei Reemtsma werden!)
Ich stelle jetzt noch einmal die Frage an Sie von der Reichstag.
120., Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929: iNnde, Abgeordneter.)
(
) Sozialdemokratie: Sie können diese Dinge ganz genau.
Insbesondere Ihr Parteifreund Meier (Baden) weiß etwas davon.
Warum treten Sie nicht auf und kennzeichnen diesen Betrug
Warum wagen Sie es einen solchen Initiativantrag vorzulegen, der nicht nur eine ungeheure steuerliche Massenbelastung bedeutet, sondern der darüber hinaus diesen Korruptionssumpf rund um Reemtsma noch weiter ausdehnt.
Herr Meier (Baden), Sie mögen hier lachen, aber kommen Sie mit in Volksversammlungen, kommen Sie mit zu den Tabakarbeitern da werden wir mit Ihnen über diese Fragen sprechen!
Nein, Sie wollen diesen Sumpf nicht trokkenlegen.
Herr Hilferding hat ja auf Befehl des Herrn Schacht, aber auch aus eigenein Wollen diese Maßnahme unterstützt.
Wenn der »Vorwärts« sagt, die Sozialdemokraten seien iin letzten Moment damit überrascht worden, sic seien überrumpelt worden usw.
(Lachen bei den Kommunisten) so ist das eine Lüge.
Eine solche Überrumpelung war ja auch gar nicht notwendig, denn Herr Hilferding hat Zeit genug gehabt, seine Vorschläge auszuarbeiten.
Wir stellen mit allem Nachdruck fest, daß sich die Korruptionspolitik, die eine besonders hohe Blüte im Jahre 1927 feierte, als der damalige Reichsfinanzminister Köhler seine Verordnung vom 18.
Mai herausbrachte, und zwar auf Anraten seines Duzfreundes, des ehemaligen badischen Finanzbeamten Dr. Flügler, Syndikus von Necmtsma, setzt sich in verschärftem Maße unter Hilferding fort.
Herr Hilferding, nicht irgend jemand anderes, ist voll verantwortlich für diese Gesetze und damit für den Korruptionssumpf.
irr) Ich möchte dabei an verschiedene Skandale erinnern, die in der letzten Zeit Aufsehen erregt haben.
Ich komme vor allem auf den Fall Batschari zu sprechen, der besonders das Zentrum interessieren wird.
Die Firma Batschari hatte eine Steuerschuld von 15 Millionen Mark hinterlassen, die von der Reichsregierung als verloren erklärt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit dieser Firma Batschari sind seltsame Manipulationen geschehen.
Sie ging plötzlich in die Hände des ehemaligen Stinnes-Direktors Minoux über, der überhaupt nichts dafür bezahlt hat, der auch keine Silierungen gestellt hat.
Dann ist sie plötzlich in die Hände der Gebrüder Borg in Danzig übergegangen, und diese haben sie dann schließlich an Reemtsma verschachert.
Reemtsma hat also die Firma Batschari bekommen.
Ich stelle nun die Frage, ob Reemtsma bei der Übernahme dieser Fabrik die Steuerschuld der ehemaligen Firma Batschari in Höhe von 15 Millionen Mark mit übernommen hat.
Zweitens frage ich: Hat Reemtsma heute noch einen Herstellungsbetrieb in Baden-Baden oder ist dieser Betrieb entsprechend dem Vertrage umgestellt worden
Ich möchte aber ganz konkret besonders die Frage beantwortet wißen, ob Reemtsma, die allein mit 200 Millionen Mark Schulden bei der Reichskasse zu Buche steht, diese 15 Millionen Mark Steuerschuld übernommen hat- Ich stelle weiter die Frage: Haben seinerzeit andere Kreise als Minoux und Lewinsohn in Paris höhere Angebote an das Reichsfinanzministerium gemacht als Minoux, und welche dunklen Kräfte waren da wirksam, daß Herr Minoux diese Batschari-Betriebe für einen Apfel und ein Ei bekommen hat
3673 Im übrigen interessiert uns auch die Frage: Was (v) bat die Firma Reemtsma für die Firma Batschari überhaupt bezahlt
In Verbindung damit noch eine Frage: Welche Rolle hat bei diesen ganzen Manipulationen der sozialdemokratische Reichstagsabgevrdnete und Rechtsanwalt Oe.
Marum gespielt
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist es wahr, was man sich in Baden unter den Bauern erzählt, die über den politischen Hochstapler und Freund des Zentrums, den durch Selbstmord geendeten KieferKork mit Recht empört sind, daß der sozialdemokratische Neichstagsabgeordnete und Rechtsanwalt Dr. Marum Tausende von Mark für seine Vermittlungstätigkeit zwischen Minoux und Borg erhalten hat
Wir stellen diese Frage und werden dann eventuell weitere Anfragen dazu stellen.
Außerdem stelle ich die Frage, welche Maßnahmen das Neichsfinanzministerium gegen das Finanzamt Karlsruhe unternommen hat, wo diese Schiebungen mehr oder weniger begünstigt worden sind.
Nun noch zu einem anderen Skandal.
Die Skandale sind sehr zahlreich.
Das sind die Negerzigaretten der überpatriotischen Firma Reemtsma.
Wir haben in diesem Hause einen Abgeordneten Büll von der Demo irakischen Partei.
Der Abgeordnete Büll vertritt, wie sich das in einem solchen Parlament gehört, natürlich die Interessen von bestimmten Kreisen.
Dieser Abgeordnete Büll hat vor langer Zeit einmal einen Artikel über die Negerzigaretten der Firma Reemtsma geschrieben.
Worum handelt es sich dabei
Zigarettenfirmen, die Waren exportieren, bekommen beim Export den ausgegebenen Zoll und die ausgegebene Materialsteuer zurückvergütet.
Was hat die Firma Reemtsma gemacht
Diese überpatriotische Firma, der das Reich einen zinslosen ungesicherten Steuerkredit für alle Zeiten eingeräumt hat, hat den Abfallstaub, der gar nicht verwandt werden darf, weil die Zigarettenproduzenten eidesstattliche Versicherungen abgeben müssen, diesen Staub nicht zu verwenden, sie hat nicht nur den Abfallstaub, sondern auch den Fußbodenkehricht mit Holz vermengt und mit Leim zusammengeklebt und zu sogenannten Exportzigaretten gemacht, (lebbaste Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Zigaretten für die Neger, Zigaretten für die Missionen.
Aber diese Zigaretten sind ''keineswegs bis zu ihrem Bestimmungsort gelangt, damit die Schwarzen dort irgendwo in den Genuß der deutschen »mazedonischen« Kulturprodukte kommen, die bei der Firma Reemtsma und Neuerburg »gezüchtet« werden, wie die Inserate es immer anpreisen, sondern sie sind auf seltsame Weise unterwegs ins Wasser gefallen.
Der Kapitän hat sie ins Wasser »fallen lassen«.
Dabei ist ihm das Pech passiert, daß ein paar Kisten an die pommersche Küste angeschwemmt wurden.
Da auf einmal hat die Zollverwaltung gemerkt, daß hier etwas nicht stimmt.
Es stimmte folgendes nicht: die Firma Reemtsma ließ, indem sie derartige minderwertige Zigaretten aus Dreck verarbeitete, von der Steuerbehörde allein in einem Fall, wo es festgestellt wurde, sich eine Million an Steuern zurückvergüten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ja, der Skandal spielt eine große Rolle.
Es kam das Urteil des Reichsfinanzhofs, und ich glaube, daß Sie, Herr Büll, es waren, der gesagt hat, daß man ein 3674 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1920.
(Ende »Abgeordneter.)
solches Vergehen überhaupt nicht mit Geldstrafe ahnden könnte.
Wissen Siewenn die Bande das in dem von Ihnen so gehaßten Sowjetrußland machte, dann hätte sie einschließlich des Herrn Dr. Flügler »Flügel bekommen« und wäre dahin gekommen, wo solche Banditen hingehören.
Was haben sie erhalten
550 000 Reichsmark Geldstrafe.
Das zahlt Herr Flügler, wenn er seinen Freund Schröder besucht, der Reichskasse aus der Westentasche.
Wir erheben den Vorwurf, daß dieser Skandal zugedeckt wurde, daß die hohen Generaldirektoren, die Herren Gütschow und Dr. Flügler nicht strafrechtlich belangt worden sind.
Herr Gütschow ist überhaupt ein alter Schieber, der schon in früheren Jahren von sich reden machte und schon im Verdacht des Meineides gestanden hat.
Das sind die Vertrauensleute im Ressort des Herrn Dr. Hilferding.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern ganz konkret und hoffen, daß wir hier Ihre (zu den Deutschen Demokraten) Unterstützung dazu bekommen, oder Sie werden beweisen, daß Sie ebenfalls den Sumpf zudecken wollen.
Dieser ganze Skandal um Reemtsma wurde wie alle Skandale zugedeckt, und wir fordern heute von dieser Stelle aus, daß endlich ein Untersuchungsausschuß eingesetzt wird, der alle diese Vorgänge prüft und die verantwortlichen Leute zur Rechenschaft zieht.
Wir fordern strafrechtliche Verfolgung jener Kreise nicht nur in der Beamtenbureaukratie in Bahrenfeld und Berlin oder Danzig, sondern auch der Privatbesitzer von Reemtsma und Co. Wir protestieren nicht zuletzt auch aufs schärfste dagegen, daß jetzt mit diesem Antrag der Versuch gemacht wird, das Privatmonopol der Firma Reemtsma zu einem Staats (6) Monopol zu stabilisieren.
Wir stellen an Herrn Hilferding, der es vorgezogen hat, nicht zu erscheinen, die ganz konkrete Frage, was er zu tun gedenkt, ob er endlich in der Angelegenheit der Negerzigaretten der Firma Reemtsma eingreifen wird.
Weiter weisen wir das Reichsfinanzministerium und die verantwortlichen Referenten darauf hin, daß sowohl in der »Roten Fahne« als auch in anderen Zeitungen, so besonders in einer der letzten Nummern der »Weltbühne« Artikel gestanden haben, die schwerste Anschuldigungen gegen Beamte des Reichsfinanzministeriums erhoben.
Ich stelle ferner die Frage: Ist es wahr, daß in der Protestversammlung der Händler am Sonntag, wo auch Abgeordnete der bürgerlichen Parteien vertreten waren, dieser Artikel eine große Rolle gespielt hat
Ich frage weiter: Ist der Abgeordnete hier im Hause, der daraufhin zu Herrn Ministerialdirektor Ernst und Herrn Geheimrat Schröder mit diesem Artikel gegangen ist und gefragt hat, ob die Punkte, die in dem Artikel stehen, der Wahrheit entsprechen
Ferner stelle ich die Frage an den Abgeordneten: Ist es wahr, daß daraufhin der Ministerialdirektor Ernst und der Geheimrat Schröder geantwortet haben, daß es sich nicht empfehle, eine Anklage gegen den Verfasser zu erheben, da das Reichsfinanzministerium schlecht abschneiden könne
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Vielleicht meldet sich wenigstens der Abgeordnete nachher und bestätigt das.
Sie (zur Wirtschaftspartei) haben sich bis jetzt auch noch nicht zum Wort gemeldet Sie sind eine seltsame Fraktion.
Sie können doch hier sprechen, bitte, treten Sie auf, unterstützen Sie diese Dinge!
Aber das tun Sie nicht, weil Ihre Partei (g, ebenso den großkapitalistischen Interessen unterworfen ist wie die anderen.
Wie ist die Lage jetzt
Sie ist wirklich nicht einfach, und man muß sie gründlich beleuchte ».
Der beherrschende Zigarettenkonzern Rcemtsma-Neuerburg hat heute infolge seiner Riesensteuerschuld resttlos die Reichsregierung in der Hand.
Ich stelle an das Neichsfinanzministerium die Frage: Was wird geschehen, wenn morgen die Firma Reemtsma-Neuerburg plötzlich ihre Zahlungen einstellt
Wo bleiben dann die 140 Millionen Mark Kredit
Sie gehen genau so verloren wie der Steuerkredit von 15 Millionen Mark.
Sie begehen mit den Steuern der Werktätigen ein Verbrechen, indem Sie in solcher Weise ganz ohne Skrupel privatkapitalistische Interessen fördern.
Nun wird bei dieser ganzen Vorlage gesagt und auch der »Vorwärts« sagt das —, die Kommunisten verständen eben den tiefen staatspolitischen Sinn der ganzen Sache nicht.
Die Sozialdemokratische Partei sagt, das sei der Auftakt zum Monopol.
Darüber werden wir noch später ein Wörtchen zu reden haben.
Die Reichsregierung sagt, die ganze Angelegenheit werde durchgeführt, um die Firma Reemtsma und die deutsche Zigarettenindustrie vor der ausländischen Konkurrenz zu schützen.
Wie sieht es damit aus
Wer ist die ausländische Konkurrenz
Es wird angegeben, daß die British American Tobacco Company den Reemtsma Konzern fressen will, weil sie bereits in Hamburg eine Fabrik aufmacht, wo sie englischen Pfeifentabak und englische Zigaretten herstellen will, also ein Spezialinteresie dabei entwickelt.
Ist das so
Nein, das ist eine offensichtliche Lüge, 'denn dieser britisch-ameri- -D, kanische Tabaktrust, der jetzt sein Aktienkapital um 120 Millionen erhöht hat, hat ja gleichzeitig die Aktienmajorität der Calandgesellschaft in Amsterdam erworben, die nichts anderes ist als die Dachgesellschaft der Firma Reemtsma im Auslande.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht wahr, daß die Firma Reemtsma-Neuerburg vor der Konkurrenz geschützt werden muß.
Wahr ist vielmehr, daß Verbraucher und Werktätige gegen eine derartige Interessenverfilzung zwischen Reemtsma und Reichskasse geschützt werden müssen.
Tatsache ist, daß der Amerikanisch-Englische Tabaktrust und die Firma Reemtsma-Neuerburg au einem Strick ziehen, und dieser Strick liegt um den Hals der Arbeiterschaft.
Die Caland-Gesellschaft in Amsterdam ist gleichzeitig die Einkaufsgesellschaft für die Firma ReemtsmaNeuerburg.
Wie manipuliert man nun, um die Steuergroschen direkt aus den Taschen der Steuerzahler über den Steuerkredit ins Ausland zu bekommen
Sehr einfach!
Die Caland-Gesellschaft verlangt einfach höhere Preise für den Einfuhrtabak, als sie in Wirklichkeit sind.
Und die Firma Reemtsma sagt zur Reichsregierung, die Firma in Amsterdam verlange ungeheure Summen, man brauche Steuerkredit.
Und was geschieht
Die Firma überbezahlt den eingeführten Tabak, um auf diese Weise die Steuergelder ins Ausland zu verschieben.
Nun hat man entdeckt, daß die Steuergelder von der Firma Reemtsma-Neuerburg in großem Umfange verwendet wurden, um Neuanlagen und Maschinen mit Steuergeldern zu beschaffen.
Was sind das für Zustände
Was bedeutet das
Ist es wahr, daß 60 MilReichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3675 (Ende, Abgeordneter.)
(ä) lionen dieser Steuerkredite zu Investitionen der Firma Reemtsma-Neuerburg verwendet wurden
Vielleicht sagt uns die Reichsregierung einmal, was für den Abbruch der Firma Batschari gezahlt werden sollte, um uns dann zu sagen, ob denn wirklich die Neuanlagen und Maschinen der Firma Reemtsma den Wert von 60 Millionen überschreiten.
Nein, es handelt sich um nichts anderes als um die Hinausbeförderung von Millionensummen ins Ausland, und zwar sowohl für die Firma Reemtsma als auch für den mit der Firma Reemtsma-Neuerburg an einem Strick ziehenden amerikanisch-englischen Trust.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Vielleicht hat sich doch der eine oder andere Abgeordnete die Mühe genommen, sich die Vorlage genauer zu betrachten, vor allem die Artikel II bis V. Wir möchten da von vornherein feststellen, daß die Frage des Kontingents mit der Steuerfrage nicht das geringste zu tun hat.
Dem Leser dieser Vorschriften wird völlig klar: Hilferding ist hier nicht der Mann, der über den Parteien steht, sondern Hilferding, der verantwortlich für das Gesetz zeichnet, ist in dieser Sache selbst Partei, und zwar Partei auf seiten des Reemtsma-Neuerburg-Konzerns.
Die Vorschriften über die Kontingentierung zeigen die enge Interessenverfilzung zwischen dem Reichsfinanzminister und der Firma Reemtsma-Neuerburg.
Sie zeigen auch, wer der geistige Vater jener Bestimmungen ist, die in ganz eindeutiger Weise die Interessen der Firma ReemtsmaNeuerburg festlegen.
Ich stelle hier die Frage: Warum wird in Artikel II § 2 der Kontingentsfuß nach dem Umsatz vom 1.
April (v) bis 30.
September festgelegt
Was ist beabsichtigt
Beabsichtigt ist, ein vollkommenes Monopol der Firma Reemtsma gegenüber anderen Firmen zu schaffen, die ihre Bude erst im Juli oder August aufgemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sind gewiß keine Vertreter der übrigen Zigarettenindustrie.
Aber wir wollen feststellen, daß man hier mit brutaler Einseitigkeit die Interessen eines einzigen Konzerns vertritt.
Wir werden über diese Dinge im Ausschuß noch sehr eingehend zu sprechen haben.
Aber wir erklären heute schon offen: Der geistige Vater dieser Bestimmungen ist der direkte Interessent der Firma Reemtsma-Neuerburg.
Aus diesem Grunde fordern wir, daß die Kontingentfrage ausgeschieden und nicht im Steuerpolitischen, sondern im Volkswirtschaftlichen Ausschuß behandelt wird, da das Kontingent einen volkswirtschaftlichen Eingriff von weittragendster Bedeutung mit sich bringt.
Mir ist nur eines klar: daß Sie keine Volksvertreter sind, wie Sie es hinstellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber zu diesem Gesetz hat nicht nur die Tabakindustrie etwas zu sagen.
Sehr viel zu sagen hat auch die Arbeiterschaft im Tabakgewerbe.
Die Gesamtbelegschaften im Tabakgewerbe sind in der Zeit von 1924 bis heute von 27 000 auf 26 000 zurückgegangen.
Wir haben einen ständigen Rückgang der Belegschaft, weil diese Firmen mit den Steuerkrediten des Reiches gleichzeitig eine Rationalisierungspolitik gegen die Arbeiter treiben.
Auch die Gesamtsumme des Lohnes ist vom Jahr 1925 bis 1926 von 44 Millionen auf 41 Millionen gesunken.
Im »Vorwärts« der letzten Tage steht Reichstag 1929.
120.
Sitzung.
eine Entschließung, die die Vertreter des deutschen (0 Tabakarbeiterverbandes in Bremen angenommen haben.
In dieser Entschließung heißt es eindeutig: Gegen Jede Erhöhung des Tabakzolles und der Steuer auf Tabak und Tabakerzeugniffe, aber auch gegen die vorgeschlagene Kontingentierung müssen die versammelten Funktionäre des gesamten Tabakarbeiterverbandes die größten Bedenken erheben.
Das hindert aber die Sozialdemokraten nicht, im zweiten Abschnitt sich gleichzeitig eine Sanktion von diesem Tabakarbeiterverband geben zu lassen.
So korrumpiert die Sozialdemokratie die Ideologie der Arbeiter, so versucht die Sozialdemokratie diese staatliche Stabilisierung eines Privatmonopols den Arbeitern mundgerecht zu machen.
Unser Interesse an dieser Beratung besteht nicht nur darin, daß wir die Arbeiterschaft zum schärfsten Kampf gegen dieses System, gegen diese neue Besteuerung der Massen und gegen diese bewußte Förderung des kapitalistisch-monopolistischen Systems aufrufen, sondern auch darin, daß wir vor den breiten Arbeitermassen den Weg kennzeichnen, wie er durch die sogenannten Theorien des Herrn Hilferding gebahnt wird- Wenn sich Herr Hilferding hier hinstellt und erklärt, der Einfluß des Staates in der Form des sogenannten organisierten Kapitalismus sei im Wachsen begriffen, so sagen wir: das ist eine Lüge.
Es ist nicht wahr, was Herr Hilferding hier den Arbeitern einzureden versucht.
Wahr ist, daß Herr Hilferding noch mehr als sein Vorgänger Köhler gerade in dieser Frage der Wegbereiter des Trustkapitals ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Alles, was ich hier vorgetragen habe, kommt nicht nur auf das Konto einzelner verantwortlicher Beamter, sondern hauptsächlich aus das Konto des sozialdemokratischen Finanzministers Hilferding, der diese Dinge wissen muß und sich nicht damit herausreden kann, wie Herr Keil es tat, daß der Finanzminister nicht in alle Ecken hineinschauen kann.
Nein, diese Korruption in der Tabakindustrie stinkt zum Himmel, stinkt so, daß sie sogar ein Hilferding riechen muß.
Aber er will es nicht.
Er will ja gerade diese Reemtsma-Neuerburg-Firma zum Staatsmonopol erheben.
Wenn die Sozialdemokraten sagen, daß das auf dem Weg des Staatsmonopols liegt, dann erklären wir: Auch diese Theorien vom Staatsmonopol sind nichts als Lug und Trug.
Was in Vorbereitung ist und was der Demokrat Stolper vorschlägt, ist kein Staatsmonopol, sondern ein gemischtes Monopol, in dem der Staat ebenso der Firma Reemtsma-Neuerburg ausgeliefert ist, wie er es heute ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß in diesem Reichstag zweifellos eine Mehrheit für dieses Gesetz zustande kommen wird.
Es werden z.
B. auch solche Parteien dafür eintreten, die sich angeblich für die Interessen des Mittelstandes einsetzen.
Wir erklären heute schon, daß diese Politik wie selten in einem anderen Fall zu einer gewaltigen Festigung der Macht des Konzernkapitals führen muß.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich von der SPD.
bis ganz nach rechts so offen auf die Seite des Monopolkapitals stellen, dann werden wir um so rücksichtsloser den Kampf der Arbeiter531 3676 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
(-H klaffe gegen diese vereinigte Staatsgewalt, Monopolgewalt und Bureaukratengewalt organisieren.
Die Kommunistische Partei läßt keinen Zweifel darüber, daß gegen diese kapitalistischen Auswüchse mit irgendwelchen parlamentarischen Anträgen nichts gemacht werden kann, sondern daß der schärfste Kampf diesem ganzen System gilt.
Wir fordern klare Auskunft auf die von uns gestellten Fragen.
Wir verlangen die Einsetzung des Untersuchungsausschusses und wir werden den Herrschaften noch weiteres Material bei den kommenden Beratungen unterbreiten.
Wir werden dafür sorgen, daß die breiteste Öffentlichkeit erkennt: dieser Reichstag ist nichts anderes als die Börse der öffentlichen Geschäfte des Trustkapitals.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die zweite Lesung des Gesetzentwurfs über eine befristete Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung sind noch zwei handschriftliche Anträge eingegangen, und zwar: 1.
1 Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Fraktion, Z 1 wie folgt zu fassen: § 142 erhält folgende Fassung: Die für die Versicherung benötigten Mittel werden durch die Unternehmer im Umlageverfahren entsprechend dem Werte der Produktionsmittel und der Jahresproduktion aufgebracht.
Für den Fall der Ablehnung: im 8 163 des GeM setzes an die Stelle der Worte: »so gewährt der Reichsarbeitsminister mit Zustimmung des Reichsministers der Finanzen Darlehen« die Worte zu setzen: »so gewährt das Reich die erforderlichen Zuschüsse«.
2.
1 Antrag Dr. 'Zapf, Esser, Dittmann und Fraktionen: Im 8 2 die Worte »30.
Dezember 1929« zu ersetzen durch die Worte »1.
Januar 1930«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freidel.
Freidel (liVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Gesetz zur Änderung des Tabaksteuergesetzes werden meine politischen Freunde Stellung nehmen, wenn die Ausschußverhandlungen beendet sind.
Zu dem Gesetzentwurf über eine befristete Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung habe ich im Auftrage der Neichspartei des deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei) folgende Erklärung abzugeben.
Bei der letzten Beratung der Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes sind die von der Wirtschaftspartei gestellten Sanierungsanträge von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt worden.
Weitere Vorschläge seitens der Regierung beziehungsweise der Regierungsparteien, die Ausgaben der Arbeitslosenversicherungsanstalt zu senken sowie die Verwaltungsausgaben zu drosseln, sind nicht gemacht.
Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes steht auf dem Standpunkt, daß eine Erhöhung der Beiträge von 3 Prozent auf 3, 5 Prozent für die schwer darniederliegende Wirtschaft untragbar ist, und muß aus diesem Grunde die verlangte Beitragserhöhung ablehnen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung der beiden Gesetze ist beendet.
Für den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes war zunächst Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
Herr Abgeordneter Ende hat in seiner Rede Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
(Abgeordneter Torgler: Zuerst an den Stcueraus- 'schuß und dann an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
—Also an beide Ausschüsse!
Dann werden wir einen Augenblick aussetzen, bis wir zur.
Abstimmung schreiten können.
(Pause.)
Es handelt sich um die Überweisung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Tabaksteuergesetzes.
Der Überweisung an den Steuerausschuß wird wohl von keiner Seite widersprochen
Ich darf sie als angenommen erklären.
Der Herr Abgeordnete Torgler beantragt darüber hinaus, den Gesetzentwurf außerdem dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Vorlage geht an den Steuerausschuß.
Bei der anderen Vorlage, betreffend die Arbeitslosenversicherung, ist eine Ausschußüberweisung nicht beantragt.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Dann muß ich diesen Vorschlag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den zweiten Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Wir treten in die auf der Tagesordnung angegebene zweite Beratung ein, für die ich eine Redezeit von einer Viertelstunde empfehle.
(Abgeordneter Torgler: Aber nur für den zweiten Gesetzentwurf!)
—Gewiß, nur für diesen einen!
Dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, den ich noch einmal verlese: Den 8 1 wie folgt zu fassen: 8 142 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes erhält folgende Fassung: Die für die Versicherung benötigten Mittel werden durch die Unternehmer im Umlageverfahren entsprechend dem Wert der Produktionsmittel und der Jahresproduktion aufgebracht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, im 8 163 des Gesetzes an Stelle der Worte »so gewährt der Reichsarbeitsminister mit Zustimmung des Reichsministers der Finanzen Darlehen« die Worte Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3677 (Präsident Lüde.)
zu setzen: »so gewährt das Reich die erforderlichen Zuschüsse«.
Ich bitte die Damen 'und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die dem § 1 des gemeinschaftlich eingebrachten Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem 8 1 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Schlack und Peus, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schlack: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Peus: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 137 mit Nein, 225 mit Ja.
Der § 1 ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2, und zwar liegt hier der gemeinsame Abänderungsantrag vor, zu sagen »am 1.
Januar 1930« statt »am 30.
Dezember 1929«.
Ich bringe den 8 2 in dieser Form zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen!
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Der handschriftliche Antrag Torgler in bezug auf Einleitung und Überschrift erübrigt sich wohl, nachdem die anderen nicht genehmigt sind.
(Zustimmung.)
Dann darf ich Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung er- (0) ledigt.
In Anbetracht dessen, daß der Bericht über die, Zollvorlage erst heute verteilt worden ist und verschiedene Parteien noch Anträge vorbereiten wollen, würde ich vorschlagen, unsere Beratungen jetzt zu unterbrechen und erst um 4 ühr wieder aufzunehmen, um diese Möglichkeit zu schaffen.
Ich würde aber das Haus bitten, drei Gegenstände, nämlich den dritten, fünften und sechsten Gegenstand, falls keine Wortmeldungen dazu erfolgen, vielleicht noch vorher zu erledigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vblV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte bitten, von der Pause Abstand zu nehmen.
Bei der Zollvorlage wird doch eine große allgemeine Debatte stattfinden.
Ich weiß nicht, warum wir die Zeit von mehr als drei Stunden ungenutzt vorübergehen lassen sollen.
Die Herren werden, wenn diese Debatte erst um 4 Uhr beginnt, über die Vorlage eben
sowenig vorbereitet sein wie ohne die Pause.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Wir sind nicht der Ansicht wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), daß sich eine große Debatte entspinnen wird, sondern wir glauben, daß die Jasager wahrscheinlich wiederum nichts anderes sagen werden als ihr Ja bei der Abstimmung.
Es war uns technisch unmöglich, die Anträge, die wir zu diesem Gesetz zu stellen haben, früher einzubringen sie sind soeben dem Bureau überreicht worden.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß sie hier ge druckt vorliegen.
Wir sind also mit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, daß die Sitzung bis 4 Uhr ausgesetzt werden soll, einverstanden.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Wenn die Anträge schon fertig sind und dem Bureau überreicht sind, dann haben doch die Kommunisten gar keinen Anlaß, die Aussetzung zu wünschen!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wer mit einer Vertagung nach Erledigung der drei kleinen Vorlagen bis 4 Ühr einverstanden ist, den bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Dann bitte ich also um die Erlaubnis, noch den dritten Gegenstand der Tagesordnung, zu dem Wortmeldungen nicht erfolgen werden, erledigen zu dürfen.
Ich rufe also auf: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Koste »bei Steuererhebung im Nachnahmeverfahre« (Nr.
1015 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1515 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoff, z 53t 367811Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
und zwar rufe ich zunächst aus den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
In der dritten Beratung eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe aus den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Haag, Kerp, Dr. Haas (Baden), Hofmann (Ludwigshasen), Dr. Bayersdörfer, Pallmann, Treviranus und Genossen über die Vorlegung eines neuen Weingesetzes usw.
(Nr.
1505 der Drucksachen).
Es handelt sich hier um den Antrag Nr.
1505, der unter Ziffer 1 die Regierung ersucht, den gesetzgebenden Körperschaften unverzüglich den Entwurf eines neuen Weingesetzes zur Beratung und zur Verabschiedung vorzulegen.
Es ist also eine Aufforderung an die Regierung, der wohl allgemein zugestimmt wird.
Ich darf diese Ziffer 1 für angenommen erklären.
Für die weiteren drei Ziffern des Antrags Nr.
1505 wird eine Überweisung an den Steuerausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Neddenriep, Meyer (Hannover), Beythien, Schmidt (Hannover) und Genoffen über die Bereitstellung von Mitteln zur Beseitigung der Uferabbrüche an der Elbe zwischen Hamburg und der Ostemündung (Nr.
1325 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Neddenriep, Meyer (Hannover), Schmidt (Hannover), Beythien und Genossen über die Bereitstellung von Mitteln zur Uferbefestigung der Lühe (Nr.
1326 der Drucksachen).
Die Herren beantragen hier Überweisung an den Verkehrsausschuß.
Dem wird nicht widersprochen die Überweisung ist beschlossen.
Wir treten nunmehr in die Pause bis 4 Uhr ein.
(Unterbrechung der Sitzung um 12 Uhr 33 Minuten.
Wiedereröffnung um 6 Uhr.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Wegen der im ersten Teil der Sitzung erledigten Vorlage über die Winzerkredite ist nachträglich darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese Gegenstände bisher nicht im Steuerausschuß, sondern im Volkswirtschaftlichen Ausschuß verhandelt worden sind.
Wir hatten vorhin beschlossen, sie dem Steuerausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus unter diesen Umständen damit einverstanden ist, daß sie dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden.
Ich stelle das fest.
Ich rufe nunmehr auf: 1 (0) Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1491 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz (Nr.
589 der Drucksachen (Anlage s) Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1519 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens ferner in Verbindung mit der zweiten Beratung des vom 7.
Ausschuß eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zolltarifgesetzes (Nr.
1375 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind hierfür angemeldet: für das Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Ernst, Präsident Dr. Steinkopff, Ministerialrat Dr. Seidel, Oberregierungsrat Dr. Kalau vom Hofe für das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialdirektor Streil, Ministerialrat Strohmeyer, Ministerialrat Dr. Düring, Ministerialrat Kürschner, Ministerialrat Dr. Walter, Ministerialrat Dr. Moritz, Oberregierungrat Dr. Nelson für das Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Dr. Posse, Ministerialdirigent Geheimer Oberregierungsrat Flach, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Waldeck, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Hagemann, Ministerialrat Moßdorf, Regierungsrat Dr. Willuhn.
Meine Damen und Herren!
Ich würde für eine etwaige allgemeine Aussprache beim § 1 eine Redezeit von drei Viertelstunden und für die weitere Spezialberatung eine solche von einer halben Stunde vorschlagen.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die Sitzung für heute zu schließen.
Ich bin der Meinung, daß es ganz ausgeschlossen ist, daß das Haus jetzt in eine Beratung der Zollvorlage eintritt, um so mehr, als oben noch der Handelspolitische Ausschuß tagt, also diejenigen Mitglieder des Hauses, die für die Beratung dieser Zollvorlage zuständig sind, gar nicht hier sein können.
Ich halte also aus sachlichen Gründen eine Beratung für unmöglich.
Aber auch aus anderen Gründen wenden wir uns gegen den Versuch, diese Vorlage hier im Hause durchzupeitschen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3679 M Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Ich bitte um Weiterberatung jetzt um 6 Uhr, und ich bitte gleichzeitig um eine Redezeit von zwei Stunden für jede Fraktion.
Präsident Löbe: Wir hätten also zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, heute in diese Beratung überhaupt nicht einzutreten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Ich würde von mir aus den Vorschlag in bezug auf die Redezeit nicht aufrechterhalten, wenn das Haus meint, daß mit zwei Stunden die Sache zu erledigen ist.
(Widerspruch.)
Wenn Widerspruch erfolgt, müssen wir abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, welche eine Gesamtredezeit von zwei Stunden beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich meinen Vorschlag als angenommen annehmen.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Hamkens.
Hamkens DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In der Zusammenstellung auf der Drucksache Nr.
1519, das heißt in dem Ihnen (Z) vorliegenden Bericht sind auf den Seiten 21, 23, 25 und 39 die weiteren Reichsratsbeschlüsse a bis b, das heißt die auf Seite 8 der Drucksache Nr.
1491 aufgeführten »weiteren Reichsratsbeschlüsse« für den neuen Gesetzentwurf, als »gestrichen« bezeichnet.
Das ist ein Irrtum.
Der Ausschuß hat vielmehr beschlossen, diese Anträge für eine spätere Beratung zurückzustellen.
Das muß also richtiggestellt werden.
Im übrigen verzichte ich in Anbetracht der Geschäftslage auf weitere Ausführungen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung zu verlesen.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ist bereit, der Zollvorlage so, wie sie in dem Handelspolitischen Ausschuß beschlossen worden ist, zuzustimmen.
Maßgebend für sie sind dabei folgende Gesichtspunkte.
Die Zollvorlage stellt in ihrem agrarischen Teil einen radikalen Bruch mit der bisherigen Praxis der Agrarpolitik dar, Zollerhöhungen einseitig zu Lasten der Verbraucher vorzunehmen.
Die Sozialdemokratie erkennt an, daß die Preise einer Reihe landwirtschaftlicher Erzeugnisse unbefriedigend sind und den Landwirten keine angemessene Vergütung für ihre Aufwendung und Arbeit gewähren.
Als Vertreterin der arbeitenden Volksmassen in Stadt und Land tritt die Sozialdemokratie für eine Preispolitik ein, die gleichzeitig den Produzenten die nötige Hilfe bringt und die Verbraucher vor einer unnötigen Verteuerung der Nahrungsmittel schützt.
Gute Agrarpolitik und Dolksernährungspolitik (O) sind nicht Gegensätze, sondern eines ist nur durch das andere möglich.
Diesen Forderungen entspricht die Vorlage bei den Getreioezöllen dadurch, daß je nach der Preislage die heute bestehenden Zölle auf die Hälfte herabgesetzt oder auf das Eineinhalbfache erhöht werden sollen.
Der Regierung ist dabei als Richtlinie die Einhaltung eines Durchschnittspreises vorgesehen, der etwa 135 Prozent des Preises der Vorkriegszeit entspricht.
Damit ist die Gewähr gegeben, daß die Getreidepreise keine unangemessene Entwicklung gegenüber der sonstigen Preisentwicklung nehmen, und daß insbesondere die Brotpreise nicht über den Durchschnittspreis der letzten Jahre hinaus steigen können.
Eine Reubelastung der Verbraucher ist damit vermieden.
Trotzdem wird die Landwirtschaft bei der Durchführung dieser Vorlage gegenüber dem heutigen Zustand wesentlich bessere Preise erhalten, da bisher Erzeuger und Verbraucher durch die übermäßigen Schwankungen der Getreidepreise, denen die Brotpreise nur nach oben, nicht aber nach unten gefolgt sind, in gleichem Maße geschädigt wurden.
Die Einschränkung der Preissteigerungen des Getreides, die durch die Regierungsvorlage erreicht werden soll, führt Erzeuger und Verbraucher im gemeinsamen Kamps gegen Spekulation und übermäßige Zwischenhandelsgewinne zusammen.
Mit dieser Gestaltung der Getreidezölle ist der deutsche Getreidemarkt, insbesondere der Roggenmarkt, gegen jede Auslandskonkurrenz voll gesichert.
Dagegen hat sich die Sozialdemokratie mit aller Entschiedenheit und mit Erfolg dagegen gewehrt, das deutsche System der Exporterleichterung durch den Ein- fuhrschein weiter auszubauen.
Finanziell und Volks-Z
wirtschaftlich wäre es nicht tragbar gewesen, über den heutigen Wert des Einfuhrscheins hinaus Summen zu zahlen, die zwar den Charakter der Zollrückvergütungen tragen, trotzdem aber bei dem heutigen Umfang der Getreideausfuhr die Reichsfinanzen schwer belasten würden.
Es wäre eine unerträgliche Verschwendung, wenn wir durch eine Bewertung des Einfuhrscheins in Höhe des Zollsatzes deutschen Roggen für 4 bis 5 Mark Pro Zentner nach dem Auslande verkaufen würden.
Der Vorschlag der Regierungsvorlage, den Einfuhrschein auch bei hohen Zollsätzen nicht über den heutigen Wert zu steigern, ihn aber bei niedrigen Zollsätzen auf den Wert des jeweiligen Zollsatzes herabzusetzen, entspricht daher der objektiven wirtschaftlichen Erkenntnis.
Ebenso stimmt die Sozialdemokratie der Absicht der Regie-'rung zu, an Stelle von ausländischer Gerste deutsche Noggenüberschüsse durch Verbilligungsprämien der Verfütterung dienstbar zu machen.
Auch den neuen Wegen, welche die Regierungsvorlage bei der Gestaltung der Schweinezölle beschreiten will, stimmt die sozialdemokratische Fraktion durchaus zu.
Für die mittlere Preislage sollen die heutigm Zollsätze aufrechterhalten bleiben.
Wird ein Preis von 85 Reichsmark überschritten, so sollen die Zölle auf die Hälfte herabgesetzt werden, wird ein Preis von 70 Reichsmark unterschritten, so soll eine Erhöhung auf das Eineinhalbfache erfolgen.
Diese Maßnahme zeigt, daß es sehr wohl möglich ist, den Verbraucher gegen eine übermäßige Fleischteuerung wirksam zu schützen und gleichzeitig dem Landwirt einen Schutz gegen einen übermäßigen Sturz der Schweinepreise zu geben, der 3680 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M wesentlich wirksamer ist als jeder bisher versuchte Zollschutz.
Lin solcher Schutz der Schweineproduktion ist um so notwendiger, als die Einnahmen aus dein Schweineverkauf den Haupteinnahmeposten für Millionen von Kleinbauern- und Landarbeiterfamilien darstellen.
Die Sozialdemokratie ist sich dabei dessen bewußt, daß durch Zölle allein, auch durch solche gestaffelten Zölle, die Beseitigung der übermäßigen Preisschwankungen bei den Schweinen nicht erreicht werden kann.
Hand in Hand damit muß eine umfassende Aufklärung der Landwirtschaft über die Ursachen der Schweinepreisschwankung und eine planmäßige Propaganda mit dem Ziel einer besseren Anpassung der Schweineproduktion an den Bedarf des Marktes einhergehen.
Was die Jndustriezölle betrifft, so ist die sozialdemokratische Fraktion der Meinung, daß eine Erhöhung der Jndustriezölle in weitgehendem Umfang, wie es geplant war, nicht tragbar ist, besonders im Hinblick auf die Beschlüsse der Internationalen Wirtschaftskonferenz in Genf.
Wenn sie trotzdem der Einführung eines Aluminiumzolls zustimmt, so geschieht es, nachdem das Auswärtige Amt erfolglos den anderen Aluminium produzierenden Staaten die allgemeine Einführung der Zollfreiheit für Aluminium vorgeschlagen hatte, und nachdem die reichseigenen deutschen Aluminiumwerke vertragliche Garantien der verarbeitenden Industrie dafür geboten haben, daß keinerlei Preiserhöhungen für Aluminium eintreten werden.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion erwartet, daß die Reichsregierung ihre Bemühungen fortsetzt und in den Genfer Verhandlungen für die Herbeiführung eines europäischen Zollfriedens als Vorläufer eines all L) gemeinen Zollabbaus in der Welt wirkt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Fehr, Döbrich und v. Sybel haben für ihre Anträge auf Drucksache 1520 unter Ick, 2, 3, 4, 9 und 10 namentliche Abstimmungen beantragt.
Ich möchte also bitten, daß das Haus, nachdem wir jetzt einen größeren Zeitverlust hatten, zusammenbleibt, damit wir den größten Teil dieses Punktes noch erledigen können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (OblV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat in den letzten -Jahren für verschiedene agrarische Zollpositionen Erhöhungen beschlossen.
Trotzdem ist das Bild, das wir in der deutschen Landwirtschaft sehen, allgemein ein unendlich trauriges.
Ich will die Feststellungen, die auf diesem Gebiet sooft und so eindringlich von dieser.
Stelle gemacht worden sind, nicht wiederholen.
Ich will nur feststellen, daß im gegenwärtigen Zeitpunkt die Notlage in der deutschen Landwirtschaft allgemein ist, daß sich die Preisentwicklung für die agrarischen Produkte so gestaltet, daß selbst die Herren Sozialdemokraten zu der Auffassung gekommen sind, diese katastrophale Preisentwicklung dürfe fürderhin nicht bestehen bleiben.
Wenn ich recht gehört habe, hat der Herr sozialdemokratische Redner soeben gesagt, er wolle der Landwirtschaft für ihre Produkte einen Preisindex von etwa 135 Prozent zugestehen.
Ich glaube, daß die Erklärung des Herrn Schmidt (Berlin) in der deutschen (6) Landwirtschaft sympathisch aufgenommen werden würde, wenn er auch praktisch in der Lage wäre, der Landwirtschaft die Gewähr zu bieten, daß sie nur 135 Prozent ihrer Vorkriegssteucrn, ihrer sozialen Belastung von vor dem Kriege, ihrer Vorkriegslöhne und des Dorkriegspreises für ihre Bedarfsartikel Maschinen und sonstige industrielle Artikel zu bezahlen brauchte.
Wenn Sie Ihrer Politik eine Indexzahl zugrunde legen, so sollten Sie doch einmal objektiv prüfen, ob die Voraussetzungen für die Produktion der deutschen Landwirtschaft auf einer so niedrigen Basis wie 135 Prozent des Friedenspreises geschaffen werden können.
Dabei bewegen sich die Preise in der Landwirtschaft auf vielen Gebieten längst nicht um 135 Prozent der Vorkriegspreise.
Ich erinnere daran, daß wir noch vor wenigen Wochen auf dem Lande teilweise einen Preis von 7, 80 Mark für einen Zentner Roggen gehabt haben, während schon 1913 Preise von annähernd 9 Mark erreicht wurden.
Diese Entwicklung ist trotz der Zollerhöhungcn der letzten Jahre eingetreten und mußte eintreten, weil diese kümmerlichen, zögernd gegebenen Zvllerhöhungen längst nicht mit der Verteuerung der landwirtschaftlichen Produktion Schritt hielten.
An Markt fehlte es im Inlande nicht, wenn eine leidliche Beschäftigung der Industrie vorhanden war.
Aber der Markt für die agrarischen Produkte ist mit ausländischen Erzeugnissen übersetzt.
Wir sehen nun in dem neuen Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen, wie er aus den« Handelspolitischen Ausschuß gekommen ist, wieder nur einige zögernd gegebene Erhöhungen von Zollpositionen.
Diesem Gesetz haftet der gleiche Fehler an, der in den letzten Jahren durch die ganze Zollpolitik hindurchgeklungen ist.
Was man mit der einen Hand gibt, sucht man mit der anderen sofort wieder wegzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man sieht zum ersten Male das System der gleitenden Zölle in diesem neuen Gesetz vor.
Der Herr Neichsernährungsminister hat im Ausschuß erklärt, England habe jahrzehntelang die gleitenden Zölle gehabt und habe sie so lange beibehalten, bis cs zum Freihandel übergegangen sei.
England habe die gleitenden Zölle seit 1660 gehabt.
In jener Zeit aber, Herr Minister, war der Weltmarkt nicht organisiert, war der Weltmarkt nicht in Händen von wenigen großen Firmen, die ein Privatmonopol hatten, da konnte eine Regierung unter der Voraussetzung, daß sie klug und geschickt war, den Getreidepreis praktisch im Interesse ihrer heimischen Erzeugnisse manipulieren.
Heute liegen sogar in Deutschland die Dinge so, daß z.
B. kaum mehr als fünf große Firmen als Getreidefirmen in Frage kommen.
In der Welt sind es etwa ein Dutzend große Firmen, die den Weltgetreidemarkt beherrschen.
Aus dieser Erwägung heraus sind die Regierungsparteien wohl dazu übergegangen, den ursprünglichen Entwurf bezüglich der gleitenden Zölle abzuändern.
Man hatte anfänglich die Technik so gewählt, daß die Zolländerung, höher oder niedriger, bei der Erreichung gewisser Höchstpreise oder Nwdrigstpreise im Inland eintreten sollte.
Man hat im Handelspolitischen Ausschuß den Entwurf der Regierungsparteien angenommen, der es in das »Ermessen der Reichsregwrung ''stellt, die Zollsätze zu än3681 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Stubbendorff, Abgeordneter.)
dern, wenn die »Preisentwicklung dies erforderlich« macht.
Die Formulierung ist aber so allgemein gehalten, keine klaren Vorschriften sind angegeben, sondern nur ein Durchschnittspreis, auf Grund dessen dieRegierung die Zollsätze feststellen soll.
Damit ist dasKennzeichen gegeben dafür, daß der Entwurf in der Form, wie die Regierungsparteien ihn gestaltet haben, er bedeutet eine wesentliche Verschlechterung insofern, als ivir nunmehr den politischen Preis in Getreide haben werden eine Entwicklung bringt, die gewollt und bewußt, wenn auch vielleicht nicht allen Herren der Parteien der Mitte bewußt, den Weg zum Baadeschen Getrcidemonopol geht.
Meine Damen und Herren!
Man hat gegen das System der Einfuhrscheine von seiten des Auslandes oft geltend gemacht, daß sie eine Exportprämie Deutschlands bedeuteten.
Aber immer war die Regierung in der Lage, zu erklären, es handle sich hier nicht um eine Exportprämie, sondern lediglich um einen zurückerstatteten Zoll.
Wenn man jetzt willkürlich, gesetzmäßig und ohne ziffernmäßigen Zusammenhang mit dem Zoll einen Betrag festsetzt, den man ber der Getreideausfuhr rückvergütet, so sehen wir, daß die Dcvalorisierung der Einfuhrscheine in der Durchbrechung des eigentlichen Prinzips der Einfuhrscheine eine unendliche Gefahr für die künftige Aufrechterhaltung des Einfuhrscheinsystems bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grundzweck des Einfuhrscheinsystems ist doch der, daß der deutsche Osten, der so ungemein gefährdet ist, in die Lage versetzt werden soll, sein Getreide, das er im Inland nicht absetzen kann, zu exportieren.
Der ' Konkurrent für Ostpreußen, für die Grenzmark, für Schlesien und Pommern ist Polen, das heute seinen Roggen bereits für 4, 50 Mark und 4, 60 Mark anzubieten in der Lage ist.
Wenn wir heute bei einem Getreidepreis in Ostpreußen von 8, 50 Mark einen Einfuhrschein von 6 Mark je Doppelzentner geben, also 3 Mark für den Zentner, so ergibt das klar und deutlich eine Preisentwicklung für das Exportgetreide von 5, 50 Mark zuzüglich der Spesen bis an die Küste.
Dadurch aber ist bedingt, daß der deutsche Roggen auch heute noch nicht konkurrenzfähig in den nordischen Staaten ist, die allein Abnehmer für den Roggen sind, solange Polen so billigen Roggen in der Lage anzubieten ist.
Nun hat der Herr Reichsernährungsminister im Handelspolitischen Ausschuß erklärt, es sei nicht und könne nicht Absicht der Regierung sein, durch übermäßige Verbilligung des Roggens eine Verschleuderung der ostdeutschen Roggenernte an die nordischen Staaten vorzunehmen.
Dieser Einwand ist durchaus einleuchtend, Herr Minister.
Wenn es aber einleuchtend ist, wenn Sie den Weg gehen wollen, Herr Minister, den ostdeutschen Roggen als Futtergetreide im Inland zu veredeln, dann ist es unverständlich, daß in der gleichen Zollvorlage dieser Roggen infolge der Zollbehandlung der Futtergerste, ich möchte sagen, beinahe mißhandelt wird.
Entweder will man den Roggen exportieren oder aber man will ihn verfüttern.
Wenn er Viehfutter werden soll, verschafft man ihm aber nicht eine Konkurrenz, wie es durch die beabsichtigte Festsetzung des Gerstenzolls geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Getreidebewegung vom Osten nach dem Westen (0) erscheint bei einigem guten Willen und etwas Organisationsfähigkeit bei oer Regierung keine sonderliche Schwierigkeit zu sein, namentlich dann, wenn die Regierung gewillt ist, aus den Beträgen des Zollaufkommens anstatt der Einfuhrscheine irgendwelche Zuschläge für die Eisenbahnfrachten zu geben.
Es handelt sich nur um die Frage: wenn der Futtergetreidebedarf durch ausländisches Getreide gedeckt wird, dann besteht die Möglichkeit, das was Sie erreichen wollen, Herr Minister, praktisch nicht mehr.
Nachher wird einer meiner Freunde noch Gelegenheit nehmen, sehr eingehend den Interessenkreis zu umschreiben, für den hier im Reichstag offenbar Sondergesetze gemacht werden.
Es geht nicht an, hierbei weite Kreise der deutschen Landwirtschaft zu übergehen und nachteilig zu behandeln, aber trotzdem eine Politik zu machen, bei der sich, wie der Bauer sagt, der Hund selbst in den Schwanz beißt.
Die Gesamttendenz des Gesetzes ist so ungemein gefährlich und ernst für die deutsche Landwirtschaft, daß sie keinen Anlaß hat, aus diesem Gesetz heraus irgendwelche Hoffnung auf eine durchgreifende Besserung zu folgern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mit kümmerlichen Ergänzungen und Verbesserungen zollpolitischer Art werden wir die Lage der deutschen Landwirtschaft nicht bessern.
Wir wiederholen es immer wieder, wenn wir an dieser Stelle über Handelspolitik sprechen: wir brauchen eine grundsätzliche Abkehr von den Methoden der bisherigen Handelsvertragspolitik, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) 1 eine Abkehr von dem System, Handelsverträge mit Tarifabreden unter gleichzeitiger Gewährung der Meistbegünstigung abzuschließen.
Bei solchen Verhandlungen sind wir stets zweite Sieger.
Die Auswirkung unserer Handelspolitik, die Verarmung, die wir in deutschen Landen in zunehmendem Maße in allen Berufen und Ständen allerorten sehen, ist nicht allein durch die Kriegskontributionen entstanden, die Deutschland in Form der sogenannten Dawes-Lasten zahlt, sondern ist auch wesentlich dadurch bedingt, daß alljährlich für 3 oder 4 Milliarden Mark ausländische Nahrungsmittel ins Inland hineingebracht werden.
Der dadurch bedingte Kapitalabfluß ins Ausland bedeutet eine Verarmung des deutschen Volkes alljährlich um diesen Betrag.
Wenn unsere Handelsbilanz jetzt vorübergehend mal aktiv zu sein scheint, so ist das noch längst kein Beweis dafür, daß die Methoden der Handelspolitik diese Besserung bewirkt haben.
Dazu kommt folgendes: Bisher haben wir alle Handelsverträge so abgeschlossen, daß Deutschland mit dem Jahre 1932 in seiner Entschlußfähigkeit frei sei und das Gesetz des Handelns selbst in die Hand nehmen konnte.
Mit dem finnischen Handelsvertrag, den wir soeben im Handelspolitischen Ausschuß bearbeitet haben, überschneiden wir aber wieder diesen Termin von 1932 und gehen Tarifbindungen bis 1935 oder 1937 ein.
Wir werden also wieder nicht in der Lage sein, im Jahre 1932 eine grundsätzliche Änderung unserer Tarifpolitik zu treffen, weil bei längerem Bestehen eines Handelsvertrages die allgemeine Meistbebegünstigung das hindert.
3682 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Stubbendorff, Abgeordneter.)
zL) Meine Damen und Herren!
Wir haben eine erhebliche Anzahl von Verbesserungsanträgen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gestellt.
Meine Freunde werden im einzelnen zu den Verbesserungsanträgen Stellung nehmen.
Wir bitten, die Anträge ernstlich zu prüfen und die Möglichkeit ihrer Annahme zu erwägen.
Von der Berücksichtigung, die unsere Anträge finden, wird unsere Stellung zu dem gesamten Gesetz abhängig sein.
Aber die Entwicklung, die in den letzten Tagen die ganze Behandlung dieser Materie hier im Hause genommen hat, indem alles, was nicht aus dem Konzern herauskam, der von der Sozialdemokratie geführt wird, rücksichtslos abgelehnt und nicht einmal einer Prüfung unterzogen wurde, (hört!
hört!
rechts) stimmt uns skeptisch.
Weite Kreise wundern sich darüber, daß die Sozialdemokratie heute erklärt, sie nehme das ganze Zollgesetz unverändert in der vorliegenden Form an.
Uns ist bekannt geworden, daß die Sozialdemokratische Partei den anderen Regierungsparteien den Daumen auf die Augen gesetzt und zum Ausdruck gebracht hat: ne variotur, nicht die kleinste Änderung darf vorgenommen werden, sonst entsteht eine Koalitionskrise.
Die anderen Regierungsparteien haben diesem Befehl gehorcht, sie haben sich gebeugt trotz mancher besseren Einsicht.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Die deutsche Landwirtschaft wird das unmögliche Gesetz, wie es jetzt vorliegt, in seinem wirklichen Wesen erkennen, und wir werden dafür Sorge tragen, daß (v) die Väter dieses Gesetzes gebührend beleuchtet werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer.
Dr. Dessauer (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zunächst einige Worte über das Zollsenkungsgesetz, das uns auf Grund der internationalen Abmachungen heute vorliegt.
Dieses Gesetz, das in etwa 120 Warensorten Zollsenkungen vorsieht, enthält zwar manche Positionen von geringer Bedeutung, aber man kann uns deshalb einen Vorwurf nicht machen.
Der Aufbau unseres Zolltarifs zur Wiedergewinnung unserer Position beim Wiederanschluß an die Weltwirtschaft ist damals von uns vielleicht zu bescheiden vorgenommen worden.
Von einem sehr bescheidenen Zolltarif kann man auch bei gutem Willen nicht große Abstriche machen.
Immerhin ist der vorliegende Gesetzentwurf zu werten als ein Dokument unserer weltwirtschaftlichen Gesinnung, der Tendenz zur weltwirtschaftlichen Verständigung.
Wir hoffen, daß er unseren Unterhändlern auf der nächsten internationalen Konferenz in Genf in diesem Sinne gute Dienste leisten wird.
Ich komme jetzt zum neuen Zollgesetz, das sich zu einem überwiegenden Teil mit landwirtschaftlichen, zu einem kleinen Teil mit industriellen Aufgaben befaßt.
Man kann dieses Gesetz nur dann gerecht beurteilen, wenn man es rin Zusammenhang mit dem betrachtet, was wir im Juni dieses Jahres in gleicher Richtung für die Landwirtschaft getan haben.
Das Ausmaß dieser Stützungsaktion umfaßt fast alle Gebiete: Getreide und Mehl, Futtermittel, die darauf aufbauenden Produkte, Vieh und Fleisch, Zucker, Kartoffeln und Milchwirtschaft er enthält die Ausdehnung der Einfubrscheine, den neuen Versuch einer Regulierung mit Gleitzöllen.
Das umfassende Opfer, das die gesamte deutsche Verbraucherschaft und somit die gesamte deutsche Wirtschaft zugunsten der notleidenden Bauern notgedrungen auf sich nimmt, gibt mir die Berechtigung, zu erklären, daß in den letzten zwei Generationen deutscher Politik unter keiner Regierungskonstellation ein solches Hilfswerk für die deutsche Landwirtschaft zu Lasten der deutschen Gesamtheit vollbracht worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Widerspruch rechts.)
Es kommt hinzu, baß die gesamte Verbraucherschaft und die gesamte Wirtschaft dieses Opfer auf sich nimmt in einer Stunde, in der die Zahl der statistisch erfaßten und der nicht erfaßten Arbeitslosen 2 Millionen zu erreichen beginnt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bescheiden sind neben diesem stolzen und großen Werk zugunsten der deutschen Landwirtschaft die industriellen Positionen.
Sie betreffen einen ganz kleinen Ausschnitt aus der Textilindustrie sie ziehen beim Aluminium unter Ausschluß der Privatwirtschaft die Konsequenz aus einem veränderten Zustande sie erhöhen die Schutzzölle gegenüber einem ausländischen Dumping.
Alles weitere, auch die Beschlüsse des Reichsrats zur Behebung weiterer industrieller Nöte, wird jetzt nicht verabschiedet, sondern kommt demnächst erneut zur Beratung.
Der Zolltarif ist, auch in industrieller Beziehung, seit 1925 vielfach veraltet und unzulänglich geworden.
Die Weltentwickelung, insbesondere die Entwickelung der Technik, ist über ihn hinweggegangen.
Wir im Reichstag können uns den Äußerungen höchster Bedrängnis, die aus der industriellen und handwerklichen Wirtschaft an unser Ohr dringen, nicht verschließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind fest entschlossen, die ärgsten Defekte des überalterten Zolltarifs, den wir seinerzeit für 1 oder T Jahre zu machen gedachten und der in der stürmischen Vergangenheit von Jahr zu Jahr verlängert wurde, zu beseitigen, ihn zu verbessern und der Neuzeit anzupassen.
Dabei kann es nicht unterbleiben, daß wir im Januar oder Februar, sobald der Reichstag wieder zusammentritt, die Frage der Industriezöllc und einige zurückgebliebene landwirtschaftliche Zollfragen wieder aufgreifen.
Unter den vom Reichswirtschastsrat vorgeschlagenen Änderungen befindet sich z.
B.
ich nenne nur Beispiele eine Erhöhung der Automobilzölle.
Die Lage der Automobilindustrie kennt jedermann.
Ich könnte noch weitere Beispiele anführen, so die Holzindustrie.
Aber ich vermeide es, einzelne Industrien hervorzuheben.
Wenn ich den Betroffenen allen sage, daß ihre Bedenken und Nöte bei uns gehört, beachtet, sorgfältig studiert und geprüft werden, so füge ich hinzu, daß diese Prüfung, wie auch bei der Landwirtschaft, nur unter dem Gesamtaspekt der deutschen Wirtschaft erfolgen kann und daß bei jedem einzelnen Vorschlag dieser Art die Auswirkung auf die damit zusammenhängenden Fabrikations- und Rohstoffgebiete und auf die benachbarten Gebiete Rücksicht genommen Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. svr.
Dessauer, Abgeordneter.)
werden muß.
Kein einziger Wunsch, auch kein Wunsch der Landwirtschaft, kann isoliert betrachtet werden.
(Zustimmung.)
Wer an eine Masche des Wirtschaftsnetzes rührt, bewegt das ganze Netz.
Darum wird eine sehr sorgfältige Dorklärung alles besten notwendig sein, was geschehen muß.
Meine politischen Freunde sind aber der Ansicht, daß es keinen weiteren Aufschub verträgt, die ärgsten Überalterungserscheinungen des Zolltarifs unmittelbar nach Wiederzusammentritt des Reichstags zu prüfen und zu beseitigen denn selbst der Ausfuhrüberschuß der letzten Monate steht im Zeichen der Notverkäufe wegen der gesunkenen Kaufkraft des inneren Marktes.
Die heutige Vorlage hat aber über den Rahmen eines gewöhnlichen Gesetzeswerks hinausgehend eine viel größere Bedeutung.
Ich will versuchen, diese Bedeutung, der man, die Geschichte der deutschen Politik überschauend, vielleicht die Größe einer »historischen Stunde« zuerkennen kann, in wenigen Worten klarzulegen.
Ich sprach von der furchtbaren Lage der deutschen Arbeiterschaft mit 2 Millionen gezählten und nicht gezählten Arbeitslosen, von denen die überwältigende Mehrheit arbeitswillig ist, ja, sich geradezu zur Arbeit drängt, wie ich aus der Erfahrung selbst weiß.
(Zuruf rechts: Na, na!)
—Die überwältigende Mehrheit!
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Zn einer solchen Stunde kam ein anderer Berufsstand, der Bauer, und klagte über noch größere Not: in einem Augenblick, wo der Arbeitereinfluß in der Regierung und in der Gesetzgebung besonders stark ist, da nicht weniger als drei unserer Minister aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind.
Zn dieser Stunde hat sich dem Notruf des deutschen Bauern die deutsche Arbeiterschaft nicht verschlossen.
(Hört!
Hört!
und Sehr gut!
im Zentrum.)
Der deutsche Arbeiter, obgleich selbst mit Not ringend und in düstere Zukunft blickend, hat dem Bauern die helfende Hand gereicht, und zwar mit Opfern gereicht denn die deutsche Arbeiterschaft repräsentiert ja auch einen ganz großen Teil der deutschen Verbraucherschaft, und wir wissen alle, daß es unmöglich ist, der Landwirtschaft zu helfen, ohne gleichzeitig den Verbraucher —wenigstens bei diesen Methoden zu belasten.
Das muß man anerkennen, meine Damen und Herren, (sehr gut!
im Zentrum) und ich möchte meinen, daß jeder Patriot in diesem Hause, mag er auch nicht zum Kreise der Regierungsparteien gehören, daß jeder die historische Stunde begreifen und sich ihrer freuen müßte, wo nunmehr der notleidende Bauer die hilfreiche Hand des gleichfalls notleidenden Arbeiters findet.
(Bravo!
und Sehr gut!
im Zentrum.)
Es kann ja einmal umgekehrt kommen, und es wirb sich dann ausweisen müssen, ob bei einer vielleicht gar nicht fernen großen Not der deutschen Arbeiterschaft die jetzt von ihr Gestützten sich an diese Taten erinnern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Etwas leisten, etwas Großes leisten, heißt zugleich immer auch.
Maßhalten.
Es ist kein Kunststück und gewiß kein Meisterstück, bei Reichstag IW.
120 Sitzung 3683 einem Zollbeschluß von 9 Mark einen Antrag auf 10 Mark zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es ist oft so auf der Welt: Wo irgendwie ein »Viel« ist, kommt gewiß einer und sagt: »Noch mehr!
«.
Aber ist nicht gerade dieses Übersteigern der Möglichkeit eines gegebenen politischen Augenblicks ein Fehler der Politik
Hat nicht jede politische Stunde, so wie sie ihre Chance hat, auch ihr eigenes Maß
Zst es nicht Sache des politischen Menschen, das Maß, das jede Politische Stunde in sich trägt, einzuhalten und es nicht etwa zu übersteigern
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gefährden nicht hier wie in allen Fällen die Maßlosen das Gute am meisten
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gefährden sie es nicht viel mehr, als sie ihm nützen
Zst nicht in der deutschen Parteigeschichte dieses doppelte »Übersehen der Chance einer Stunde« und »Verkennen ihres Maßes« traditioneller Fehler, den wir Zahr für Zahr, Zahrzehnt für Zahrzehnt in der Vergangenheit, wenn wir Geschichte studieren, auch Geschichte dieses Hohen Hauses studieren, beobachten können
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aber noch eine überragende Bedeutung hat dieses Gesetz, das schlicht im Strom der anderen Gesetze mitläuft.
Die Wirkung des entscheidenden Teiles dieses Gesetzes hing davon ab, daß zwei wesentliche HandelsVerträge mit sehr aktiven Zahlen verändert wurden: einer durch Kündigung, der andere durch Verhandlung.
Zn beiden Fällen hat die deutsche Industrie, obwohl sie leidet, freiwillig die Opfer auf sich genommen, um die Befreiung von der Bindung der Vieh- und Getreidezölle und die Erhöhung des Butterzolls durch ihre eigenen Verzichte zu erkaufen.
Sie hat das freiwillig getary sie hat nicht im Parlament darum gekämpft.
Ist nicht auch das ein erfreuliches Symptom
Hat nicht auch das eine Bedeutung über die Stunde hinaus
Zn unserer Fraktion gibt es in bezug auf die Wirtschaftspolitik ein ehrwürdiges, aber bescheidenes Wort, das Wort vom »gerechten Ausgleich zwischen den Wirtschaftsständen«.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diesem Wort setzen wir ein zweites hinzu: das ist die bewußte Hilfestellung der Wirtschaftsstände untereinander (sehr gut!
im Zentrum) und die Mäßigung jedes einzelnen Wirtschaftsstandes im Anblick der gesamten Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese gegenseitige Hilfestellung statt des Kampfes erscheint in dieser Vorlage weit über ganz Deutschland hingebreitet.
Zielbewußte, nach gemeinschaftlichen Plänen methodisch geführte Wirtschaftspolitik ist unsere Aufgabe.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine echt demokratische Rede!
Zurufe aus der Mitte.)
Mit einem Wort: der Sinn der Stunde ist kooperative Wirtschaftspolitik.
(Lebhafter Beifall.)
Prüfident Lüde: Das Wort Hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
5 S 3684 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
HosrWik A )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen im Handelspolitischen Ausschuß haben vollkommen das bestätigt, was die kommunistische Fraktion vor zwei Tagen bei der ersten Lesung dieses Gesetzes im Plenum vorausgesagt hat.
Wir haben damals erklärt, dieses Zollwuchergesetz bedeute nicht etwa das Ende des organisierten Zollraubs am arbeitenden Volke, sondern es sei der Anfang, und, sobald diese Zollerhöhungen unter Dach und Fach wären, würden die verschiedensten Gruppen der Industriellen und der Großagrarier neue Raubzüge auf die Taschen des arbeitenden Volkes machen und, durch dieses Zollgesetz geradezu ermutigt, mit immer neuen Forderungen kommen, um die Preise immer höher zu treiben.
Der Ausschuß beriet neben den Regierungsentwürfen eine Reihe von noch weitergehenden Beschlüssen des Reichsrats.
Von seiten der Industrie und der Großagrarier wurden Anträge eingebracht, die weit über das binausgehen, was dieses Gesetz bringt, und der Ausschuß hat sich einstimmig mit Ausnahme der kommunistischen Fraktion dahin geäußert, daß schon im Januar des nächsten Jahres neue Zollforderungen beraten werden sollen.
Es sind Forderungen gestellt worden auf erhöhte Automobilzölle, auf erhöhte Motorzölle, auf erhöhte Zölle für Baumwollgarn und Webwaren, auf erhöhte Zölle für Wollwaren, Holzwerkzeuge usw.
Alle diese neuen Industriezölle mit den bis jetzt noch nicht genannten weitergehenden Forderungen der Großagrarier werden also im Januar des nächsten Jahres erneut zur Be ratung stehen, (hört!
hört!
bei den Komm.)
(L) und es ist kein Zweifel, daß dieser Reichstag und diese Koalitionsregierung diese Zollerhöhungen, die sie jetzt beschließen, im nächsten Jahre weiterführen werden.
Warum hat man nicht gleich ganze Arbeit gemacht
Warum versucht man, die Zollforderungen der Großagrarier und der Industriellen in Etappen ''durchzusetzen
Weil man fürchtet, daß, wenn der ganze große Anschlag auf einmal vorgenommen wird, dann in den Massen des arbeitenden Volkes eine ungeheure Empörung und Erbitterung losbrechen könnte (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil man weiß, daß man einen Raub an den arbeitenden Massen vollzieht, und weil man es für klüger hält Herr vr.
Dessauer hat es ja ausgesprochen, als er sagte: die Maßlosen gefährden das Gute das Gute im Sinne der Zollräuber!
—, dem Arbeiter nicht alles auf einmal zu nehmen denn man weiß, daß dann ein solcher Sturm der Entrüstung durch Deutschland fegen müßte, daß sehr leicht dieser Reichstag mitsamt der Regierung hinweggefegt werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat die Zollsenkungsvorlage, die dem deutschen Volke im Jahre 1927 versprochen wurde, in diese Zollerhöhungsvorlage hineingearbeitet.
Ich habe schon wiederholt an dieser Stelle darauf hingewiesen, was es mit dieser sogenannten Zollsenkung auf sich hat.
Etwa 130 Teilpositivnen, die für die Wirtschaft.
und für das Leben der arbeitenden Massen von keiner Bedeutung sind, sind seinerzeit in dieser Vorlade etwas esenkt worden.
Diese Vorlage hat geradezu einen Leiensweg hinier sich.
Am 8.
Mai 1927 billigte die damalige Bürgerblockregierung den Schlußbericht der (6) Genfer Weltwirtschaftskonferenz.
Am 25.
Juni leitete I sie den Bericht der Weltwirtschaftskonferenz dem deutschen Reichswirtschaftsrat zur Begutachtung zu.
Der Reichswirtschaftsrat begutachtete bis zum 23.
April!
1928.
Aus den Vorschlägen, die gemacht wurden, hat I man etwa 130 bis 140 nebensächliche Positionen her 1 ausgegriffen, die man für eine Senkung empfahl.
Das l war der Sand, den nian in die Augen der arbeitenden!
Masse streuen wollte.
Der Reichswirtschaftsrat aber erklärte damals noch in seiner Begründung: Das Grundübkl der heutigen Lage ist in dem Überprotektionismus, in dem wirtschaftlichen Nationalismus der Nachkriegszeit zu erblicken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser selbe Reichswirtschaftsrat, der im April 1928 diese Worte schrieb, hat jetzt im Dezember 1929 über!
die Zollerhöhungen der Regierungsvorlage hinaus eine, ganz große Anzahl von Zollerhöhungen beantragt.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt die Entwicklung der deutschen Bourgeoisie 1 im Laufe der letzten anderthalb Jahre.
Das zeigt mit j aller Deutlichkeit was wir Kommunisten immer gej sagt haben —, daß nicht die Parole des Zollabbaus, 1 des Wirtschaftsfriedens, sondern im Gegenteil der ver 'schärften Zollrüstungen, der verschärften Wirtschafts kämpfe auf dem ganzen internationalen Markte auf der Tagesordnung steht.
i Am 30.
November 1928, also wieder ein halbes Jahr!
nachher, brachte die Regierung ihre sogenannte Zollsenkungsvorlage an den Reichstag, und nun kam die Vorlage in den Handelspolitischen Ausschuß.
Dieser !
ließ die Vorlage, natürlich mit Zustimmung der Re!
gierung, bis zum 17.
Dezember 1929, also bis vor!
wenig Tagen einfach liegen.
Über ein Jahr lang liegt!
diese Vorlage der Regierung in den Schubfächern des l Handelspolitischen Ausschusses.
Weder die Regierung j noch eine andere Größe des kapitalistischen Deutschland hat sich weiter um diese Frage gekümmert, weil man die Sache überhaupt nicht ernst meinte.
Wir haben mit!
vollem Recht immer wieder erklärt, daß das nur eine!
Fiktion sei, ein Täuschungsmanöver, um hinter den Kulissen die Zollaufrüstung betreiben zu können.

Was aber geschieht jetzt im Ausschuß mit dieser so!
genannten Zollsenkungsvorlage
Mit Zustimmung der 1 Sozialdemokratischen Partei wurden in dieser Vor läge über 20 Positionen erneut erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
i Die Sozialdemokratie und alle Parteien bis zu den!
Deutschnationalen hinüber waren der Meinung, daß!
die vor zwei Jahren vorgeschlagenen Zollsenkungen zu!
weit gingen.
Sie waren für Wiederherstellung des!
erhöhten Zollsatzes für Fahrräder, Draht, Schlitt 1 schuhe, Tafelglas, Schläuche, Wagendecken, Fußboden!
teppiche, Ramiegarne, Glühstrümpfe, Farben und Farblacke.
Die Herren von der Bourgeoisie sind nicht einmal davor zurückgeschreckt, den Zoll für ihre Geldschränke zu erhöhen.
So also sieht es aus mit jenem!
Täuschungsmanöver, mit jener Zollabbaukulisse, die 1 die Reichsregierung und der Reichswirtschaftsrat den!
Zollrüstungen vorangestellt hatte.
1 Wie sieht es nun mit dieser Zollaufrüstung selbst I aus
Der Handelspolitische Ausschuß geht wert über Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Dezember 1929.
3685 (Hoernle, Abgeordneter.)
(ä,) die Vorlage der Regierung hinaus, und es ist kein Zweifel, daß der Reichstag und die Regierung der Herren Müller, Hilferding, Wifsell, Curtius und Moldenhauer diese höheren Zölle genehmigen wird.
Der Bericht des Ausschußes sieht vor eine Erhöhung über die Regierungsvorlage hinaus des Gerstenzolls von 7 auf 9 Mark, des Haferzolls von 7 auf 8 Mark, des Mehlzolles, der von der Regierung auf 17, 25 Mark festgelegt war, auf 17, 75 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat diesen neuerlichen Erhöhungen zugestimmt.
(Rufe von den Kommunisten: »Hört!
§ört!
« ind »Pfui!
«) Die kapitalistischen Parteien haben ihrer bürgerlichen Freundin, der Sozialdemokratie, den offenen Übertritt in das Lager der Zollwucherer noch besonders leicht zu machen versucht.
Wiederholt haben die Regierungsparteien die Beratungen des Handelspolitischen Ausschusses unterbrechen müssen, um sich vorher einigen zu können.
Die eigentlichen Führer der sozialdemokratischen Fraktion im Handelspolitischen Ausschuß waren nicht die Mitglieder der Sozialdemokratie.
Die wirklichen geistigen und politischen Führer der sozialdemokratischen Fraktion waren Herr Professor Dessauer vom Zentrum und der Syndikus des Sächsischen Zndustriellen-Verbandes, Herr De.
Schneider.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Rach dem Diktat von Schneider und Dessauer hat die Sozialdemokratie den Erhöhungen zugestimmt.
Diese Herren haben gepfiffen, und die Sozialdemokratie hat (w getanzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um der Sozialdemokratie die Möglichkeit zu geben, den arbeitenden Massen draußen doch noch etwas blaue »Dunst vorzumachen, hat man eifrig nach neuen Formulierungen gesucht.
Man hat eine Formulierung über den Gleitzoll bei Roggen und Weizen gesunden.
Die Regierungsvorlage sah vor, daß, wenn der Preis für Weizen unter 250 Reichsmark für die Tonne heruntergeht, der Zoll auf 9, 50 Reichsmark automatisch steigen soll, und wenn der Preis für Weizen über 270 Reichsmark hinaus geht, der Zoll automatisch auf 5, 50 Reichs mark gesenkt werden soll.
Die neue Formulierung, der die Sozialdemokratie leichten Herzens zugestimmt hat, sieht ein wenig anders aus.
Die erklärt: die Regierung wird ermächtigt, wenn die Entwicklung des Roggenpreises oder des Weizenpreises es erfordert, den Zoll bis auf 3, 50 Reichsmark herabzusetzen.
Wenn die Ent- Wicklung es erfordert!
Wer bestimmt das, ob eine Herabsetzung des Zolles erforderlich ist oder nicht
Das wird nicht angegeben.
Es wird vollkommen in das Belieben der jeweiligen Regierung gesetzt, ob sie den Moment für gekommen erachtet, ob sie glaubt, daß es erforderlich sei oder nicht erforderlich sei.
Und sie wird es nur dann für erforderlich halten, den Zoll herabzusetzen, wenn die kapitalistischen Auftraggeber dieser Regierung damit einverstanden sind.
Daran ändert der sogenannte Richtpreis von 260 Reichsmark nicht das Geringste.
Also dieses Wörtchen »bis zu 3, 50 Reichsmark« ist der blaue Dunst für die Arbeitermassen draußen.
Dieser niedrige Zollsatz wird niemals Wirklichkeit werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das, was den Kapitalisten die Formulierung annehmbar macht, sind eben die Worte: »wenn die Entwicklung es erfordert«.
Denn dann haben sie, die Kapitalisten, zu bestimmen, ob der Zoll herauf- oder heruntergesetzt werden soll.
Außerdem heißt es ja nur: bis zu 3, 501Reichsmark.
Die Regierung ist nicht verpflichtet, den Zoll auf 3, 50 Reichsmark zu senken, wenn die Roggen- oder Weizenpreise in die Höhe gehen sie kann auch, wenn ihr ausnahmsweise einmal eine Senkung unvermeidlich erscheint, den Zoll um bloß 50 Pfennig herabsetzen.
Aber des weiteren ist ausdrücklich eine Frist von vier Monaten festgesetzt.
Der Preis für Weizen kann ruhig auf 300 Reichsmark pro Tonne stehen, vier Monate lang kann das deutsche Volk ausgepowert werden, können die Brotpreise in die Höhe steigen die Regierung hat vier Monate lang Zeit, dieser Entwicklung zuzu sehen.
Und wenn die Spekulanten es dann für nötig halten, am Schluß dieser vier Monate den Preis wieder einmal sinken zu lasten auf 260 Reichsmark, dann hat die Regierung es gar nicht nötig, nur irgendwie den kleinen Finger zu rühren, der Zoll bleibt nach wie vor auf 9, 50 Reichsmark.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ebenso wie hier bei den Lebensmittelzöllen hat die Sozialdemokratie im Handelspolitischen Ausschuß der ungeheuerlichen Erhöhung der Schutzzölle und den Aluminiumzöllen zugestimmt.
Ja noch mehr: als das Zentrum bei einer Teilposition eine geringe Herabsetzung des Zolles für Aluminiumspäne von 20 Reichsmark aus 12 Reichsmark vorschlug, da war es die Rednerin der Sozialdemokratischen Partei, Frau Toni Sender, die diesen Vorschlag des Zentrums bekämpfte.
Also die l) Sozialdemokratie als Preisfechterin für höhere Zölle gegenüber dem Zentrum!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Welchen Zöllen hat nun die Sozialdemokratie zugestimmt
Es ist notwendig, sie der Reihe nach einmal herunterzulesen, damit diese Ziffern sich dem Hirn der Arbeitermassen draußen einprägen.
Die Sozialdemokratie hat zugestimmt der Erhöhung des Zolls für lebendes Rindvieh von 18 auf 27 Mark oder des Vertragszolls von 16 auf 24, 50 Mark.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung der Zölle auf Schafe von 18 auf 22, 50 Mark oder des Vertragszolls von 16 aus 22.
501Mark.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des Sckweinezolls von 18 Mark auf 27 Mark.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des bis heute vertraglich auf 37.
501Mark gebundenen Fleischzolls aus 45 Mark.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des Butterzolls durch die Abänderung des Handelsvertrags mit Finnland von 27.
501auf 50 Mark.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des Zolls für Roggen von 6 auf 9 Mark.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des Zolls für Weizen von 6.
501auf 9, 50 Mark.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des Gerstenzolls, der handelsvertraglich aus 5 Mark gebunden war, auf 9 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat zugestimmt der Erhöhung der Haferzölle von 6 auf 8 Mark.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des Mehlzolls, der im französischen Handelsvertrag auf 11.
501Mark gebunden war, auf 17, 75 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
532 »3686 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(H,) Die arbeitenden Massen werden sich diesen ungeheuren Raubzug der Sozialdemokraten gegen das Brot ihrer Familien wohl merken.
Meine Damen und Herren!
Welchen Industriezöllen hat die Sozialdemokratie zugestimmt
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des Zolls für schwere Schuhe von 120 auf 280 Mark, der Erhöhung des Zolls für leichte Schuhe von 180 auf 420 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat zugestimmt der Erhöhung der Eisettzölle, und zwar des Zolls für Eisensand von 1 aus 10 Mark, der Erhöhung des Zolls für Stahlspäne von 1 auf 15 Mark und der Erhöhung des Zolls für Stahlwolle von 1 auf 50 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat zugestimmt der Neueinführung der Aluminiumzölle, und zwar eines Zolls von 25 Mark pro Doppelzentner für Rohaluminium, von 20 Mark für Bruchaluminium, von 37 Mark für geschmiedetes und gewalztes Aluminium.
Sie hat zugestimmt der Erhöhung des Zolls für Aluminiumdraht von bisher 12 bzw.
50 auf 37 bzw.
75 Mark.
Sie hat zugestimmt der Neueinführung eines Zolls für Alumi, niumpulver von 80 Mark pro Doppelzentner.
Aber wogegen hat die Sozialdemokratie im Handelspolitischen Ausschuß gestimmt
Sie hat gegen den kommunistischen Antrag auf Zvllfreiheit für die wichtigsten Lebensmittel des arbeitenden Volkes gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat gegen den Antrag auf Zollfreiheit für die Futtermittel des kleinen Bauern gestimmt, (L) 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl noch im Juni dieses Jahres dem Reichstag ein Antrag mit der Unterschrift der sozialdemokratischen Fraktion vorlag, der Zollfreiheit für Futtermittel verlangte.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Sozialdemokratie hat gegen einen Antrag auf Zollfreiheit für die wichtigsten bäuerlichen Geräte und Maschinen gestimmt.
Sie hat sogar gegen die Eventualanträge der Kommunisten gestimmt, die nur die Wiederherstellung der bisher geltenden Zollsätze verlangten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Abstimmung zeigt am allerdeutlichsten, daß die Sozialdemokratie nicht einmal für die Erhaltung der bestehenden Zölle gekämpft hat) sondern daß sie mit der gesamten Bourgeoisie für die Erhöhung der Zölle, also für die Mehrbelastung des arbeitenden Volkes eingetreten ist.
Die Sozialdemokratie hat aber auch gegen eine von der kommunistischen Fraktion eingebrachte Entschließung, das zollfreie Kontingent für Gefrierfleisch von 50 000 Tonnen auf 120 000 Tonnen zu erhöhen, gestimmt.
Bei dieser Angelegenheit ist es notwendig, ein wenig länger zu verweilen.
Es liegt mir ein alter Antrag der sozialdemokratischen Fraktion vor, gezeichnet Müller (Franken) und Genoffen, der zu einer Zeit gestellt wurde, als Müller (Franken) noch nicht Reichskanzler war, als die Sozialdemokratie noch eine Oppositionspartei gegen die Bürgerblockregierung zu sein vorgab.
Damals, am 8.
Juli 1927, beantragte die Sozialdemokratische Partei: Die Einfuhr von Gefrierfleisch ist zollfrei, und -6, im Falle der Ablehnung dieses Antrages beantragten die Sozialdemokraten, das Kontingent für die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch von 120 000 auf 140 000 Tonnen jährlich zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten haben in diesem Jahre einen Antrag gestellt, der nicht einmal soweit geht wie der Antrag der Sozialdemokraten vom Sommer 1927.
Wir haben den Satz von 120 000 Tonnen vorgeschlagen, das heißt den Satz, den der Deutsche Städtetag in einer Eingabe an den Reichstag vor einem halben Fahre verlangt hat, und zwar ausdrücklich zur Ausgabe an die minderbemittelte Bevölkerung.
Heute aber haben wir in Deutschland 2 Millionen Erwerbslose.
Heute wächst die Not der arbeitenden Massen ungeheuer.
Nach amtlichen Berichten von Hamburg, von Breslau, von den großen Industriestädten ist der Fleischkonsum der arbeitenden Bevölkerung in Anbetracht der allgemein gewachsenen Kosten für die Lebenshaltung gewaltig, ja, man kann sagen, katastrophal gefallen.
Noch im März 1928 war der Reichstag der Meinung, daß im Falle einer solchen Not die Reichsregierung verpflichtet werde müsse, das Kontingent für zollfreies Gefrierfleisch wieder auf 120 000 Tonnen zu erhöhen.
Fm März 1928, als auf Antrag des Landbundministcrs Schiele das Kontingent für zollfreies Gefrierfleisch von 120 000 auf 50 000 Tonnen herabgesetzt wurde, da war es das Zentrum, das durch den Mund des Herrn Deffauer den Antrag stellte, die Reichsreigerung zu ersuchen, bei Auftreten von Notständen in der Fleischversorgung der ärmeren Bevölkerung sofort von der Möglichkeit des Artikels 2 Absatz 2 des Gesetzes über zollfreie Einfuhr von Gefrier- (v) fleisch Gebrauch zu machen, um die Versorgung der minderbemittelten Kreise sicherzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darauf gestützt hat die kommunistische Fraktion im Handelspolitischen Ausschuß und jetzt wieder im Plenum den Antrag eingebracht, die Regierung an diese Entschließung des Reichstags zu erinnern und von ihr zu fordern, daß es jetzt höchste Zeit ist, den Satz des zollfreien Kontingents für Gefrierfleisch im Interesse der Ernährung der minderbemittelten Massen sofort wieder heraufzusetzen.
Was hat die Sozialdemokratie getan, was hat das Zentrum getan
Was haben Sie alle miteinander getan
Sie Haben diesen Antrag abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl vor den Türen dieses Reichstags 2 Millionen Erwerbslose stehen, obwohl die Massen der Sozialrentner, der Kleinrentner, der Invaliden, der Kranken nicht das Geld haben, um sich das teure Fleisch zu kaufen.
Diese Tatsache spricht wahrhaftig genug für sich über die Wandlung, die die Sozialdemokratie im Laufe der letzten Jahre durchgemacht hat.
Ich habe hier einige Schriftstücke der Sozialdemokratie aus den Jahren 1924 und 1928.
Da klang das Lied noch ganz anders.
Der A. D. G. B., der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, hat am 15.
November 1924 in einem langen Artikel der »Gewerkschaftszeitung »den Nachweis erbracht, daß hohe Schutzzölle, sowohl industrielle wie landwirtschaftlichen Zölle den arbeitenden Massen nicht nur nichts nützen, sondern einen ungeheuren Schaden bedeuten.
Der A.
D G. B. hat damals die Industriezölle und die Agrarzölle Faulheitsprämien genannt.
Er hat nachgewiesen, Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3687 lHoevnle, Abgeordneter.)
daß jede Erhöhung der Argrarzölle eine Erhöhung der Industriezölle zwangsläufig nach sich ziehe, und umgekehrt.
Er hat nachgewiesen, daß die Zölle einzig und allein dem wachsenden Profit der großen kapitalistischen Gruppen zugute kommen.
Er hat erklärt: Wer sich der Hoffnung hingibt, daß die Rittergutsbesitzer durch Schutzzölle angespornt werden könnten, dem Boden den höchstmöglichen Ertrag abzuringen, befindet sich im Irrtum.
Diese Leute können nur durch eine gründliche Abfuhr bei den Reichstagswahlen am 7.
Dezember und durch den Landarbeiterverband zur Pflichterfüllung gegenüber der Allgemeinheit gebracht werden.
So schrieb er damals.
Wir Kommunisten sind freilich der Meinung, daß durch die Wahl von Sozialdemokraten die Junker niemals zur Pflichterfüllung gegenüber den arbeitenden Massen angehalten werden können, sondern nur durch die eiserne Faust der proletarischen Diktatur.
Heute ist klipp und klar nachgewiesen, daß jede Stimme, die das arbeitende Volk der Sozialdemokratischen Partei gibt, in Wirklichkeit eine Stimme für die kapitalistische Ausplünderung, für die Junker, für das Trustkapital, für das Bankkapital, gegen das arbeitende Volk ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokraten schrieben in einem Wahlflugblatt, das hier in Berlin am 20.
Mai 1928 verteilt wurde, folgende Worte: Zölle und Massensteuern sind die Meilensteine der reaktionären Bürgerblockregierung.
Die Sozialdemokratie will die Überlastung der Massen beseitigen.
Sie verlangt durchgreifende Ermäßigung der Lohnsteuer, so daß alle kleinen Einkommen befreit werden.
Sie verlangt völlige Beseitigung der Umsatzsteuer und Abschaffung aller Steuern auf lebensnotwendigen Verbrauch, Senkung der Zollbelastung durch Abkehr von der Zollpolitik des Bürgerblocks.
Das Volk muß ein Machtwort sprechen.
Wählt Sozialdemokraten!
Wählt Sozialdemokraten!
Jawohl, Millionen betrogener Proletarier und Kleinbürger haben damals Sozialdemokraten gewählt, mit dem Erfolg, daß heute Sozialdemokraten mit den übrigen Parteien der Bourgeoisie gemeinsame Sache zur rationellen Ausplünderung der breiten Mafien machen, der Arbeiter in der Stadt sowohl als auch der Landarbeiter und der Kleinbauern auf dem Dorfe, sowohl der Proletarier als auch der Angestellten, der kleinen Beamten und der Masse der kleinen Gewerbetreibenden, des kleinbürgerlichen Mittelstandes.
So zeigt sich heute nicht mehr in Worten, sondern in den Taten der Sozialdemokratie mit aller Deutlichkeit, wo die Führer der Sozialdemokratischen Partei stehen.
Wir Kommunisten haben eine ganze Reihe von Anträgen gestellt.
Wir haben die Anträge, die wir im Sozialpolitischen Ausschuß gestellt hatten, wiederaufgenommen, obwohl wir wissen, daß dieser Reichstag, der den Steuerraub des Herrn Hilferding durchführt, der den Uoung-Plan, dieses Diktat des internationalen Bankkapitals, annimmt, der das Nepublikschutzgesetz gegen das revolutionäre Proletariat in Deutschland beschließt, der die Geschäftsordnung des Parlaments durch eine Maulkorbverordnung verschärft, daß dieser Reichstag kein Gefühl für die wachsende Not der Massen draußen haben wird.
Die Herren sprechen so gern und sooft von der Notwendigkeit, die Not der (0 Erwerbslosen zu mildern.
Sie weisen auf die soziale Bedeutung hin, die die Zölle haben, und sagen, die Zölle seien gut, um die Rot der Erwerbslosen zu lindern.
So sprechen diese Herren immer dann, sie reden immer nur dann von der Not der Arbeiter, wenn sie daran sind, diese Not der Arbeiter wieder einmal um ein großes Stück weiter zu verschärfen.
Wenn die Bourgeoisie einen neuen Raubzug auf die Taschen der arbeitenden Massen plant, dann hängt sie sich die Maske der sogenannten sozialen Notwendigkeiten um wenn die Bourgeoisie einen neuen Krieg rüstet, dann spricht sie von Abrüstung wenn die Bourgeoisie einen neuen Raubzug in Form höherer Zölle unternehmen will, dann spricht sie von Zollsenkungen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darum fordern wir die arbeitenden Mafien draußen auf, durch Massendemonstrationen auf der Straße, durch Lohnkämpfe im Betriebe, mit allen Mitteln des proletarischen Klassenkampfes sich dagegen zu wehren, daß auf dem Ilmwege über Zölle und die Massenbelastung durch Steuern der Lohn gekürzt, die Lebenshaltung weiter gesenkt wird.
Die Sozialdemokratie hat den Weg vom Burgfrieden während des Krieges, angeblich im Interesse der Verteidigung des Vaterlandes, zur Koalitionspolitik gemacht, zur Theorie der Wirtschaftsdemokratie und zur Praxis des Arbeiterverrats.
Sie ist den Weg der blutigen Unterdrückung des revolutionären Proletariats, der blutigen Verfolgung der Arbeiterschaft, der Ausnahme- und Zuchthausgesetzgebung gegen das revolutionäre Proletariat weitergegangen.
Sie steht heute entlarvt, nackt in der ganzen Häßlichkeit einer Partei vor uns, die nichts (xy anderes ist als die Prostituierte des Kapitals.
(Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wegen des letzten Ausdrucks muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in vorgerückter und kurzer Zeit eine Vorlage von großer Tragweite zu verabschieden.
Wie Herr Kollege I) r. Dessauer schon hervorgehoben hat, handelt es sich um Beschlüsse, die namentlich hinsichtlich der Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle weitergehen, als man in früherer Zeit im Reichstag überhaupt für möglich und tragbar gehalten hätte.
Trotzdem werden diese Beschlüsse von den Lanowirten selbst als unzureichend erklärt, wenn ich oder, besser gesagt, die Mehrheit des Hauses auch nicht angenommen hätte, daß die Zurückweisung der Vorlage, die den Landwirten so vieles bringt, in so schroffer und entrüsteter Form erfolgen würde, wie wir es vorhin von Herrn Abgeordneten Stubbendorf von der Deutschnationalen Volkspartei gehört haben.
In Verbindung mit den landwirtschaftlichen Zöllen steht eine Reihe von Zolländerungen hinsichtlich der Weiterverarbeitung landwirtschaftlicher Produkte.
Da sind zu dem neuen Mehlzoll einige kurze Worte zu sagen.
Für die Müllerei ebenso wie für den Getreidehandel bedeutet die Einführung gleitender Zölle eine empfindliche Erschwerung des Geschäftsbetriebs.
3688 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Dezember 1929.
(Dr. Schneider Dresden), Abgeordneter.)
Uns gehen seit einigen Stunden von Len Betrieben und Verbänden der Müllerei im Reiche schwerwiegende Klagen und Befürchtungen zu, daß die Mehlzölle in der gestern von uns beschlossenen Höhe infolge der gleitenden Zölle und bei der zu erwartenden Gestaltung der Getreidepreise für die Müllerei unzureichend sein werden.
Es heißt wenig dagegen einwenden, wenn auf die Telegramme hingewiesen wird, die uns gleichzeitig aus den Hafenstädten von den Einfuhrinteressenten zugehen.
Denn bei gleitenden Zöllen je nachdem man die Preisentwicklung der Zukunft, sowohl was die Höhe wie was die Stetigkeit der Preise anlangt, ansieht, kann es sehr wohl sein, daß beide in der einen Zeit die, in der anderen Zeit jene geschädigt werden.
Da wir diese überraschende, umfangreiche, sehr verspätete und hier in Hast beratene Vorlage nur als ersten Schritt auf dem Wege der notwendig folgenden weiteren Revision unseres Zolltarifs anzusehen haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) meine ich, daß auch die jetzt für die Müllerei beschlossenen Zollsätze dieser Prüfung möglichst schon im Januar zu unterliegen haben.
Meine Herren, wir haben Beschlüsse, deren Inhalt allein schon sehr schwer zu prüfen ist, wenn man diese Prüfung in aller Ruhe vornimmt.
Wir haben in Ausschußsitzungen, deren Zeit je nach den Verhandlungen des Plenums einige Vormittagsstunden, einige späte Abendstunden waren, Stunden, in denen viele Dutzende von Beschlüssen zu fassen waren, Anträge, Zusatzanträge, Abänderungsanträge in Materien, die im einzelnen außerordentlich schwer sind, in Hast fassen müssen.
Ich tV würde es als eine Konsequenz dieser notgedrungenen Hast ansehen, wenn wir nach der Weihnachtspause ge rade hier die Beschlüsse noch einmal revidierten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Abgeordneter Dorsch I Hessens: 1 Die Beamtenbesoldung habt ihr leichter gemacht jetzt kann sie kein Land bezahlen!)
Diese Bemerkung mag richtig sein.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Dorsch.)
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß eine so wenig zur Sache gehörende Angelegenheit in dieser Breite zum Gegenstand eines »Zwischenrufs« gemacht wird.
Meine Herren!
Zu diesen Bemerkungen über die Landwirtschaftlichen Zölle noch eine weitere!
(Abgeordneter Dorsch sHessens: Es gibt Nachtsitzungen bei uns!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Dorsch sHessens: Seien Sie doch ruhig!
Davon verstehen Sie nichts!
Jetzt könnt ihr Bankrott ansagen!)
Herr Abgeordneter Dorsch (Hessen), ich bitte um Ruhe!
Sonst muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Meine Herren, gleitende Zölle sind eine Maßnahme, die wir jetzt zum erstenmal treffen.
Wenn ich nicht irre, mag wohl jetzt schon im Zolltarif ein weniger erheblicher Zoll gleitend sein.
Gleitende Zölle machen große Schwierigkeiten für die Produkte, die mit dem Roh- (6 stoff zusammenhängen.
Sie erschweren die Tätigkeit des Handels, bringen Erschwernisse für die Müllerei und die allergrößten Erschwernisse aus dem Gebiet der Einfuhrscheine.
Zur Frage der Einfuhrscheine habe ich einen weiteren Spezialpuntt vorzubringen.
Wir haben gestern in der von mir schon gekennzeichneten, uns aufgedrungenen Hast in den Bestimmungen über Roggeneinfuhrscheine folgende Wendung in Kauf nehmen müssen: Die Reichsregierung wird jedoch ermächtigt, bei der Ausfuhr von Roggen die Erteilung von Einfuhrscheinen an Bedingungen zu knüpfen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der Ausschußberatung wurde uns die Erklärung gegeben, daß dabei an Maßnahmen zur Entlastung des heimischen Noggenmarktes gedacht sei, an Maßnahmen, über die im einzelnen zu sprechen jetzt weder die Möglichkeit noch die Notwendigkeit vorliegt- Wohl aber ist zu verweisen auf die Befürchtungen, die der Getreidehandel an diese Ermächtigung sofort vielleicht mit großer Berechtigung geknüpft hat.
Der Getreidehandel fürchet, daß die Möglichkeit eines Monopols gegeben sei.
Wir bitten um eine Erklärung des Reichsernährungsministeriums, in welchem Umfange die Reichsregierung von der Ermächtigung Gebrauch zu machen gedenkt.
Uns würde eine Erklärung genügen, in der der Gedanke eines Monopols zurückgewiesen und versichert wird, daß die freien Betriebe des GetreideHandels auch auf dem Nvggenmarkt nicht irgendwie ausgeschlossen werden sollen.
Ich wende mich nun zu weiteren Teilen der Vorlage.
Mit den gestrigen Ausschußbeschlüssen, die Ihnen heute vorliegen, haben wir nicht nur die umfangreiche Zollvorlage erledigt, sondern gleichzeitig eine frühere, noch umfangreichere Vorlage, den Rest der sogenannten Zollsenkungsaktion.
Die in der Zollsenkungsaktion enthaltenen Vorschläge stammen aus einer Zeit, die heute schon weiter zurückliegt, als vielleicht der Kalender angibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Raschere Veränderungen haben sich vollzogen, als man damals annahm, und das geplante Programm hat sich nicht durchführen lassen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich begrüße es, daß durch die Beschlüsse des Ausschusses die Befürchtungen einer ganzen Reihe von Industrien zerstreut worden sind, daß weiter für den Zolltarif technische Verbesserungen erzielt wurden und daß einer Reihe von Einzelwünschen der Wirtschaft Rechnung getragen werden konnte.
Nun zum Kern der Sache!
Wenn wir heute der Zollvorlage, die vom Reichsrat in gewisser Beziehung und dann vom Ausschuß noch mehr erweitert worden ist, unsere Zustimmung geben, so wird dieser Beschluß in der deutschen Handelspolitik von großer Tragweite sein.
Wir wenden uns damit wieder verstärkt dem Schutzzoll zu.
Eine Zeitlang haben wir geglaubt, daß eine Periode der Zollsenkungen, des Zollabbaues, der Zollverständigung, des Zollfriedens gekommen sei.
Wir haben das seit 1925 angenommen, als wir nach Durchführung der Stabilisierung uns wieder in die europäische Wirtschaftspolitik einreihten, und'als wir unter 3689 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Dr. Schneider (Dresdens Abgeordneter.)
(L anderem der Meinung waren, daß der deutsche Zinsfuß sich dem Niveau deß Zinsfußes in den mit uns konkurrierenden westlichen Ländern anpassen werde.
Auf diesem Gebiete hat aber die wirtschaftliche Entwickelung seit drei bis vier Jahren, vor allem im letzten Jahr einen Weg eingeschlagen, der uns in völlig andere Verhältnisse geführt hat.
Unser Vaterland, das durch die Opfer des Krieges, durch die Verluste der Inflation, durch den Druck der Plünderungen und dann der Tributzahlungen schwerere Produktionsbedingungen hat als unsere Mitbewerber, hat den Zustand zu verzeichnen, daß die Produktionskosten im Laufe der letzten dreiI'is vier Jahre sich in vieler Hinsicht verdoppelt haben.
Seit 1925 ist eine Verdoppelung der Steuerlasten, eine Verdoppelung der sozialen Lasten, eine Verdoppelung des Zinsfußes eingetreten.
Ich erinnere an die Zeit vor drei Jahren, als der Minister Dr. Reinhold in Übereinstimmung mit maßgebenden Kreisen der Wirtschaft und ohne Widerspruch bei uns zu finden, eine langfristige Anleihe zu 6 Prozent glaubte herausbringen zu können.
Heute zahlen die Gemeinden, heute zahlt die Industrie mit all den Nebenkosten an Provision und dergleichen im Durchschnitt 13, 5 Prozent Zinsen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn es angebracht ist, bei Beratung des notwendigen Schutzzolles einen Vergleich mit den Produktionskosten des Auslandes zu ziehen, so muß gesagt werden, daß der früher häufig gezogene Vergleich mit England heute nicht mehr die Hauptsache ist.
Wir wissen, daß England sich vielfach in den gleichen Nöten befindet, wie wir sie haben.
Der Vergleich ist heute hinsichtlich des schärfsten Wettbewerbs mit (G Frankreich zu ziehen, das nach dem Kriege eine wohl von niemand erwartete glückliche Entwickelung, einen industriellen Aufschwung ersten Grades genommen hat, das einen sehr billigen Zinsfuß genießt, Geldgeber für die ganze Welt geworden ist, seine Stabilisierung vorteilhafter vollzogen hat, als wir es vermochten, und das namentlich nach Abschluß des deutschfranzösischen Handelsvertrages wohl als unser schärfster Wettbewerber auftritt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn die französische Industrie für langfristige Anlagen einen Zinsfuß von 5 Prozent, ja manchmal von 4, 5 Prozent genießt, wie soll dann unsere Industrie auf den Märkten für Textilwaren, für Leder, Luxuswaren usw.
den Wettbewerb aushalten, da sie beinahe das Dreifache des französischen Zinsfußes zu tragen hat!
Wenn sich auch die Steigerung der Produktlonskosten zuerst und am deutlichsten für die Landwirtschaft ausgewirkt hat, und wenn dem in dieser Vorlage schon mancherlei Rechnung hat getragen werden können, so haben wir anzumelden, daß auch für die Industrie aus derselben Lage nunmehr die gleichen Folgerungen zu ziehen sind.
(Abgeordneter Gandorser: Das glauben Sie selber nichtl) Wir standen bereit, für eine Reihe notleidender Industriezweige die.
Konsequenzen zu ziehen und Anträge zu stellen, und nur die Zeitnot, der Druck, die Hast hat uns gezwungen, jetzt in diesen letzten Tagen vor Weihnackten zunäckst in der Vorlage einmal das unter Dach und Fach zu bringen, was für die Landwirtschaft und (6) für einzelne wenige Industriezweige vorgelegt war.
Aber es ist im Ausschuß wiederholt erklärt worden, es ist Anträgen in diesem Sinne zugestimmt worden, und es sei auch hier wiederholt: daß die Industrie in der jetzigen Lage die gleiche Behandlung erfahren muß, die gleichen Ansprüche erheben kann, und daß wir unmittelbar nach Weihnachten in die Beratung und Verabschiedung von Zollwünschen für eine ganze Reihe von Industriezweigen eintreten müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Zollräuberei ist wohl noch nicht groß genug )
—Es ist keine Zollräuberei, sondern eine notwendige Wirtschaftspolitik.
Wenn durch die verschiedenen Maßnahmen der Gesetzgebung und durch eine Entwicklung, an der auch Sie (zu den Kommunisten) Ihren Anteil haben, die Produktionskosten der deutschen Industrie auf das Mehrfache des Auslandes gewachsen sind, wenn wir wegen der höheren Löhne, der höheren Lasten, der höheren Steuern, der höheren Zinsen um gewisse Auslandsaufträge überhaupt nicht mehr konkurrieren können, wenn uns Arbeit verlorengeht, dann wollen wir uns nicht etwa begnügen, zu sagen: Gut, dann wächst bei uns eben die Zahl der Arbeitslosen, sondern wir sollten uns durch einen gewissen Zollschutz den inneren Markt erhalten und wollen dann dafür sorgen, daß auf Grund dieses Zollschutzes die Arbeitslosigkeit zurückgeht (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) und die Industrie lohnende Beschäftigung hat.
(Zuruf links: Man sollte die Kaufkraft des Volkes heben!)
1 —Die Kaufkraft wächst dadurch, daß wir wieder Hunderttausende in die Produktion einschalten, wächst dadurch, daß wir den Betrieben lohnende Beschäftigung besorgen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben kein Interesse daran, daß die Herstellung von Automobilen, die Herstellung von Kammgarnen oder das Gerben von Leder in Ländern vollzogen wird, die jetzt billiger arbeiten können als wir, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß wir leerstehende Fabriken haben, daß wir die Arbeitslosigkeit mit Milliardenbeträgen im Laufe der Jahre bezahlen und daß vom Auslande dann die Ware nach Deutschland angeboten wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutscken Volkspartei.)
Das gilt nicht nur für die von mir als Beispiel erwähnten Branchen der Automobil- und der Lederindustrie, das gilt beinahe für die gesamte Textilindustrie: für die Spinnerei von Garnen, für das Herstellen von Geweben aus Baumwolle, Wolle, Hanf, Jute, Kunstseide und besonders auch für die Leinenspinnerei und -Weberei, das gilt für die Herstellung von Holzwaren, das gilt für die notleidende Kleineisenindustrie.
Sie kennen die Zustände in Remscheid und in Solingen, jener Industrie, die jetzt vom Auslande niederkonkurriert wird, die einen bestimmten Schutz erhalten muß.
Ich erwarte nicht, daß man mich auf die Schwierigkeiten Hinweisen wird, die zum Teil in den Bindungen der Handelsverträge bestehen.
Sie sind mir bekannt wir müßen aber diese Schwierigkeiten überwinden.
So 3690 (N Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Dr. Schneider sDresdenj, Abgeordneter.)
gut wir das für die Durchsetzung eines höheren Butterzolles, für die höheren Getreide- und Viehzölle bei Schweden gekonnt haben, so müssen wir durch Einzelverhandlungen versuchen, für die Industrie auch einzelnes zu erreichen.
Wenn wir heute noch nicht sehen können, wie wir den zweiten Schritt tun werden, so müssen wir doch entschlossen sein, den ersten Schritt hier zu tun.
Die meisten Parteien, die in der Regierung ver-!
treten sind, haben ihren guten Willen angekündigt.
Wir haben die Regierung aufgefordert, uns alsbald nach Weihnachten eine entsprechende Vorlage zu bringen, und wir haben einen Teil der Regierungsvorlage unerledigt gelassen, schon um sozusagen den Fuß zwischen Tür und Angel zu behalten, damit diese Dinge nach Weihnachten wciterberaten und gefördert werden können.
Was wir heute tun, und um dessen möglichst unveränderte Annahme ich Sie bitten möchte, ist der erste Schritt.
Nach Weihnachten erfolgt die Lösung der unaufschiebbaren nächsten Aufgabe.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Torgler: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die Beratungen jetzt abzubrechen.
(Zurufe.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Abgeordneter Torgler: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
—Dann werden wir etwas zuwarten.
Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat beantragt, die Beratungen abzubrechen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Zuruf von den Kommunisten: Zählen Sie einmal nach!)
—Die Unterstützung reicht jetzt aus, weil noch zwei Herren dazugekommen sind.
(Heiterkeit.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Beratung jetzt abbrechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren in der Besprechung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
bis abends, da die Sitzungen dauernd unterbrochen (0) wurden, waren nicht mehr in der Lage, den Verhandlungen ruhig und sachlich zu folgen.
So aber kann es auf die Dauer nicht weitergehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Nicht der Gesetzesweg bei uns ist kompliziert und schuld daran, daß die Sache jetzt in diesem übersteigenden Hetztempo durchgejagt wird, sondern die politische Konstellation und die Uneinigkeit der Parteien, die hinter der Regierung stehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Schon bei der Beratung des Etats des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft hat der Herr Reichsernährungsminister im Juni dieses Jahres darauf hingewiesen, daß diese Dinge unbedingt schon demnächst behandelt werden müßten, damit sie nicht wieder Ende des Jahres, wie es 1925 und 1926 der Fall war, in aller Eile durchgepeitscht würden.
Monatelang hat die Regierung Zeit gehabt, in aller Ruhe und Sachlichkeit diese Dinge durchberaten zu lassen.
Wir haben es mit ansehen müssen, wie wir jetzt im letzten Augenblick, fünf Minuten vor Toresschluß, in übersteigertem Hetztempo alles durcharbeiten müssen.
Wir müssen der Regierung unser Mißtrauen aus, sprechen, daß sie in einer unsere gesamte Volkswirt schaft so sehr berührenden Frage so wenig Initiative besessen und die Führung hier den Parteien überlassen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nicht die Regierung hat geführt, sondern ich glaube, wir alle haben den Eindruck, daß die Regierung von den Parteien geführt wurde.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist oft beinahe von allen Seiten in diesem Hause betont worden, daß wir uns mit Rücksicht auf die Verarmung unseres Volkes und bei den ungeheueren inneren und äußeren Lasten eine derartige Einfuhr, wie wir sie bisher hatten, auf die Dauer einfach nicht mehr leisten können.
Wir sind mit unserer Wirtschaft nicht so aktiv in den Welthandel eingeschaltet uns stehen nicht, wie beispielsweise England, die riesigen Kolonialrohstoffquellen zur Verfügung.
Wir können uns auf die Dauer eine so übersteigerte Einfuhr, wie wir sie von Jahr zu Jahr in immer stärkerem Maße mit ansehen mußten, nicht leisten.
Man braucht dabei nicht gleich an Protektionismus zu denken aber wir müssen unsere Zollsätze so ansetzen, daß eine Überflutung mit fremden Produkten vermieden wird im Interesse des Schutzes unserer heimischen Produktion und insbesondere unserer, heimischen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn die Zollgegner, die Verfechter des Freihandels immer auf England verweisen, dann mögen sie sich darüber klar sein, daß die Verhältnisse in England mit den Verhältnissen bei uns überhaupt nicht verglichen werden können.
Freybe IV )
Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie bereits im Handelspolitischen Ausschuß, so möchte ich auch hier in aller Öffentlichkeit Protest einlegen gegen diese Art der Gesetzesmacherei.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir alle, die wir in den letzten Tagen im Handelspolitischen Ausschuß sitzen mußten, oft von morgens (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn ich nun zur Vorlage selbst Stellung nehme, so bedauere ich, daß es nicht möglich war, für eine Reihe von industriellen Erzeugnissen höhere Zölle in die Gesetzesvorlage mit aufzunehmen, nachdem andere Länder sich bezüglich der Zölle für solche Erzeugnisse leider keine oder nur sehr geringe Beschränkungen auferlegt haben.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3691 (Freybe, Abgeordneter.)
M Es ist allerdings zum Ausdruck gebracht worden, daß man nach Wiederzusammentritt des Reichstags im Januar an eine Bereinigung der industriellen Zölle gehen würde.
Aber meine Damen und Herren, wir haben schon oft Worte gehört, von denen wir innerlich sofort das Gefühl hatten: Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Der Herr Minister Hilferding sagte hier vor einigen Tagen, daß wir uns mit Rücksicht auf die Vorbereitungen in Genf, wo ein einheitliches Zollschema aufgestellt werden soll und nachdem ein Vorschlag auf Zollfrieden gemacht, hüten müßten, jetzt kurz vor Toresschluß unsere eigenen Zölle zu erhöhen.
Meine Damen und Herren, es ist das alte Lied, das wir jetzt in den zehn Jahren nach dem Kriege immer wieder mit anhören mußten.
Wir übernehmen überall den Vorantritt, gehen überall mit gutem Beispiel voran, während die anderen gar nicht daran denken, es nachzumachen im Gegenteil, sie lachen über uns gute Deutsche, die so dumm sind, überall voranzugehen.
Die Vorlage selbst zerfällt in zwei große Teile, Agrarzölle und Industriezölle.
Es ist natürlich unmöglich, in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit noch eingehend auf die Materie einzugehen ich will nur versuchen, in großen Zügen einiges herauszugreifen.
Die Vorlage sieht bei den Agrarzöllen unter anderem bei gleichzeitiger Heraufsetzung der Fleischzölle von 37, 50 auf 45 Mark eine Heraufsetzung beziehungsweise Angleichung derBiehzölle von bisher 16 auf 24, 50Mark vor.
In dieser Angleichung beziehungsweise Heraufsetzung sehe ich allerdings keine gesunde Relation, wie seinerzeit beschlossen wurde und wie die Regierung es auch durchführen sollte.
Ich habe immer wieder vor der (8) falschen Angleichung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle gewarnt.
Die Zollsätze der Regierungsvorlage würden sich geradezu als Prämie für verstärkte Fleischeinfuhr auswirken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vor dem Kriege haben wir für Rindvieh einen Zoll von 8 Mark und für Fleisch von 27 Mark gehabt.
Der Jleischzoll lag also 237 Prozent über dem Viehzoll.
Diese Relation ist von Jahr zu Jahr schlechter geworden.
Die Regierungsvorlage sieht einen Rindviehzoll von 24, 50 Mark und einen Fleischzoll von 45 Mark vor.
Nach dieser Relation liegt der Rindfleischzoll nur noch 83 Prozent über dem Lebendzoll.
Für die Berechnung einer gesunden Relation darf nicht nur die Schlachtausbeute maßgebend sein auch andere Momente müßen dabei berücksichtigt werden.
Ist denke da an die höhere Belastung, die dann eintritt, wenn die Rinder in Deutschland geschlachtet werden, ich denke daran, daß die Schlachtausbeute größer ist, wenn die Tiere in Dänemark geschlachtet werden.
Wenn alle diese Momente berücksichtigt werden, ergibt sich, daß der Fleischzoll noch einmal so hoch über dem Zoll für Lebendvieh liegen muß, daß umgekehrt der Lebendviehzoll auf jeden Fall unter der Hälfte des Fleischzolles liegen muß.
Ich habe mit meinen entsprechenden Anträgen im Handelspolitischen Ausschuß leider kein Entgegenkommen gefunden.
Nur die Vertreter der Landwirtschaft waren mit mir der Meinung, daß diese Relation nicht gesund sein kann.
Wir bedauern, daß die Regierung in dieser Frage nicht nachgelassen hat.
Allerdings erklärte der Herr Reichsernährungsminister, die Regierung wäre nicht so rückständig, mit anzusehen, wie die Reichstag 1 S g.
1120 Sitzung.
Grenzschlachthöfe zum Erliegen kämen.
Warum aber (6) wollen wir erst so lange warten, bis Nachteile entstehen
Beinahe alle Sachverständigen, darunter eine Kapazität wie Professor Neumann in Hamburg, haben darauf hingewiesen, daß eine solche Relation nicht richtig ist.
Jetzt wäre doch Gelegenheit, sogleich eine richtige Relation zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Beim Schweinezoll geht die Regierungsvorlage zum Gleitzollshstem über.
Für manche mag dieses System auf den ersten Blick etwas Bestechendes haben.
Aber dieses Gleitzollsystem kann unter Umständen vielleicht werden wir es erfahren müssen zu einer schweren Beunruhigung des Marktes führen und so die von allen Seiten ersehnte Regulierung der Märkte und Stabilisierung der Preise über den Haufen werfen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir fürchten, daß bei einer sofortigen Heraufsetzung oder Herabsetzung des Zolles gleich um 50 Prozent des Normalzolles der Spekulation Tür und Tor geöffnet wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es wäre uns lieber gewesen, wenn man im Interesse der Landwirtschaft und des Handels und im Hinblick auf eine stabile Preisbildung von vornherein mit solchen starren Sätzen operiert hätte, die eine Rentabilität der Landwirtschaft gewährleisten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir befürchten weiter, daß bei alleiniger Zugrundelegung des Berliner Marktes und der Klasse 6 sehr leicht eine Überflutung oder eine Meidung des Berliner Marktes vorkommen kann.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Der Herr Minister sagt soeben, daß diese Regelung geändert ist.
Ich brauche daher keine weiteren Ausführungen dazu zu machen.
Wir haben ferner im Interesse der Landwirtschaft bedauert, daß die Fettzölle in der Regierungsvorlage nicht mit aufgeführt werden.
Die Wiederherstellung der Vorkricgsrelation zwischen Schmalz- und Schweinezoll ist unbedingt nötig, da die Preisgestaltung für die Schweine in erster Linie von der Verwertung der einheimischen Fette abhängig ist.
Man hätte erwarten müssen, daß seitens der Regierung jetzt wenigstens einmal ein Anfang mit der Aufhebung der Zwischenzölle für Schmalz, die jetzt 6 Reichsmark betragen, gemacht worden wäre und dann vielleicht mit der Streichung des Satzes im Schwedenvertrag von 10 Reichsmark, so daß wir wenigstens die autonomen Zölle, die durch die Zwischenzölle außer Kraft gesetzt worden sind, wieder hätten in Kraft setzen können.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß, wenn wir zu einer gesunden Preisbildung auf dem Schweinemarkt kommen wollen, dies nicht zu erreichen ist, ohne gleichzeitig durch Zollerhöhungen diejenigen Produkte zu schützen, deren rationelle Verwertung in erster Linie die Rentabilität einer gesunden Schweinezucht gewährleisten.
Wir müssen, ob wir wollen oder nicht, zu einer Zollerhöhung auf diesem Gebiet kommen.
Von der Linken ist uns immer vorgehalten worden, daß das eine Belastung des Konsums und der breiten Massen wäre.
Diese Argumentation zieht auf die Dauer nicht mehr, wenn Sie (nach links) es fertig 533 3692 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Freybe »Abgeordneter.)
s) bringen, Millionen und aber Millionen an Belastungen auf die breiten Masten zu legen durch die Tabaksteuererhöhung, durch die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um ein halbes Prozent, die ja zur Hälfte auch von den Arbeitnehinern aufgebracht werden muß, und alle diese Dinge, die ich nicht noch weiter aufzählen will.
(Abgeordneter Hildenbrand: Wir haben 300 Millionen für die Landwirtschaft bewilligen müssen, die spielen doch auch eine Nolle!)
Aber nicht in diesem Zusammenhang.
Ich sage, wenn Sie es fertig bringen, solchen Belastungen zuzustimmen, dann ziehen diese Gründe nicht mehr.
Dann hätten Sie alle diese Dinge nicht mit unterstützen sollen, dann hätten Sie unseren Forderungen zustimmen sollen, endlich zu einer Senkung der allgemeinen Lasten überzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Dinge greisen eben ineinander über ohne das eine ist das andere wirkungslos.
Wenn Sie die Schweinezölle erhöhen und nicht gleichzeitig die Fettlind Schmalzzölle erhöhen, dann ist jede Erhöhung der Zwischenzölle für die Dauer wirkungslos.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vor dem Kriege betrug der Schweinezoll 9 Mark, der Schmalzzoll 10 Mark er lag 10 Prozent über dem Schweinezoll.
Zn der Nachkriegszeit haben wir diese Relation immer mehr und mehr verlassen.
Nach der Regierungsvorlage würde bei einem Schweinezollsatz von 16 Reichsmark und bei einem Zwischenzoll, wie wir ihn jetzt haben, von 6 Reichsmark für Schmalz der (V) Schmalzzoll 167 Prozent unter dem Schweinezoll liegen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und wenn wir jetzt bei einem 50prozentigen Zollaufschlag, also bei Inlandsschweinepreisen unter 70 Reichsmark einen Schweinezoll von 24 Reichsmark bekommen und den Vertragssatz für Schmalz von 6 Reichsmark behalten, dann liegt der Schmalzzoll 300 Prozent unter dem Schweinezoll gegenüber 10 Prozent vor dem Kriege.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es muß doch jedem klar sein, daß diese Relation auf die Dauer ungesund ist und ohne eine ernste Gefährdung der Schweinepreisbildung und der Schweinepreisproduktion nicht getragen werden kann.
Ich habe im Ausschuß der Negierung der Herr Minister selbst war nicht anwesend vorgehalten und darauf hingewiesen, daß der Herr Minister Dietrich selbst im Plenum ausgeführt hat: »Im Ausschuß habe ich allerdings davon gesprochen, und icb habe sogar schon einen Beschluß der Negierung erwirkt, daß diese Zölle erhöht werden können.
« Es wäre meines Erachtens richtiger gewesen, wenn die Regierung nun entsprechend dem, was ich soeben vorgetragen habe, auch diese Position in die Gesetzesvorlage mit aufgenommen hätte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Daß eine Kalamität auf dem Schweinefettmarkt besteht, war in der Presse in der ganzen letzten Zeit zu lesm.
Die »Kölnische Zeitung« ich habe gestern den Herrn Kollegen Dr. Schneider (Dresden) daran erinnert hat im März dieses Jahres geschrieben, daß in dieser Überschwemmung des deutschen Marktes mit amerikanischem Faßschmalz zu einem Teil die Un- (6) rentabilität der deutschen Schweinemast begründet liege.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn eine solche Zeitung, die doch ernst genommen werden muß, so etwas schreibt, hätte man erwarten dürfen, daß die Regierung diesen Forderungen etwas mehr Rechnung getragen hätte.
Ich möchte nun das Gebiet der Viehzölle verlassen und nur noch kurz einige Positionen herausgreifen.
Für Honig ist in der Regierungsvorlage ein wesentlich höherer Zollsatz eingesetzt, der beinahe das Doppelte des bisherigen Zollsatzes beträgt.
Wenn auch im Interesse unserer heimischen Imkerei ein Zollschutz für die deutschen Imkercierzeugnisse unbedingt nötig ist, so hätte man doch mindestens erwarten dürfen, daß dem Handel, der heute Auslandshonig bei uns einführt, Gelegenheit gegeben worden wäre, sich auf den veränderten Zoll umzustellen.
Hier sehen wir wieder die verhängnisvollen Folgen der schon kritisierten überhasteten Gesetzesmacherei.
Es ist doch so, daß der Handel, der im voraus disponieren muß, bereits große Partien eingekauft hat, die zum Teil schon schwimmend sind.
Wenn diese Mengen jetzt in das deutsche Zollgebiet kommen, dann sind diese Händler gezwungen, den um beinahe 100 Prozent höheren Zoll zu hinterlegen.
Wir sprechen die Erwartung aus, daß angesichts dieser Tatsache die Reichsfinanzverwaltung Stundungsgesuche loyal behandelt.
Auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft sieht die Regierungsvorlage ebenfalls an Stelle der bisherigen starren Zölle ein Gleitzollsystem vor.
Ich möchte auch hier nicht näher auf das Gefährliche des Gleitzollsystems eingehen.
Alle Zeitungen bis hinüber zu (v den demokratischen haben ausführlich auf die mit einem Gleitzollsystem verbundenen Gefahren hingewiesen, die insbesondere darin bestehen, daß der Spekulation Tür und Tor geöffnet wird.
Wir werden es abwarten, ob uns dieses System die ersehnte Stabilisierung auf dem Getreidemarkt und damit auch die erwartete gesunde Preisbildung bringen wird.
Ganz entschieden müssen wir uns aber gegen die in Aussicht genommene Praxis des Einfuhrscheinsystems wenden, wie es hier bereits bemängelt worden ist.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß der Grundsatz der Gleichbcwertung verlassen und eine niedrigere Vergütung festgesetzt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Was die Neuregelung der Roggenbewirtschaftung betrifft, so können wir uns nicht des Gefühls erwehren, daß die angestrebte Magazinifierung und die weiteren in Aussicht genommenen Maßnahmen wieder einmal auf Kosten des Handels und der Müllerei, namentlich im Mittelstände, durchgeführt werden.
Aus diesem Grunde haben wir uns erlaubt, eine Entschließung einzubringen, und wir hoffen, daß auch der Herr Reichseruährungsminister dieser Entschließung beitritt und daß sie vom Hohen Hause angenommen wird, damit nicht der Handel und die kleinen mittleren Müller, die jetzt auf diesem Gebiete tätig sind, durch die vorgesehenen Maßnahmen ausgeschaltet werden.
Die Regierungsvorlage enthält eine Reihe von Maßnahmen, die derartig kompliziert sind, daß ich diejenigen, die sie durchführen müssen, wirklich nicht beneide.
Die von der Regierung vorgeschlagene Verfütterung des eostnierten Roggens, der verbilligt werReichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3693 (Freybe, Abgeordneter.)
den soll, und die gleichzeitige Verbilligung der eingeführten Futtergerste ist ein so kompliziertes Verfahren, daß es meines Erachtens schon innerhalb Jahresfrist von ganz allein zum Erliegen kommen wird.
(Reichsernährungsminister Dietrich: Das ist ja nur für ein Jahr vorgesehen!)
Jawohl, Herr Minister, aber ich glaube, daß dieses Verfahren schon innerhalb des einen Jahres zum Erliegen kommen wird.
Es ist vielleicht ganz gut, daß wir einmal einen Versuch bei uns in Deutschland machen, damit jedermann sieht, daß man mit Experimenten der Volkswirtschaft nicht helfen und die Produktion nicht gesund machen kann.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Kollege Fehr vom Bayerischen Bauernbund, niit dem und mit dessen politischen Freunden wir bezüglich unserer Stellung zu der Regierungsvorlage in den meisten Punkten einig sind, wird noch eingehend auf unsere gemeinsame Auffassung namentlich bezüglich der Getreidewirtschaft eingehen.
Ich möchte meine Ausführungen damit schließen, daß ich sage: Wenn wir der deutschen Landwirtschaft helfen wollen, dann können wir das natürlich nicht allein durch Zollerhöhungen.
Daß Zölle kein Allheilmittel sind, ist in den Ausschüssen und hier und in der Öffentlichkeit schon oft genug gesagt worden.
Wir können der deutschen Landwirtschaft nur helfen, indem wir nicht nur ihr, sondern der gesamten deutschen Wirtschaft die ungeheuren Lasten abnehmen, die sie heute zu tragen hat.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoch der Schmalzzoll!)
Herr Kollege Bergmann, Sie als Vertreter einer Konsumgenossenschaft müssen sich natürlich für den niedrigen Schmalzzollsatz einsetzen.
Ob diese Einsetzung gerade von einer sehr großen volkswirtschaftlichen Kenntnis zeugt, ist allerdings eine Frage, die auf einem anderen Blatt steht.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist hier in den letzten Tagen allerdings ein Programm auf Steuersenkung, auf Lastensenkung angenommen worden.
Ich kann mich des Gefühls nicht erwehren, daß dieses Programm wieder einmal, wie so oft, Sand in die Augen der Massen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir werden sehen, ob die Regierung das gegebene Versprechen, Steuersenkung, Senkung der Lasten durchzuführen, im neuen Jahr auch halten wird.
Darauf kommt es in erster Linie in Deutschland an, zu einer gesunden, vernunftmäßigen Gesamtwirtschaft zu kommen, zur Senkung der Lasten, zur Drosselung der Ausgaben.
Damit helfen wir nicht allein der Landwirtschaft, sondern der ganzen Wirtschaft und dem ganzen Volke.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerauer.
Gerauer (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir bedauern gleich dem Vorredner, daß die Regierung die Vorlage so spät an den Reichstag gelangen ließ, weil cs auf diese Weise absolut nicht möglich war, gründliche Arbeit zu leisten an einer Vor- (O) läge, die von der Landwirtschaft schon seit langem stürmisch verlangt und gefordert worden ist.
Wir bedauern fernerhin, daß eine Reihe landwirtschaftlicher Produkte, die nach unserer Auffassung unbedingt einer Neuregelung bedurft hätten ich nenne zum Beispiel unseren Hopfen, der Schutz unserer Pferdezucht, der Schutz für Schmalz und Eier, den der Herr Vorredner auch schon erwähnt hat und namentlich unsere Edelproduktion in Käse- und Molkereiprodukten —, nicht behandelt werden konnten, weil sie in der Vorlage nicht enthalten waren.
Wenn uns von seiten der Regierung gesagt worden ist, daß ein Teil dieser Produkte in den Handelsverträgen gebunden ist, so zeigt sich hier wieder so recht, wie gefährlich es ist, gerade in Handelsverträgen agrarische Produkte zu binden.
Ich darf wohl die Erwartung aussprechen, daß in absehbarer Zeit nach Zusammentritt des Reichstags unsere Wünsche in bezug auf verschiedene landwirtschaftliche Produkte erneut einer Prüfung unterzogen werden.
Die Lage der Landwirtschaft zu schildern, wäre müßig denn sie ist ja allen bekannt.
Sie ist besonders erschütternd in bezug auf den Getreidemarkt, aber nicht minder auch in bezug auf die Viehwirtschaft.
Wenn der Weizen heute zwar verkäuflich ist, infolge des Vermahlungszwangs, so ist er es zu einem Preis, der nicht den Produktionskosten entspricht.
Roggen, Hafer und Gerste sind überhaupt nicht an den Mann zu bringen.
Das war wohl der Grund, daß die Regierung uns jetzt endlich eine von der Landwirtschaft längst geforderte Vorlage unterbreitet hat.
Wir danken es der Regierung, daß sie endlich den Mut aufgebracht hat, der Landwirtschaft zu helfen.
Der Weg aber, den die Regierung hierbei beschrittcn, hat nicht den Beifall der Landwirtschaft gefunden.
Wir befinden uns dabei in guter Gesellschaft, weil nicht bloß die Landwirtschaft, sondern auch der Neichswirtschaftsrat, aber auch der Handel, das Gewerbe, insbesondere, die Mühlenindustrie, sich ablehnend gegen das Prinzip der gleitenden Zölle gestellt hat.
Gleitende Zölle sind nach unserer Auffassung speziell hier gefährlich und nicht gangbar.
Sie sind ein Lotteriespiel.
Sie geben dem Müller den Handel, den Genossenschaften nicht die Möglichkeit, zu längeren Terminen abzuschließen.
Der Leidtragende ist dabei nur wieder die Landwirtschaft.
Gleitende Zölle sind auch nicht möglich bei starren Einfuhrscheinen, das läßt sich gar nicht in Einklang bringen.
Es ist nicht durchführbar.
Gleitende Zölle wären vielleicht möglich bei Schweinen, weil sich diese nicht aufstapeln lassen, weil man sie nicht vermehren und vermindern kann und weil Schweine eben abgegeben werden müssen, wenn sie schlachtreif sind.
Ganz unmöglich wären gleitende Zölle auch für Braugerste, weil Braugerste innerhalb einer ganz kurzen Zeit verkauft werden niuß, da sonst der Handel und der Brauer die Gerste später ohnedies nicht mehr abnimmt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die Vorlage selbst anbelangt, so hat sie infolgedessen eine bedeutende Änderung erfahren, und wenn ich mir so recht die Dinge vor Augen halte, so darf ich wohl sagen, ganz zufrieden ist wohl vielleicht niemand.
Die Landwirtschaft hätte vielleicht mehr erwartet, hätte auch mehr verdient.
Die Verbrancherkreise glaubten aber nicht weitergehen zu können, weil sie 533 36941Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. lGerauer, Abgeordneter.)
(ä,) höhere Preise für Lebensmittel fürchteten.
Daher ist das uns heute zur Annahme vorliegende Gesetz ein Kompromiß, und Kompromisse sind immer so gestaltet, daß der eine oder der andere etwas zugestehen muß.
Hundert Prozent wird man dabei nie erreichen.
Die Opposition hat eine Reihe von Anträgen gestellt, und ich leugne durchaus nicht, daß diese Anträge im Interesse der Landwirtschaft berechtigt sind.
Sie waren aber nicht durchführbar, weil sich keine Mehrheit dafür gefunden hätte.
Infolgedessen mußten auch wir diese Anträge zum Teil ablehnen, obwohl ich, wie gesagt, ihre Berechtigung durchaus nicht verkenne.
Weiter kommt selbstverständlich hinzu, daß, wie ich eben erwähnte, die Mehrheit entscheidet.
Unser Hauptmotiv war, doch wenigstens etwas heimzubringen und es der Landwirtschaft auf den Weihnachtstisch zu legen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deswegen konnten wir die Wünsche der Opposition nicht unterstützen, da wir dann nach meiner Auffassung gar nichts erreicht hätten.
Was das Brotgetreide anlangt, so könnte man Wohl fast von einem gleitenden Zoll sprechen.
Er ist etwas verändert, verkleistert, aber ein gewisser Verbraucherschutz bedingte diese Regelung.
Der Landwirtschaft wird Erhöhung des Schutzzolles für Weizen auf 9, V Mark und für Roggen auf 9 Mark gegeben.
Bei Weizen hätte sich allerdings eine weitergehende Erhöhung gerechtfertigt, um die Anbaufläche für Weizen zu vermehren.
Denn es ist unbedingt notwendig, daß der deutsche Bauer mehr als früher zum Weizenbau greift, da Weizen eingeführt werden muß, während wir den Roggen im Inland nicht verwerten können wir produzieren eigentlich zu viel Roggen und zu wenig Weizen.
Immerhin glaube ich, daß sich auch diese beiden Positionen sehen lassen können.
Bei der Braugerste haben wir einen vollständig starren Zoll ohne jede Bindung erreicht, und zwar mit einer Erhöhung von vier Mark pro Doppelzentner.
Auch das kann sich wohl sehen lassen.
Ich möchte nur wünschen, daß es den deutschen Bauern endlich gelingt, ihre Braugerste zu entsprechenden Preisen an den Mann zu bringen.
Bei Hafer ist es gerade unserer Fraktion gelungen, durch einen Antrag meinerseits auch die anderen zu überzeugen, daß ein niedrigerer Zoll von vier Mark nicht genügt, namentlich im Intersse derjenigen Bauern, die auf steinigem Boden wirtschaften müssen, die nichts als Roggen, Kartoffeln und Hafer bauen, und die nur ihren Hafer verkaufen können.
Es ist deshalb vollständig berechtigt, daß man diesen Landwirten entgegenkommt, indem man einen Zoll von acht Mark festsetzt.
Es ist dies auch deshalb notwendig, damit sich nicht wieder alles auf den Gerstenbau stürzt und den Hafer vernachlässigt.
Was den Zoll für Futtergerste anlangt, so möchte ich nur eines sagen.
Es ist uns vollkommen unverständlich, daß es noch Leute gibt, die für den niedrigen Zoll von zwei Mark für Futtergerste eintreten.
In einer Zeit, wo Deutschland drei Millionen Tonnen Roggen zu viel hat, den es nicht verwerten kann, der also verfüttert werden muß, und in einer Zeit, wo die Kartoffeln 1, 50 bis 1, 70 Mark kosten, und wo es in Deutschland so viele Böden gibt, die nichts als Roggen und Kartoffeln tragen können, sollte man doch einsehen, daß diese Produkte zuerst im Inlande verfüttert, verwertet werden müßten, ehe man Millionen für auslän- (v) dische Futtergerste und Mais hinausgibt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben bereits im Ausschuß die Gründe unseres Standpunktes dargelegt und einen entsprechenden Antrag gestellt.
Wir sind unterlegen es waren 14 gegen 14 Stimmen.
Dieser Antrag auf Wiederaufnahme des Zollschutzes in Höhe von fünf Mark für Futtergerste ist neben uns auch von anderen Parteien gestellt worden, und ich hege die Erwartung, daß es gelingen wird, ihn zur Annahme zu bringen.
Es ist unbedingt notwendig, zuerst den einheimischen Bauern zu schützen, ehe man das Geld für ausländische Ware an das Ausland gibt.
Das ist eine Frage der gesamten deutschen Volkswirtschaft.
Nun auch ein Wort zu den Einfuhrscheinen.
Selbstverständlich hätten auch wir für die Produkte, die wir ausführen, z.
B. Hafer, Roggen, Gerste und Weizen, einen höheren Einfuhrschein gewünscht, und zwar einen Einfuhrschein, der dem erhöhten Zoll entspricht.
Aber das war nicht möglich, weil sich ein starker Widerstand namentlich seitens des Reichsfinanzministeriums erhob.
Wir mußten uns deshalb mit einem Kompromiß begnügen.
Immerhin ist auch hier festzustellen, daß wir einen Einfuhrschcin erreicht haben, der bedeutend höher ist als bisher.
Auch diese Besserung kann sich nach meiner Auffassung sehen lassen und wird sicherlich auch von der Landwirtschaft begrüßt werden.
Zum Malzzoll ein kurzes Wort.
Der Malzzoll ist sehr wichtig, speziell für Bayern.
Denn was würde uns auch ein ganz hoher Braugerstenzoll helfen, wenn der Malzzoll zu niedrig wäre
Die Folge wäre naturgemäß die, daß erhebliche Malzmengen vom Ausland, namentlich aus der Tschechoslowakei, nach Bayern fließen würden.
Wir haben daher auch hier den Antrag auf Erhöhung des Malzzolls gestellt.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß dieser unser Antrag weitgehendes Verständnis findet und die Zustimmung des Hauses erhält.
Handelt es sich hier doch nicht um eine Frage der Verbraucherschaft, sondern um eine Angelegenheit zuni Nutzen des Bauernstandes.
Was, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Viehzölle betrifft, so gab es hier wenig Streit.
Bezüglich der Rinder- und Fleischzölle bestand Einmütigkeit auch die Opposition verzichtete hier auf den Kampf.
Verschiedene Ansichten bestanden allerdings bei der Behandlung der Schweinezölle.
In dieser Frage sind unsere Wünsche leider nicht vollkommen befriedigt.
Wir wollten hier weitergehen und mehr erreichen, aber der Widerstand war zu stark, und wir mußten uns mit der Regierungsvorlage begnügen.
Alles in allem darf ich wohl sagen: Diese Vorlage ist ein Schritt auf dem Wege der Besserung der allgemeinen Verhältnisse in der Landwirtschaft.
Wahrscheinlich ist ein großer Teil der Landwirtschaft mit dem Erreichten nicht ganz zufrieden.
Aber eine volle Zufriedenheit ist überhaupt kaum zu erreichen bei der Zusammensetzung des Reichstags, wo die Verbraucher ja vorherrschen.
Diesem Umstand mußte man auch bei der vorliegenden Gesetzgebung Rechnung tragen.
Sicher ist, daß die Bauern, welche innerhalb der Negierungskoalition am Gesetze mitgearbeitet, vollauf ihre Pflicht getan haben.
Ein Wort noch zu den Industriezöllen.
Wir verkennen keineswegs, daß manche Zweige deutscher In3695 Reichstag.
120.
Sikung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. lGerauer »Abgeordneter.)
dustrie Lurch den Druck des Auslandes in einer schweren Krise stehen.
Wir haben volles Verständnis für diese betriebsweise Entwicklung.
Vor allem die deutsche beziehungsweise die bayerische Schuhindustrie wurde in der letzten Zeit stark in Mitleidenschaft gezogen.
Schon vor Monaten hat mein Fraktionskollegc Dr. Bayersdörfer auf die mißliche Lage der Schuhindustrie der Pfalz hingewiesen.
Wir haben auch volles Verständnis für die Anträge, die die bayerische Regierung zu dieser Frage im Reichsrat gestellt hat.
Angesichts der Geschäftslage war es leider nicht mehr möglich, diese Anträge zu beraten.
Auch mein Fraktionskollege Rauch hat diesbezügliche Anträge gestellt, z.
B. für Hanf und Baumwolle, für Marmor sowie Stein und Kugellager.
Man hat uns versprochen, alle diese Fragen nach Weihnachten erneut in Angriff zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen aus dem Boden der Solidarität der Volksgemeinschaft.
Weil wir diesen Standpunkt von jeher eingenommen haben, ist es auch unsere Pflicht, die Lage der Industrie einer Prüfung zu unterziehen.
Wir werden es uns auch hier nicht versagen, wenn es die Gerechtigkeit gebietet, auch der Industrie unsere Unterstützung zu leihen.
Alles in allem möchte ich hoffen und damit komme ich zum Schluffe —, daß diese Zollvorlage, zu der meine Fraktion einmütig steht, ein Wegbereiter sein möge für eine glückliche Zukunft unserer Landwirtschaft, und zugleich einen Aufstieg bedeuten möge für das gesamte deutsche Volk.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ab Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Minister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Voraussetzung für eine entschlossene Politik des agrarischen Schutzes, wobei selbstverständlich auch das Interesse der Konsumenten gewahrt werden mußte, war die Kündigung des Schwedenvertrags.
Ohne die Kündigung dieses Vertrags wäre es nicht möglich gewesen, diese Vorlage an den Reichstag zu bringen denn wir hatten Freiheit weder in den Getrcidezöllen noch in den Vieh- und Flcischzöllen.
Wenn Sie von dieser Tatsache ausgehen, dann müssen Sie doch zunächst einmal feststellen, daß der Schwedenvertrag, der im Sommer dieses Jahres gekündigt wurde, noch bis zum 15.
Februar kommenden Jahres läuft, und daß dann, wenn das schwedische Parlament sofort nach Neujahr an die Frage der Ratifizierung des neuen Abkommens, das wir mit Schweden schon getroffen haben, herangeht, es vielleicht möglich sein wird, schon Ende Januar oder Anfang Februar, also 14 Tage oder 3 Wochen früher, die neuen Zollsätze in Kraft zu setzen.
Wenn Sie diese historische Tatsache festhalten, dann werden Sie verstehen, daß ich mich dagegen wende, wenn einer der Herren Redner hier den Vorwurf, der durch gar nichts begründet ist, wiederholt hat, als ob die Regierung gebummelt hätte.
Das Entscheidende an dieser Zvllvorlagc sind die Getreide- und die Viehzölle, und die Erledigung dieser Dinge, die den Kern der Vorlage ausmachen, Pressiert gar nicht so, daß man sagen müßte: es kommt auf 24 Stunden an sondern diese Dinge liegen so, daß Sie, wenn Sie Lust und Zeit dazu haben, noch acht Wochen daran sitzen können.
Dann kommen Sie noch eben recht.
In demselben Augenblick, in dem wir mit Schweden ein neues Abkommen getroffen haben, haben wir die Vorlage an die Regierung gemacht.
Herr Kollege Freybe, Sie sollten also mit derartigen Vorwürfen vorsichtiger sein!
Ich bin überzeugt, daß wenige Leute so viel zu tun haben, als meine Referenten in meinem Ministerium gegenwärtig zu arbeiten haben.
Manche haben so viel zu tun, daß sic die Dinge kaum noch bewältigen können.
Herr Freybe, wir haben nicht einen Tag gebummelt, nicht einen Tag versäumt, sondern haben die Vorlage sofort gemacht, und zwar so zeitig, daß Sie sich jetzt noch acht Wochen den Kops darüber zerbrechen können, wenn Sie Spaß daran haben.
Nun haben Sie weiter gesagt, die Regierung hätte auch nicht geführt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wie ist es am 1.
Januar )
—Wenn Sie vertagen, werden am 1.
Januar die Zollsätze weitergelten, die wir jetzt haben.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Verzeihen Sie!
Es läuft allerdings eine ganze Menge Tarifpositionen am 1.
Januar 1930 ab, über die noch keiner der Herren Redner, die hier gesprochen haben, irgendein Wort gesagt hat.
Über alle diese Positionen, die ablaufen, besteht keinerlei Streit.
Es handelt sich um die Weinzölle, die Obst- und Gemüsezölle, die Kleineisenzölle, eine Anzahl Textilzölle und Zölle auf elektrotechnische Artikel.
Bei allen diesen Dingen hat bis jetzt niemand die Behauptung aufgestellt, daß man in diesen Punkten irgendwie uneinig wäre.
Tatsächlich ist man sich darin ganz einig.
Die Schwierigkeiten liegen bei den Getreidezöllen und den Viehzöllen, und deren Erledigung hat noch Zeit.
Außerdem wiederhole ich: diese Angelegenheit konnte nicht früher als in dem Augenblick gemacht werden, wo wir mit den Schweden zu Rande gekommen waren und übersehen konnten, was wir hier vorschlagen konnten, ohne Schwierigkeiten heraufzubeschwören.
Was nun die Hetze dieses Geschäftes angeht, so wäre es mir auch lieber, wenn sich diese Sachen in einem etwas ruhigeren Tempo abwickeln würden.
Aber es gibt kein Parlament in der Welt das deutsche ist nicht ausgenommen —, das irgendeine große Zollvorlage jemals ohne Hetze erledigt hätte.
Die Zollvorlagcn sind immer so behandelt worden wie die jetzige.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Freybe, ich wünschte Ihnen, daß Sie noch ein Menschenalter hier drin blieben.
Ich werde nicht mehr so lange dableiben.
Dann würden Sie vielleicht, wenn Sie hier einmal auf der Ministerbank sitzen, genau dieselbe Rede halten wie ich jetzt und vielleicht sagen, der Abgeordnete Dietrich hat schon damals gesagt, daß es nicht anders geht, und es ist bis auf den heutigen Tag so gegangen.
(Heiterkeit.)
Nun noch ein Wort zu der Frage, daß wir Gleitzölle gemacht haben und in diesem Punkte im Verfolg der Verhandlungen mit den Parteien zu einer etwas anderen Regelung übergegangen sind, als ursprünglich vorgeschlagen war.
Es hat keinen Zweck, noch einmal das ganze große Problem aufzurollen, ob es möglich ist, 369611Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. lDietri ch, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Gleitzölle mit Aussicht auf Erfolg zu machen.
Ich habe aber im Ausschuß mit aller Entschiedenheit, und ohne daß mir jemand widersprechen konnte, die Behauptung widerlegt, als ob irgendwo in der Weltgeschichte ein Beweis dafür zu finden wäre, daß es mit Gleitzöllen unter allen Umständen nicht geht.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Engländer 186 Jahre Gleitzölle gehabt haben und daß es nicht wahr ist, wenn behauptet wird, sie hätten die Gleitzölle abgeschafft, um feste Zölle zu machen.
Sie haben vielmehr die Gleitzölle abgeschafft und an ihre Stelle den Freihandel gesetzt und damit die englische Landwirtschaft zu einem erheblichen Teil vernichtet.
Wir aber sind gerade im Begriff, einen anderen Weg zu gehen.
(Abgeordneter v. Sybel: Im Jahre 1926 ist eine Vorlage an den Reichsrat gemacht worden, in der gesagt wurde, in Schweden habe dieses System versagt!)
Es ist mir nicht bekannt, Herr Kollege, daß dieses System in Schweden versagt hätte.
Wir haben dann den österreichischen Fall durchforscht und unsere Gesandtschaft hat uns berichtet, die Befürchtung, daß die Gleitzölle zu Spekulationen führten, habe sich nicht bestätigt.
Wir haben ferner darauf hingewiesen, daß der tschechische Fall, der auch angezogen worden ist, deswegen gegenstandslos ist, weil die Tschechen überhaupt mit diesem System nur im Wege eines Provisoriums und nur sechs oder sieben Monate lang gearbeitet haben.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten v. Sybel.)
Nein, das ist nicht richtig.
Wir haben auch nicht die Absicht, ein Getreidemono pol zu machen.
Aber der Vorwurf, daß ich auf ein Getreidemonopol hinsteuerte, und zwar auf das Baadesche Getreidemonopol, wie hier gesagt worden ist Baade ist der Vorstand unserer Äarktforschungsstelle —, ist doch etwas merkwürdig, wenn er gerade von der deutschnationalen Seite kommt, (sehr richtig!
in der Mitte und links) die doch schließlich in diesem Sommer das Monopol machen wollte.
Der Herr Kollege Stubbendorff müßte mir seinen Dank aussprechen, wenn ich diese Pläne wirklich hätte.
Aber ich müßte diesen Dank ablehnen denn ich verfolge solche Pläne nicht.
So ist die Situation äs kacto.
Nun ist gesagt worden: es geschieht nichts.
Ja, wir wollen doch einmal offen miteinander reden.
Hat irgendein Mensch, als wir vor zwei Jahren die letzte Zollvorlage machten, geglaubt, daß es einmal gelingen würde, die Getreidezölle auf derartige Sätze hinaufzubringen, wie wir sie jetzt festlegen
Wir setzen -doch die Zölle jetzt im Grunde genommen von 5 Mark auf 9 Mark und 9, 50 Mark herauf.
Das ist ein gewaltiger Schritt, und diesen Schritt können wir nur machen, wenn wir gleichzeitig die Möglichkeit in irgendeiner Form dafür schaffen, diesen Schritt wieder zurückzumachen.
Unter Umständen können ja daraus solche Schwierigkeiten und solche Verteuerungen entstehen, daß sie für alle Parteien nicht mehr tragbar wären.
Das ist es doch, was uns gezwungen hat, dieses veränderte System hier vorzuschlagen.
Das deutsche Volk besteht zu drei Vierteln aus Konsumenten und nur zu einem Viertel aus Landwirten.
Glauben sie doch um Himmelswillen nicht, daß die Bevölkerung so töricht ist, sich dadurch beeinflussen zu lassen, daß so getan (6) wird, als geschahe etwas.
Man kann nicht der Landwirtschaft ausschließlich helfen.
Darauf hat schon der Herr Abgeordnete Gerauer hingewiesen.
Eine Hilfe ist nur möglich, wenn von der Landwirtschaft einiges in Kauf genommen wird denn der Konsument hat auch ein Recht zu leben, und man muß bei allen Maßnahmen auch an den Konsumenten denken.
(Zustimmung links.)
Was nun den Roggen angeht, so sind wir uns darüber einig, daß die Roggenfrage im Wege des Zolles überhaupt nicht zu bewältigen ist.
Sie ist, wenn Sic wollen, zu bewältigen im Wege der Ausfuhrscheine.
Wenn Sie die Ausfuhrscheine so hoch machen, daß wir zum Schluß den Dänen das Futter für ihre Schweine und ihr Vieh, also den Roggen zu einem Preise von 3 Mark den Doppelzentner liefern, dann können Sie die deutsche Ernte im Wege der Ausfuhrscheine bewegen, wenn Sie also die Ausfuhrscheine so hoch machen, daß der entstehende Preis nachher für den Landwirt genügt.
Dieses Verfahren ist aber unzweckmäßig.
Zweckmäßig ist nur ein Verfahren und das ist das, was wir in der Regierungsvorlage eingeschlagen haben —, das dahin führt, daß der Roggen, den wir in Deutschland produzieren, nicht in das Ausland verschleudert, sondern in Deutschland verwertet wird.
Wenn wir ein reiches Volk wären, das wir nicht sind, dann hätte ich Ihnen einen ganz einfachen Vorschlag gemacht, und ich hätte vielleicht dann auch die Zustimmung aus allen Seiten gefunden.
Ich hätte Ihnen vorgeschlagen: bitte, geben Sie mir pro Doppelzentner Roggen 10 Mark, lassen Sie eine Million Tonnen Roggen aus dem Verkehr herausziehen und mit einer Prämie von 10 Mark als Futterroggen verkaufen, nachdem man ihn vorher vergällt hat.
Dann hätten wir mit diesem Zuschuß die ausländische Gerste und einen Teil des ausländischen Maises vertrieben.
Aber ein solches Verfahren kostet eben hundert Millionen Mark, und diese hundert Millionen Mark für eine Million Tonnen haben wir nicht.
Infolgedessen haben wir Ihnen einen anderen Vorschlag gemacht.
Gegen diesen Vorschlag wird nun eingewendet, er sei sehr kompliziert.
Ich vermag das nicht zuzugeben.
Kompliziert waren die Vorschläge, die uns andere Leute gemacht haben.
Der Vorschlag, den wir machen, ist ganz einfach.
Wir würden durch die Getreidehandelsgesellschaft Roggen im Osten kaufen und gefärbt im Westen verkaufen, wobei wir demjenigen, der den Roggen kauft, einen Einfuhrschein für Gerste zu einem billigeren Zollsatz geben würden.
Hierbei kann nur dann gemogelt werden, wenn ganz unehrliche Leute in der Getreidehandelsgesellschaft oder draußen bei den Filialen wären, die die Scheine, ohne daß der andere Roggen kauft, unterschlagen und weitergeben würden.
Das wäre der Weg, wo hier geschoben werden könnte.
Aber ich glaube, derartige Dinge sind so schwer zu machen, daß man diese Sorge nicht zu haben braucht.
Daß bei uns gestohlen wird und daß leider Gottes sehr viel und in einer sehr raffinierten und geschickten Form gestohlen wird das ist ja fast eine Wissenschaft in Deutschland geworden —, weiß auch ich.
Also glauben Sie nicht, meine Damen und Herren, daß dieses Verfahren so kompliziert ist.
Ich weiß, Sie sind alle miteinander damit nicht recht einverstanden, vielleicht werden Sie es aber trotzdem machen.
Die Der3697 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
fütterung des Roggens ist die einzige Möglichkeit, die deutsche Roggenernte volkswirtschaftlich richtig zu verwerten.
(Zuruf des Abgeordneten v. Sybel: In dem Augenblick, wo wir die Einfuhr von Futtergerste und Mais unterbinden, bringen wir eine Entlastung!)
Gewiß!
(Zuruf rechts: Es wird doch auch mehr Roggen verkauft!)
Das steht sogar in unserer Vorlage, daß die Gefahr besteht, daß der eine oder andere Roggen verkauft und eosinierten Roggen zukauft.
Diese Schwierigkeit haben wir gesehen und haben uns damit befaßt.
Aber wenn Sie so weit gehen wollen, daß Sie alles, was noch Schwierigkeiten enthält, nicht machen wollen, werden Sie nur meditieren und nicht zum Handeln kommen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es gibt nichts, was nicht Schwierigkeiten in sich birgt.
Was nun die Frage des Viehes und Fleisches angeht, so brauchen wir darüber kaum noch zu diskutieren, 'denn wir sind doch eigentlich auf diesem Gebiete alle miteinander einig.
Wir haben auch gar keine großen Ängste von den Gleitzöllen, die vielleicht einmal 8 bis 14 Tage unbequem sein könnten.
Aber man kann doch die Schweine nicht zu Zehntausenden aufheben wie Getreide und auf den Speicher werfen, sondern kann sie nur wenige Tage überhaupt »hantieren«, wenn ich so sagen darf.
So liegt es doch heute, daß irgendwelche Spekulationsängste vollkommen unbegründet sind.
Daß jemand gelegentlich mal einen unverdienten Schnitt macht, das soll auch sonst in der Wirtschaft vorkommen, (2) 1 (heitere Zustimmung) und es ist auch keine Schande, wenn es einem gelingt, irgendeinen günstigen Fall gelegentlich auszunutzen.
Diese Sorge habe ich also nicht.
Nun hat Herr Abgeordneter Ireybe einen Punkt berührt, über den ich noch etwas sagen muß.
Er hat gesagt: wenn wir jetzt das Verhältnis der Lebendviehzölle zu den Fleischzöllen also für das Großvieh so gestalten, wie es jetzt vorgeschlagen ist, dann besteht die Gefahr, daß wir statt Vieh Fleisch hereinbekommen.
Diese Frage ist nachgerade genügend ventiliert.
Ich habe Herrn Abgeordneten Freybe schon im Ausschuß gesagt, daß sein eigenes Organ, die Fleischerverbandszeitung, nach der letzten Verhandlung, die Herr Freybe auch mitgemacht hat, sich aus den Standpunkt gestellt hat, daß man sich mit den vom Handelspolitischen Ausschuß angenommenen Zollsätzen so ziemlich einverstanden erklären kann.
(Abgeordneter Freybe: So ziemlich!
Heiterkeit.)
Nun sagt Herr Abgeordneter Freybe: »ziemlich« ist in diesem Falle ungefähr 4 Mark!
Das ist doch Ihr Standpunkt, Herr Abgeordneter Freybe.
Aber damals, als dieser Artikel geschrieben wurde, haben Sie »ziemlich« noch nicht mit »4 Mark« übersetzt oder »4 Mark« noch nicht mit »ziemlich«, sondern waren vielleicht der Meinung, daß es 50 Pfennig sein könnten, die in Frage kämen.
Es ist immer gut, wenn man etwas zulernt.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir auch Mühe gegeben, diese Dinge, die ich vorher auch nicht so gut kannte, zu studieren.
Ich habe mit allen Beteiligten verhandelt, habe auch mit den (O) Metzgern korrespondiert.
In unseren Akten findet sich ein Schriftstück darüber.
Wir sind zu dem Resultat gekommen, daß wir diese Befürchtungen nicht zu hegen brauchen.
Hätten wir sie, so hätten wir selbstverständlich einen anderen Vorschlag gemacht.
Denn zu denen gehöre ich nicht, die da sagen: Gott, probieren wir es ruhig mal, und wenn es schief geht, können wir cs immer ändern!
Wenn ich gesagt habe: wir können etwaigen Schwierigkeiten begegnen, so habe ich cs nicht deshalb gesagt, weil ich selber Ängste hätte, sondern deswegen, weil die Befürchtungen von der anderen Seite gekommen sind.
Wenn Sie aber ein bißchen über unsere handelspolitische Lage nachdenken, so werden Sie selber darauf kommen, wie diese Sache von einem Tage zum andern jederzeit ins Geleise zu ziehen ist, wenn wirklich die Gefahr entstehen sollte.
Ich halte es aber nicht für zweckmäßig, daß ich es hier sage, wie es zu machen ist, bin aber bereit, es Ihnen persönlich zu sagen.
Dann werden Sie finden, daß es keine Schwierigkeit bedeutet.
Wir wollen die Grenzschlachthöfc nicht zugrunde gehen lassen, sondern wir wollen die Grenzschlachthöfe erhalten, wie wir denn überhaupt auf dem Standpunkt stehen, daß man jedes volkswirtschaftliche Gut erhalten muß, weil wir uns nicht den Luxus leisten können, zu sagen: »Rin in de Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln!
Her mit den Grenzschlachthöfen, weg mit den Grenzschlachthöfen!
« Eine solche Politik wollen wir nicht betreiben.
Nun ist im Zusammenhang mit den Ausfuhrscheinen ein Hauptbedenken dagegen erhoben worden, und zwar vor allem von der Deutschen Volkspartei, daß wir gesagt haben, wir wollen die Ausfuhrscheine für Roggen unter Umständen an Bedingungen knüpfen.
Ich habe den Regierungsparteien ganz offen gesagt, und ich glaube, auch dem Ausschuß ganz offen gesagt, warum wir das wollen.
Sie wissen: wenn wir mit Polen über die Frage verhandeln, ob wir nicht den Roggenkonkurrenzkampf auf den nordischen Märkten zwischen uns beseitigen könnten, bei dem weder die Polen noch wir auf die Rechnung kommen, dann müssen wir uns vor allen Dingen dahin verständigen, daß wir für den Roggen erstens bessere Preise bekommen und zweitens die Reichskasse nicht mit den hohen Ausfuhrscheinen belastet wird, auch die Polen sich nicht mit steigenden Exportzuschüssen belasten.
Voraussetzung für diese Verständigung wäre, daß wir ein Syndikat zustande bringen, und dieses wollen wir allerdings machen, aber nur dann, wenn wir mit den Polen einig werden.
Wenn wir mit den Polen nicht einig werden, hat die ganze Geschichte keinen Zweck und muß aä acta gelegt werden.
Nun ist nicht etwa beabsichtigt, den Handel auszusperren, sondern der Handel soll nach Maßgabe seines Besitzstandes an diesem Syndikat beteiligt werden, und die Gctreidehandelsgesellschaft soll auf diesem Gebiete kein Monopol bekommen, wie hier behauptet und gesagt worden ist.
Ich glaube also, auch diese Bedenken darf man in etwa zurückstellen.
Damit glaube ich, meine sehr Verehrten, das gesagt zu haben, was in Erwiderung auf die Ausführungen, die hier gemacht wurden, notwendig war, und ich möchte Ihnen zum Schluß sagen, daß wir von der Regierung ein ganz gutes Gewissen in dieser Sache haben.
Wir glauben, daß wir der Agrarpolitik nach zwei Richtungen hin eine Wendung gegeben haben.
Die eine Wendung, die entscheidende Wendung, besteht 36981Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Dietrich, Rcichsiniuistcr flir Ernährung und Landwirtschaft.)
(.)
darin, daß wir, wie ich eingangs sagte, von dem Schwedenvertrag heruntergekommen sind, daß wir unsere handelspolitische Freiheit wiedergewonnen haben, und die andere besteht darin, daß wir es dahin gebracht haben, daß auf diesem schwierigen Gebiet zum ersten Male eine grundsätzliche Verständigung, sagen wir einmal, so ziemlich durch alle Parteien des Hauses hindurch stattgefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Dessauer hat das in sehr gute und treffende Worte gekleidet, indem er gesagt hat, wenn ich ihn recht verstanden habe: Wir müssen weg davon, daß jede einzelne Volksgruppe ihr Heil und ihren Vorteil darin sieht, daß sie alle anderen Volksgruppen bekämpft daraus ist ja auch der bürgerliche Parteiwirrwarr entstanden (lebhafte Zustimmung) die einzelnen Gruppen müssen vielmehr begreifen, daß sie die anderen mit stützen müssen, falls sie in Not sitzen, wenn anders darüber nicht die ganze Wirtschaft kopfüber gehen soll.
Das scheint mir eine historische.
Wendung in der Sache zu sein, und ich will nur hoffen, daß alle Beteiligten sich so verhalten, daß wir auf diesem neuen Wege miteinander und nicht wie bisher gegeneinander marschieren.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graef: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (Olli-dH), Abgeordneter: Herr Minister, es ist mir eine besondere Freude, unmittelbar nach Ihnen das Wort zu haben.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß Sie als federführender Minister diese Gelegenheit benutzen, um Ihre Politik zu verteidigen und um mich in anderer Form auszudrücken ein Lied auf Ihre Politik zu singen.
Ich erwarte, daß Ihre Denkschrift, betitelt »Ein Jahr Agrarpolitik«, in einer neuen Auflage erscheint und als Anhang die jüngsten Erfolge dieser Agrarpolitik der deutschen Öffentlichkeit vorlegt.
Wir stehen zu dieser Koalition in einer ganz klaren Opposition.
Das ergibt sich aus den besonderen Verhältnissen dieses Hauses.
Das hindert uns aber durchaus nicht, auch die Vorlage der Neichsregierung und die inzwischen im Handelspolitischen Ausschuß getroffenen neueren Maßnahmen einer durchaus sachlichen Kritik zu unterziehen, das Gesamtergebnis danach zu würdigen.
Der Herr Minister hatte anscheinend sehr stark das Bedürfnis, die Initiative der Reichsregierung zu rechtfertigen.
Trotz der Ausführungen, die der Herr Minister soeben gemacht hat, sind wir nicht von der Tatsache überzeugt, daß die Reichsregierung alle Möglichkeiten in Angriff genommen hat, um rechtzeitig dem Reichstag eine Vorlage zu machen, die entsprechende Besserungen auf zollpolitischem Gebiet zur Folge hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist eine Tragik, die über der Landwirtschaft schwebt, daß die wichtigsten landwirtschaftlichen Entscheidungen im letzten Augenblick getroffen werden, und daß sich diese Entscheidungen entweder unter dem (0) Einfluß irgendeiner Koalitionskrise oder unter dem Drucke herannahender Neichstagsferien vollziehen.
Aber gerade das wird uns alle Veranlassung geben, mit scharfer, aber sachlicher Kritik uns zu den verschiedenen Dingen zu äußern.
Es dürfte heute eine allgemein bekannte Tatsache sein, daß die Agrarkrise im Laufe dieses Jahres eine weitere Verschärfung erfahren hat.
Zu meiner Freude stelle ich fest, daß auch der Redner der Sozialdemokratie, Herr Kollege Schmidt (Berlin), diese Tatsache unterstrich, daß in der Landwirtschaft ein offensichtlicher Notstand als Folge der Preisdisparität, vorhanden ist, und daß Maßnahmen getroffen werden müssen, um diesen Notstand zu beseitigen.
Die Feststellung dieser Tatsache ist doch immerhin schon ein Ereignis, das wir begrüßen.
Wir glauben, daß das Jahr 1929 ähnlich den vorauslaufenden Jahren mit einem Defizit der gesamten landwirtschaftlichen Unternehmungen in einer Höhe von D Milliarden Mark abschließen wird.
Das sollte eigentlich zur Folge haben, daß man sich nunmehr zu entscheidenderen Maßnahmen bekennt, um die Not in der Landwirtschaft zu beheben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Gerade unter dem Druck dieser Tatsache hätte die Reichsregierung Veranlassung dazu gehabt, vor allen Dingen auch bei dieser Gelegenheit mit dem bisher geltenden System der Zollherabsetzung in Handelsverträgen in Verbindung mit Meistbegünstigungsverträgen zu brechen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch vor wenigen Tagen hat sich der Reichstag mit der sogenannten Finanzresorm beschäftigt.
Die Aussprache hat damit geendet, daß eine Mehrheit dieses Reichstags eine Vertrauensformel annahm.
Ich habe in diesem Hause schon allerhand Vertrauensvoten erlebt, aber was sich der Reichstag und die Regierungsmehrheit hier leisteten, das dürfte doch über Vertrauensformeln und Vertrauensvoten früherer Jahre erheblich hinausgehen.
Warum sage ich das
Weil ich feststellen möchte, daß ebensowenig, wie dieses Haus sich auf dem Gebiete der Finanzreform zu durchgreifenden Maßnahmen bekennt, sich auch auf dem Gebiete einer Agrarreform die erforderlichen Mehrheiten zur wirklichen Beseitigung des Notstandes zusammenfinden werden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese letzte Vertrauensformel bedeutete tatsächlich die Bankrotterklärung der derzeitigen Neichsregierung, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) darüber dürfte kein Wort mehr zu verlieren sein.
Es ist nur die Feststellung der Tatsache, daß diese Reichsregierung die Fühlung mit den lebendigen Kräften und dem wahren Willen deS Volkes längst verloren hat.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Kollege Dessauer hat ein sehr bewegliches Klagelied über die augenblickliche innerpolitische SiReichstag.
t20.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3699 iHePP, Abgeordneter.)
tuation angestimmt.
Seine Ausführungen gipfelten in einem Appell an die Opposition, die besondere Lage dieses Hauses doch zu verstehen und dem guten Willen der derzeitigen Regierung keine Schwierigkeiten zu machen.
Nun, eigentlich sollte sich jeder Freund der Landwirtschaft, der in dieser Regierungskoalition sitzt, darüber freuen, daß rechts von ihm eine nachdrückliche Opposition, vor allem in agrarischen Kreisen, vorhanden ist, die ihm selber erst die Plattform für seine eigene Tätigkeit in der Koalition verschafft.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgeineinschaft.)
Zm Laufe der Verhandlungen werden wir ja feststellen können, wie groß eigentlich die Erfolge sind, die nunmehr in den letzten Verhandlungen des Handelspolitischen Ausschusses noch herausgeholt worden sind.
Aber das kann wohl festgestellt werden, daß das bescheidene heutige Ergebnis nicht nur der Tatsache zu verdanken ist, daß in dieser oder jener Partei eine gewisse Freudigkeit vorhanden ist, der Landwirtschaft zu helfen, sondern daß es in sehr starkem Maße darauf zurückzuführen ist, daß eine nachdrückliche, einheitlich waltende agrarische Opposition vorhanden war, die nicht die Absicht hatte, über ihren Willen und über die Lebensbedürfnisse der Landwirtschaft hinweggehen zu kaffen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit derartigen moralisierenden Allsführungen, wie sie der Herr Kollege Deffauer hier geinacht hat, laßt sich allein der Landwirtschaft nicht helfen.
Die Notwendigkeiten, hier Entscheidendes zu tun, sind so stark, daß sachliche Politik die Hand führen muß, wenn überhaupt irgendein Erfolg eintreten soll.
Was insbesondere die Anträge betrifft, die seitens der Oppositionsparteien, auch seitens meiner Partei, hier gestellt worden sind, so möchte ich mich mit aller Entschiedenheit gegen eine Auffassung aussprcchen, die auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Deffauer herausklang, als ob die Absicht dieser Anträge lediglich die wäre, jegliche Maßnahme der Koalition auf zollpolitischem Gebiete durch eine Mehrsvrderung in einer Höhe von 1 oder 2 Mark mehr zu überbieten.
Wir sind überzeugt, daß unsere Anträge sachlich restlos gerechtfertigt sind, und ich finde die besten Zeugen für diese Auffassung zum mindesten in den Ausführungen, die die bürgerlichen Koalitionsrcdner vor mir gemacht haben.
Aus allen Ausführungen, insbesondere aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Geraucr, dem ich im übrigen nur weitgehend zustimmen kann, klang doch eigentlich eines heraus: 1 Wir persönlich haben an »nd für sich den guten Willen gehabt, mehr zu tun meine Herren, das heißt aufs zahlenmäßige übersetzt: Wir wären gern mit weitergehenden Anträgen ins Parlament gegangen, wenn nicht auf der anderen Seite jener, sagen wir, ungeheuere Ballast der Sozialdemokratie gewesen wäre, die cs uns unmöglich gemacht hat, mit weitergehenden Anträgen zu kommen.
Zn diesem sehr lebhaft ausgesprochenen Bedauern bürgerlicher Kvalitionspolitiker finden wir die beste Rechtfertigung für die Anträge der Opposition und damit unserer Partei, die weitergehen als das, was bisher im Handelspolitischen Ausschuß erreicht werden konnte.
Reichstag 1929.
1120.
Sitzung.
Wir sehen in einem auskömmlichen Schutz der 6) Schweineproduktion mit eine der wichtigsten Fragen des zurzeit zur Behandlung stehenden Zolltarifs.
Ich glaube, der Herr Reichsernährungsminister hat selbst bei Beginn seiner Amtsführung darauf hingewiesen, daß Agrarpolitik in seinem Sinne Bauernpolitik im engeren Sinne sein müsse.
Daraus hätte man ja die Schlußfolgerung ziehen können, daß insbesondere auf deni Gebiete der Förderung der speziell bäuerlichen Betriebszweige unter der persönlichen Führung des derzeitigen Herrn Reichsernährungsministers Vorschläge diesem Hause vorgelegt worden wären, die mehr durchgreifen als das, was aus der Regierungsvorlage herausgelesen werden kann.
Der Herr Minister weiß ebensogut wie wir, daß mehr als 70 Prozent der Schweinehaltung, der Schweinezucht und Schweinemast sich in den Händen ausgesprochener bäuerlicher Wirtschaften befinden.
Dieser Tatsache ist bedauerlicherweise weder in der Regierungsvorlage noch in den Beschlüssen des Handelspolitischen Ausschusses Rechnung getragen.
Auch wenn die Regierungsvorlage sich selbst zu der sogenannten Katastrophengrenze bekennt, so ist nach unserer Auffassung diese Preisgrenze mit 70 Mark Berliner Notierung bestimmt zu niedrig gefaßt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir berechnen die Produktionskosten für eilten Zentner Schweinefleisch auf mindestens 65 Mark.
Rechnen Sie dazu noch einen Frachtzuschlag, dann werden Sie mit mir zu der Überzeugung kommen, daß eine Katastrophengrenze von 70 Mark Pro Zentner Lebendgewicht tatsächlich zu gering ist.
1 D) (Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Man darf bei der Festsetzung dieser Katastrophengrenze nicht ausgehen von der Verfütterung ausländischer Futtermittel, die zollverbilligt nach Deutschland hereinkommen.
Der Maßstab für eine gerechte Katastrophengrenze ist vielmehr zu suchen in einer Preisbemeffung nach Futtermitteln, die in der eigenen Wirtschaft gewonnen werden.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Legen wir das als Maßstab für eine gerechte Katastrophengrenze an, so scheint die letztere in einer Höhe von 70 Mark durchaus ungenügend.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine anderweitige Festsetzung der Katastrophengrenzc, und zwar nach abwärts, muß dazu führen, daß die Schweinezucht, wenn sie überhaupt rentabel sein soll, auf die Einfuhr ausländischer Futtermittel abgestellt werden muß, so daß wir zwangsläufig zu einer Überproduktion von Schweinen und Schweinefleisch kommen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn dazu noch infolge schlechter Handelsverträge eine Überflutung mit ausländischen Schweinen einsetzt, so wird der Zusammenbruch der Erzeugung deutschen Schweinefleisches die Folge sein.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
t ', 4 37001Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. sHePP, Abgeordneter.)
1!
Der Berliner Markt steht schon heute stark unter der!
Einfuhr ausländischer Schweine, insbesondere aus!
Litauen, so daß die Preise stark nach abwärts gedruckt!
werden.
(Hort!
Hort!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Aussichten für den Abschluß eines deutsch-polnischen Handelsvertrags scheinen ja zurzeit nicht die günstigsten zu sein Kommt aber ein Handelsvertrag mit einer entsprechenden Einfuhr polnischer Schweine zustande, kommt dazu noch die Einfuhr von Schweinen aus Dänemark, so wird sich die Lage des Schweine- Marktes wesentlich verschlechtern.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn aucb im Augenblick mit einer Einfuhr dänischer Schweine nickt zu rechnen sei »mag, so besteht ohne 'Zweifel die Gefahr auch bier.
England versucht nach Maßgabe seiner bandelspolitiscken Mittel, die Einfuhr dänischer Sckweine zu hemmen.
Es besteht also die ungeheure Gefahr, daß der Überflut, dänischer Schweine nack Deutschland hereinkommt.
(Hort!
Hort!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgenieinschaft.)
Das Mindeste an Zollschntz für die bäuerliche Schweinehaltung ist nach unserer Meinung in der Differenz der deutschen und der polnischen Produktionskosten zu suchen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine sachlich gerechtfertigte Berechnung führt dahin, daß zwischen Polen und Deutschland bei einem Zentner Lebendschwein in den Produktionskosten eine Differenz von 50 bis 60 Mark besteht.
Das ist ein Beweis dafür, daß die vom Handelspolitischen Ausschuß beschlossene Kataitrophengrenzc von 70 Mark durchaus ungenügend ist, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) ist weiter ein Beweis dafür, daß der an die Katastrvphengrenze von 70 Mark gebundene Zoll von 27 Mark nicht genügt, insbesondere dann nicht genügt, wenn die Möglichkeit besteht, selbst diesen niedrigen Katastrvphenzoll von 27 Mark in Handelsverträgen auf 24 Mark herunterzuhandeln.
(Hört!
Hört!
bei der Ehristlich-Nativnalcn Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, diese Ausführungen genügen durchaus, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) um den Optimismus des Herrn Reichsernährungs-!
Ministers zu dämpfen, und mit ihnen den Beweis zu erbringen, daß das, was zurzeit gerade auf diesem Ge- biet der Sicherung der Schweineproduktion in Deutsch land geschehen soll, durchaus ungenügend ist.
Unsere Zollforderungen lauten auf 54 Reichsmark je Doppel-, zentner für Schweine und 67, 50 Reichsmark für!
Schweinefleisch.
Sie haben Gelegenheit, meine Damen!
und Herren, bei den späteren Abstimmungen über!
unsere Anträge sich äußern.
Wir sehen in einem derartig erhöhten Zoll keinen Nachteil für die Konsumenten, da die von uns geforderte Katastrophengrenze in Höhe von 75 Reichsmark noch unter den gegenwärtigen Schweinenotierungen liegt.
Wir sind auch weiter der Meinung, daß insbesondere diese Kata- 6) strophengrenze von 75 Reichsmark keine Schädigung für den gewerblichen Schweinemäster bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Was die Frage der gewerblichen Schweinemast betrifft, so haben wir hierbei im Handelspolitischen Ausschuß die seltsamsten Feststellungen machen müssen.
Daß der Herr Kollege Tantzen hier seine besondere Auffassung hat, ist uns bekannt.
Herr Kollege Tantzen, Sie sind ja schon durch Ihren Namen zu einem Danebentanzcn außerhalb der Landwirtschaft prädestiniert.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, Herr Kollege Tantzen, daß Ihre beso »ders innigen Beziehungen zu einer Partei, in der sehr stark handelsmäßige Auffassungen und Bindungen vor Handen sind, die Grundlage für eine derartige Haltung abgeben.
Aber um so größer war für uns die Über raschnng, daß der landwirtschaftliche Sachverständige der Deutschen Vvlkspartei, Herr Kollege Hamkens, fick von einer im übrigen geschlossenen Auffassung der ge samten deutschen Landwirtschaft sehr weit entfernte.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe die Hoffnung, daß der Herr Kollege Hamkens im kreise seiner Parteifreunde mit dieser Auffassung ziemlich isoliert dastehen wird ich glaube, daß das über wältigende Gros der Deutschen Volkspartei die Frage der gewerblichen Schweinemast, die Frage der Futter getreide- insbesondere der Fnttergcrstenzölle nicht wie der Herr Kollege Hamkens ansieht, das heißt vom Standpunkt eines ganz kleinen Ausschnittes der deutschen Landwirtschaft, nämlich der gewerblichen Diehmäster, der Schweinemäster, sondern vom Standpunkt der Gcsamtlandwirtschaft.
Vielleicht ist der Herr Kollege Hamkens sich in der Zwischenzeit darüber klar gewor den, wie ungeheuer schädigend derartige Auffassungen sind, wenn sie etwa Auffassungen einer Mehrheit dieses Hauses werden sollten.
Sollte das der Fall sein, dann wird in der Zukunft die deutsche Landwirtschaft sich beim Herrn Kollegen Hamkens bedanken können, und Herr Kollege Hamkens würd sich dann nicht darüber wundern können, wenn aus Kreisen der Landwirt schaft ihm der Titel eines Schädlings an der Landwirtschaft entgegengebracht wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeits gemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Der Notstand der Landwirtschaft zeigt sich am offensichtlichsten an der Entwicklung der Roggenpreist, vor allen Dingen in den letzten Wochen.
Hier war die Notwendigkeit zu den allerakutesten Maßnahmen gegeben.
Die Regierungsvorlage hatte die Absicht, über das System der gleitende »Zölle diese Abwärtsentwicklung der Getreidepreisc an zupacken.
Es ist höchst bemerkenswert, daß die Reichsregierung sich zu dieser Maßnahme bis in die jüngsten Tage bekannte, obwohl eine gegenteilige Mehrheitsauf fassung des Reichswirtschaftsrats vorlag.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir fragen uns mit Recht, was denn dieses Wirt schaftsgremium, der Reichswirtschaftsrat, und alle die wertvolle tagelange Arbeit, die dort geleistet worden Reichstag.
120.
Litzun§.
Donnerstag den 19.
Dezember 1029.
1!
1701 (HePP, Abgeordneter.)
ist, überhaupt noch für einen Sinn und Zweck haben soll, wenn die Reichsregierung über das Votum des Reichswirtschaftsrats mit einer Handbewegung hinweggeht.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit Ausnahme der Sozialdemokratie und des Herrn Ernährungsministers hat sich in diesem Hause noch niemand zu Gleitzöllen bekannt.
Selbst Vertreter der Regierungsparteien haben die stärksten Bedenken gegenüber den sogenannten Gleitzöllen geäußert.
Darüber Pinaus aber haben auch alle Wirtschaftsorganisationen sei es aus der Landwirtschaft, sei es aus dem Getreidehandel, oder sei es auch aus dem Müllereigewerbe die stärksten Bedenken gegenüber den Gleitzöllen geltend gemacht.
Der Minister Dietrich hat sich vorhin auch mit der historischen Entwicklung der Gleitzölle beschäftigt und insbesondere darauf hingewiesen, daß die Abschaffung der Gleitzölle in England vor sehr langer Zeit dazu geführt habe, daß England zum Freihandel übergegangen sei.
Ich habe die Hoffnung, baß nicht etwa auch eine deutsche Regierung die Absicht hat, über die Gleitzölle zunächst iil eine Getreidekastrophe zu geraten und aus dieser Situation über den Weg des Freihandels herauszukommen.
Die Dinge liegen doch so, daß man in allen den Ländern, wo bisher irgendwelche Erfahrungen mit Gleitzöllen gemacht worden sind, von den Gleitzölleu heruntergekommen ist.
Wir haben ja nicht nur Erfahrungen wie die in England, die um ein Paar Jahrhunderte zurückliegen, sondern wir haben auch Erfahrungen ans den letzten Jahren vor dem Kriege und (S) sogar Erfahrungen aus Äerjüngster Zeit zu verzeichnen.
In der Nachkriegszeit haben Schweden, die Tschechoslowakei und Österreich den Versuch der Einführung gleitender Zölle gemacht, und alle sind sie wieder heruntergekommen.
Für mich war es interessant, noch in diesen Tagen eine namhafte Persönlichkeit der deutschen Landwirtschaft aus der Tschechoslowakei über diese Angelegenheit zu hören.
Dieser Mann hat mir auf Grund der Erfahrungen, die er als Landwirt in der Tschechoslowakei und als früherer Österreicher im alten Österreich mit gleitenden Zöllen gemacht hatte, den dringenden Rat gegeben, im Deutschen Reichstag mit allen Mitteln gegen gleitende Zölle anzukämpfen.
Nicht nur die Landwirtschaft wehrt sich mit Recht dagegen, sondern auch, wie ich vorhin schon sagte, der Getreidehandel.
Das Getreidegeschäft ist ja an und für sich schon außerordentlich risikoreich, und wir fürchten, daß das Risiko im Getreidehandel noch eine weitere Verschärfung erfahren wird, wenn Sie die Gleitzölle, selbst in der etwas gemilderten Form der Beschlüsse des Handelspolitischen Ausschusses, an-!
nehmen sollten.
Ich bin mit dem Herrn Minister darin einig, daß!
wir auf dem Gebiete der Selbsthilfe, vor allem auf genossenschaftlichem Wege, alle Mittel in Anspruch i nehmen sollen, die geeignet sind, der Landwirtschaft (Hilfe zu bringen.
Unser deutsches landwirtschaftliches!
Genossenschaftswesen ist insbesondere nach dem Rationalisierungsvorgang in den letzten Monaten aufs ernst-!
bafteste bestrebt auch das Getreidegeschäft anzupacken.
Die Genossenschaften haben finanziell sehr schwere Jahre hinter sich, und ich glaube, wir haben keine Veranlassung, ähnliche Gefahren wieder an unser land- s!
wirtschaftliches Genossenschaftswesen heranzuführen.
Wenn Sie aber auf der einen Seite unserem Genofsen schaftswesen neue Aufgaben aufpacken wollen, wenn Sie insbesondere bestrebt sind, das Genoffenschafts wesen auch in das Getreidegcschäft einzuschalten, und auf der anderen Seite das Genossenschaftswesen vor die Situation der gleitenden Zölle stellen wollen, dann seien Sie sich darüber klar, daß Sie dadurch ganz ungeheure Krisen gerade für das deutsche Genossenschafts!
wesen auf dem Gebiete des Warengeschäfts heraufbeschwören.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Minister war nicht davon unterrichtet, daß bereits im Jahre 1926 in einer Denkschrift des damaligen Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft auch eine Stellungnahme zu den gleitenden Zöllen er folgt war.
Vielleicht darf ich Ihnen, Herr Minister, das vorlesen.
Es heißt in dieser Denkschrift, von der ick) Pier einen Auszug habe: Wie anderwärts haben sich auch in Schweden die gleitenden Zölle mehr als ein Faktor für die Unsicherheit als für die Stabilisierung der Getreide preise erwiese », (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) im günstigsten Falle als für die Preisbildung für Inlandsgetreide bedeutungslos gezeigt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Experiment wurde deshalb nach Ablauf der zwei Jahre nicht wiederholt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Das war zwar eine andere Reichsregierung, in der Sie, Herr Minister Dietrich, nicht saßen, in der aber doch immerhin eine Reihe von Parteien saßen, die auch i »der heutigen Reichsregierung sitzen.
Ich möchte bestimmt annehmen, daß das Votum des damaligen Ernährungsministers nicht als persönliche Angelegenheit der Öffentlichkeit übergeben wurde, sondern auch die Auffassung seiner Koalitionsparteien zum Ausdruck brachte.
Nun haben die Regierungsparteien zwar den Gleitzoll des Regierungsentwurfs nicht restlos mitgemacht.
Jedoch haften ihren Beschlüssen im Handelspolitischen Ausschuß alle Mängel der Unsicherheit nach wie vor an.
Die Reichsregierung hat die Absicht, zur Eindämmung der Spekulation, die eine zwangläufige Folge der Einführung von Gleitzöllen sei »wird, die Einfuhrscheine nur auf dem niedrigsten Zollsatz basieren zu lasten.
Nach unserer festen Überzeugung machen Sie damit die Ausfuhr von Roggen, Hafer, Müllereierzeugnissen unmöglich.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Kollege Schiele hat gestern im Handelspolitischen Ausschuß mit treffenden Worten auf die Lage des deutschen Ostens und insbesondere auf die Lage Ostpreußens hingewiesen.
Ich habe eigentlich dem nichts hinzuzufügen.
Ich kann restlos das unterschreiben, was der Herr Kollege Schiele hierzu gesagt hat.
Glauben Sie denn, meine Herren, ein Ostprogramm mit irgendwelchen Kreditmaßnahmen, Hilfe auf dem Gebiete der Tarifpolitik oder sonstwie mit Erfolg durchführen zu 3702 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. lHePP »Abgeordneter.)
können, wenn Sie vorher die letzte Rentabilitätsgrundlage für die ostdeutsche Landwirtschaft, insbesondere die ostpreußische Landwirtschaft zerstören
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das beste Ostprogramm Hilst Ihnen dann nicht.
Wenn Sie den besten Demokraten dieses Hauses zum Reichsanwalt für die Vertretung des Ostprogramms machen, so hilft Ihnen das alles nicht, wenn Sie die Möglichkeit schaffen, daß die Tonne polnischen Roggens zu 120 Reichsmark über die ostpreußische Grenze kommt.
Aber die Einfuhrscheine selber in der derzeitigen Behandlung der Reichsregierung und ihrer Koalition kann ich nur das sagen, was der Beirat der Zentralstelle der Bayerischen Landesbanernkammer hierzu gesagt hat Er sagt folgendes: Eine Disparität zwischen Zoll und Einfuhrschein würde sich für die inländische Preisentwicklung katastrophal auswirken.
Dafür sind die letzten Jahre Beweis genug.
Die ersten Zölle nach dem Kriege traten am 1.
Dezember 1925 in Kraft, ohne daß gleichzeitig die Einfuhrscheine in Wirksamkeit getreten sind.
Die Folge war ein weiteres Nachgeben der Preise und die Überschwemmung des deutschen Marktes mit Auslandsroggen.
Unter dem Druck der Verhältnisse entschloß sich die Regierung, die Einfuhrscheine am 1.
Oktober einzuführen.
Es waren aber vier wertvolle Wochen verloren worden, und dieser Verlust ließ sich erst allmählich wieder wettmachen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich nehme an, daß die Bayerische Volkspartei mit besonderem Interesse von dieser Denkschrift des Beirats'bei der Zentralstelle der Bayerischen Landesbauernkammer, zu der sie doch nachweisbar in sehr intimen Beziehungen steht, Kenntnis genommen hat.
Ich möchte aber auch weiter darauf hinweisen, daß, wenn diese Disparität zwischen Zöllen und Einfuhrscheinen besteht, der Austausch feuchter Weizensorten aus Deutschland mit besseren, trockneren ausländischen Weizensorten einfach unmöglich gemacht wird.
Ich glaube, daß diese Ausführungen genügen, um den Beweis dafür zu erbringen, daß Sie mit dieser offensichtlichen Preisdisparität keine günstigen Erfolge für die Landwirtschaft herbeiführen werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die vorgeschlagenen Zollsätze reichen aber auch in ihrer objektiven Höhe nicht aus, um eine Überbrückung der Spanne zwischen deutschen und ausländischen Produktionskosten zu erzielen.
Sie machen den deutschen Getreidebau gegenüber einer ungeheuren Konkurrenz des Auslandes nicht wettbetverbsfähig.
Der ungenügende Schutz des deutschen Getreidebaues wird sich besonders dann zeigen, wenn Sie zu handelsvertraglichen Abmachungen mit Polen kommen, wenn Polen insbesondere seine Absicht verwirklicht, auf polnisches Ausfuhrgetreide eine Ausfuhrprämie zu legen.
Auch hier haben Die, ineine Herren, Gelegenheit, zu unseren Anträgen Stellung zu nehmen, die für Getreide einen Mindestzoll in Höhe von 10 Mark fordern.
Aber die Regierung scheint mir hierbei eine Maßnahme übersehen zu haben.
Ich möchte darum fragen: Welche Absicht Hai die Negierung, um den Dumping- (6) absichten oder Dumpingmaßnahmen der ausländischen Konkurrenz entgegenzutreten
Was beabsichtigt sie, um mit Antidumpingmaßnahmen der ungeheuren Gefahr einer derartig niederdrückenden Konkurrenz zu begegnen
Wie uns die Neichsregierung hier keinen Weg gewiesen hat und auch der Handelspolitische Ausschuß sich zu keinen Maßnahmen bekannte, so versagt er auch hin sichtlich des Schutzes der Müllereierzeugnisse.
Was hilft es uns, den: Rohprodukt, dem Getreide, einen Schutz zu gewähren, wenn das Fertigfabrikat, das Mehl, mit einer ungünstigen Preisspanne zwischen Getreide und Mehl über die Grenzen zu uns herüberkommt
Eine erhöhte Mehleinfuhr, durch eine ungünstige Preisspanne begünstigt, muß ganz zwangsläufig die Getreidepreise in Deutschland herunterdrücken.
Ich möchte mich nunmehr mit den Zöllen für Rindvieh und Rindfleisch beschäftigen.
Die im Ausschuß ge faßten Beschlüsse über Mindestzölle für Rindvieh und Rindfleisch sowie für Schafe und Schaffleisch entsprechen den Forderungen, die von der Gesamtheit der landwirt schaftlichen Organisationen in diesem Frühjahr der Öffentlichkeit und der Rcichsregierung unterbreitet worden sind.
Jedoch ist hierzu festzustellen, daß die selben gleichzeitig mit Forderungen in bezug auf die Getreidebewirtschaftung und die übrigen landwirtschaftlichen Produkte erhoben wurden, die das Gesamtniveau des landwirtschaftlichen Schutzes wesentlich höher stellten.
(Sehr richtig!
bei der Ehristlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
So müssen auch heute diese seinerzeit von den landwirt schaftlichen Organisationen gebilligten Absichten bezüg- lieh der Erhöhung der Zölle für Rindvieh und Rindfleisch, Schafe und Schaffleisch unter dem eben skizzierten veränderten Gesichtspunkt angesehen wurden.
Obwohl nun die landwirtschaftliche Rentabilität nicht im erforderlichen Umfange hergestellt ward, will die Neichsregierung noch unter die vom Ausschuß schon im Oktober beschlossenen Mindestsätze heruntergehen, in dem sie im Schwedenvertrag ein Iahrcskontingent von bis zu 7000 Rindern znm alten, wesentlich niedrigeren Zollsatz zubilligen will.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein derartiges Zugeständnis läßt uns den Schwedenvertrag unter anderen Gesichtspunkten beurteilen.
Der Vertrag eröffnet in dieser Form aber auch für die Gestaltung weiterer Handelsverträge die ernsthaftesten Perspektiven.
Denn wenn die Reichsregierung schon im Schwedenvertrag dem Vertragspartner derartige Zugeständnisse einräumt, dann besteht, so fürchten wir, die Gefahr, daß in späteren Handelsverträgen ähnliche oder noch größere Zugeständnisse gemacht werden.
Diese Entwicklung muß eine Aushöhlung der Zollsätze zur Folge haben, mögen diese noch so hoch sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch hier wird sich die allgemeine Meistbegünstigungsklausel zum Schaden der deutschen Landwirtschaft auswirken.
Was den finnischen Handelsvertrag betrifft, so ist darin bekanntlich eine immerhin bemerkenswerte Erhöhung der Butterzölle erreicht worden, allerdings, wie ich glauben möchte, nicht auf die Initiative der ReichsReichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
13703 iHePP, Abgeordneter.
1, rv regierung allein.
Der Herr Reichsernährungsminister wird mir billigerweise zugeben müssen, daß der spürbare Druck der landwirtschaftlichen Organisationen, dem er und die.
Reichsregierung wie auch dieses Hohe Haus sich nicht entziehen konnten, bei der Durchschleusung der höheren Butterzölle mitgewirkt haben.
Nun ist zwar im finnischen Handelsvertrag die Bindung des niederen Butterzolls aufgehoben und damit der Weg für die im Sommer dieses Jahres beschlossenen höheren Butterzölle geebnet, aber der Vertrag soll bis zum Jahre 1935 bzw.
1937 gebunden sein.
Wir sehen darin eine schwere Schädigung unserer handelspolitischen Freiheit auch auf anderen Gebieten.
Niemand wird bestreiten, daß unsere gesamte wirtschaftliche Situation, die Konkurrenzmöglichkeiten des Auslands, die Frage der inneren Preisbildung, der inneren Marktverhältnissc durchaus ungeklärt sind.
Da aus diesem Grunde eine so langfristige Bindung der Butterzölle mit Finn land erhebliche Schäden für die Landwirtschaft im Ge folge haben kann, vermissen wir bei der Regierung jeg lichen ernsthaften Versuch, die Bindungen für andere Molkcreicrzeugnisfe zu lockern und damit das richtige Verhältnis zum Butterzoll herzustellen.
Wir haben in dem gemeinsam mit den Mitgliedern der Deutschen Bauernpartei gestellten Antrag Nr.
1521 gefordert, daß für eine Reihe wichtiger Molkereiprodukte, wie Käse, Ouark, Kasein usw.
'Zollerhöhungen eintreten sollen.
Wir lassen uns dabei keineswegs etwa von dem Umstand abschrecken, daß diese Dinge bereits ausgehandelt sind.
Im Gegenteil, wir glauben, daß gerade dadurch, daß wir diese Anträge heute schon einreichen, der Weg zur Lösung der Bindungen frei wird und die Voraussetzung für die Parität zum Butterzoll hergestellt wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir vermissen insbesondere auch die Beseitigung des zollfreien Gefrierfleischkontingents und die Aufhebung der Zwischenzölle für Speck und Schmalz.
Wir stellen ferner fest, daß eine Reihe anderer wuchtiger landwirtschaftlicher, und zwar ausgesprochen bäuerlicher Erzeugnisse in diesem Zolltarif überhaupt nicht berücksichtigt worden sind.
Bei früherer Gelegenheit hat sieb der Herr Minister in sehr bewegten Worten mit der deutschen Geflügelzucht, mit dem Obst-, Gemüse- und Weinbau und auch mit dem Tabakbau beschäftigt.
Abgesehen davon, daß mit der Erhöhung der Tabaksteuer ein neuer Schlag gegen den deutschen Tabakbau beabsichtigt ist, fehlt jegliches Entgegenkommen gegenüber den eben genannten einzelnen Produktionszweigen der Landwirtschaft in entsprechenden Zollpositionen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir verweisen auch darauf, daß die ostdeutsche Pferdezucht sehr stark unter der Konkurrenz russischer Kleinpferde zu leiden hat.
Hier hätte der Herr Reichsernährungsminister ebenfalls ein Feld sehr dankbarer Betätigung.
Es fehlen auch Maßnahmen zum Schutze der Kartoffelstärke wie der heimischen Dextrinerzeugung gegenüber der politischen und holländischen Konkurrenz, obwohl unsere Fabriken kaum mit halber Kapazität beschäftigt sind.
Meine Herren, wir bekennen uns zu allen geeigneten Maßnahmen der Selbsthilfe, aber wir müssen darauf lstnweisen, daß jegliche Selbsthilfe in der Landwirtschaft zur Erfolglosigkeit verurteilt ist, wenn nickt gleichzeitig entsprechende Maßnahmen auf dem Gebiete der Wirt- (O) schaftspolitik, insbesondere der Zollpolitik eintreten.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das, was hier die Koalitionspärteien beabsichtigen, wird nicht genügen, um den Absichten auf dem Gebiete der Selbsthilfe zu durchschlagendem Erfolg zu verhelfen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Das habe ich zur zweiten Lesung zu sagen.
Unsere endgültige Stellungnahme werden wir bei der dritten Lesung bekanntgeben.
Wir werden sic von der weiteren Behandlung der Vorlage im Reichstag abhängig machen.
(Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Willikens (Hannover).
Willikens (Hannover) (dl I) )
Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Vor einigeil Tagen stand an diesem Platz der Herr Reichskanzler Hermann Müller und verkündete der staunenden Mitwelt, zum mindesten der staunenden Landwirtschaft, daß noch keine Regierung der vergangenen Fahre so viel für die Land wirtschaft getan habe wie die gegenwärtige Regierung.
Im Sommer wurde uns von der Reichsregierung ein Buch beschert, herausgegeben vom derzeitigen Minister für Landwirtschaft, das aus denselben Ton abgestimmt war: »Ein Jahr Agrarpolitik«, das ganz in demselben Sinne die Taten der heutigen Regierung für die Landwirtschaft, wenn man so sagen darf, beweihräuchern zu müssen glaubte.
1 (D) Es ist eigenartig, festzustellen, baß diejenigen, die eigentlich das Objekt dieser liebenswürdigen Behandlung der heutigen Reichsregierung sind, nämlich die Landwirtschaft, die Bauern selbst, nichts davon wahrhaben wollen, daß die Bauern selbst nichts davon gemerkt haben, daß die Reichsregierung für sie mehr getan hat als je eine andere Regierung.
Es ist von Interesse, darauf hinzuweisen, daß in den letzten Tagen von Regierungsseite das Wort von der »Konstruktiven Agrarpolitik« geprägt wurde, die auch gegen die Landwirtschaft durchgesetzt werden müßte.
Das ist allerdings das Kennzeichen für das gesamte vorgelegte Regierungsprogramm: 1 konstruiert, künstlich aufgebaut und gegen die wahren Belange der Landwirtschaft.
Ich meine, es müßte im Gegenteil das Streben des Landwirtschaftsministers sein, sich nicht als Anwalt der Regierungsparteien zum Ausgleich der verschiedenen Interessen auszuwerfen, sondern seine Aufgabe wäre es und die deutsche Landwirtschaft würde ihm dafür Dank wissen —, sich bewußt und energisch auf den Standpunkt der Landwirtschaft zu stellen- denn er ist nicht zum Ausgleich der verschiedenartigen Interessen Landwirtschaftsminister, sondern er ist Minister zur Vertretung der landwirtschaftlichen Interessen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch an etwas anderes erinnern.
Vor ein paar Tagen hat an dieser Stelle der Reichsfinanzminifter gestanden, der sich auch kurz mit der Landwirtschaft beschäftigen mußte, und zwar im Anschluß an Ausführungen, die der Herr Kollege Sybel von der Christlich-Nationalen Bauernpartei gemacht hatte.
Gegen die persönlichen 3704 -Reichstag.
120.
Sitzung.
lWillikens (Hannover), Abgeordneter.)
Vorwürfe, die der Doktor der Medizin Hilferding, der die deutschen Finanzen verarzten soll, gegenüber Herrn Dobel erhoben hat, wird Herr v. Shbel sich selbst wehren können.
Aber ihres Inhalts wegen mochte ich daraus zurückkommen.
Herr v. Shbel sprach von den verschiedenen Prozentsätzen, um die verschiedene Steuern ermäßigt werden sollen, und er bemängelte, daß die Realsteuern nur um 10 Prozent gesenkt würden im Gegensatz zu den Senkungen von 30 Prozent bei der Börsensteuer und ähnlichen Steuern.
Herr Dr. Hilferding hat geglaubt, Herrn v. Sybel nicht nur Täuschung, sondern bewußte Täuschung vorwerfen zu dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter v. Sybel: Das hat Herr Dr. Hilferding gesagt
Dann werde ich mich dagegen zu wehren wissen!)
Sie waren leider nicht im Saal, Herr Abgeordneter v. Shbel.
Sie haben infolgedessen diese Ilnverschämtbeit nicht gehört.
Deshalb möchte ich-« Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Willikens (Hannover), ich bitte Sie, solche Ausdrücke nicht zu, gebrauchen.
Willikens (Hannover) (lSVD), Abgeordneter: Deshalb möchte ich nur sagen, daß es bei dieser »bewußten Täuschung« nicht, wie der Herr Reichsfinanzminister erklärte, darauf ankommt, daß durch eine zehnprozentige Nealsteuersenkung insgesamt etwa 200 oder 300 Millionen der Landwirtschaft erspart werden, («) während bei einer dreißigprozcntigen Börsenumsatzsteuersenkung vielleicht nur 20 Millionen gespart werden.
Die Täuschung liegt vielmehr darin, daß der Kreis derjenigen, die an der Senkung der Realsteuern Anteil haben, in die Millionen geht und daß es Millionen deutscher Landwirte sind, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) während es sich bei der Senkung der Börsensteuer nur um einen kleinen Kreis von Börsenleuten handelt.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Gehört das zur Zollvorlage )
Es gehört zur Zollvorlage denn es dreht sich hierbei um landwirtschaftliche Belange.
Ehe ich im Namen meiner Partei zu den Zollfragen allgemein Stellung nehme, mochte ich auf einzelne Punkte der vorliegenden Zollerhöhungsaktion eingehen.
Meine Partei hat keine Anträge zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gestellt, da meine Partei mit ihren zwölf Vertretern in diesem sogenannten Hohen Hause keineswegs dein heutigen Willen des deutschen Volkes entspricht, (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und da wir dadurch nicht einmal in der Lage sind, hier eigene Anträge zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden uns den Anträgen der »Grünen Front« anschließen können.
(Lautes Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Aha!)
Dounerstaa den 10.
Dezember 1020.
Wir werden das ganz ruhig tun können, trotz Ihres (zu den Kommunisten) angeblichen Eintretens für die Interessen der Arbeiterschaft.
(Erneute Rufe von den Kommunisten.)
Ich werde daraus noch zu spreche »komme ».
Was die Frage der Gleitzölle anlangt, so hat die Reichsregierung aus den schlechten Erfahrungen, die alle anderen Länder init gleitenden Zöllen gemacht haben, nicht gelernt.
Ganz richtig stand in der »Rheinischen Bauernzeitung«, daß aus dem Getrcidetermin geschäft jetzt naturnotwendig eine spekulative Lotterie werden muß.
Es ist ganz sicher, daß bei gleitenden Zöllen zu der Spekulation mit Getreide auch »ocb die Spekulation mit den Zöllen hinzukommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In der Begründung der Reichsregierung zu dieser Zollvorlage steht an einer Stelle: »Bei den anderen Gctreidearten müsse man zwar die Möglichkeit einer Spekulation in gewissem Umfange zugeben, hätte aber das Vertraue »zu den maßgeblichen Kreisen des Han dels, das sie davon in keinen!
der allgemeinen Volks wirtschaft abträglichen Ausmaß (Gebrauch machen würden.
« Diesen Optimismus können wir National sozialisier« allerdings nicht teile ».
Bei de »einzelne »Zollpvsitivnen ist beim Weizen folgendes ganz interessant.
In derselben Regierungsbegründung ist er rechnet worden und wird ausgeführt, daß bei einem Index von 14 ', der Tounenwcizenpreis 200 sein müßte.
Ist es dann zu verstehen, obwohl der Inder von 14 ', vielleicht etwas optimistisch gegriffen ist, daß der Zoll trotzdem nur für eine Preishöhe von 230 bis 270 angesetzt wird, woraus klar hervorgeht, daß die selbst von der Reichsregierung laut Index errechnete nötige (v) und gerechte Preisfestsetzung für Weizen nickt gewährt« verden soll.
Beim Roggen habe ich, abgesehen von den Maßnahmen, die auch in die Gerstenzollfrage mit hinein spielen, folgendes zu sagen: Es besteht die Tatsache, daß« vir in Deutschland an Brotgetreide, und zwar an Weizen und Roggen, insgesamt neun bis zwölf Millio neu Tonnen jährlich ernten, für den menschlichen Verbrauch aber jährlich nur acht bis neun Millionen Tonnen benötigen.
In« ganzen genommen wäre cs also möglich, daß Deutschland sich zum mindesten ind Not zeiten aus seinen« Getreideaufkommen selbst ernährte.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn Krieg gespielt wird!)
Für die Erfüllungsparteien, die jetzt den Uouug-Plan zur Durchführung bringen« vollen, von dem sie selbst wissen, daß er nur zu erfüllen sein wird, wenn es Deutschland gelingt, seine Ausfuhr über die Einfuhr zu steigern, um« nit deu durch die größere Ausfuhr gewonnenen Devisen zu »erfüllen«, wäre, wenn diese Parteien ehrlich wären, hier der erste und vielleicht der einzige Punkt gegeben, wo sie nicht nur Millionen, sondern Milliarden für die deutsche Volkswirtschaft einsparen und damit auch als Erfüllungsgewinne herausholen könnten- indem nämlich mit allen Mitteln versucht würd«, die deutsche Ernährung auf die deutsche Ernährungsbasis einzustellen.
Wir Nationalsozialisten« vürden von all den Vorschlägen, die hier gemacht worden sind, um den Roggenverbrauch zu vergrößern, am ehesten dem Roggenbeimahlungszwang beipflichten.
Gegen diesen Roggenbeimahlungszwang werden Bedenken erhoben, nickt aus Gründen des Geschmackes 3705 Reichstag.
120.
Ätzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(WilkikenS jHannovcr), Abgeordneter.)
oder des Nahrungswertes der Bekömmlichkeit, sondern höchstens wegen des Aussehens des daraus gewonnenen Brotes, weil es nicht so hell aussehen würde, wie es heute verlangt und geliefert wird.
Wir Nationalsozialisten haben schon vor längerer Zeit den Antrag gestellt, die Einfuhr von gebleichtem Weizenmehl zu verbieten, weil dieses Mehl der Dolksgesundheit schädlich ist, woraus sich automatisch ergeben würde, daß auw in Deutschland Weizen nicht mehr gebleicht wird.
Damit würde von selbst der einzige Einwand, nämlich daß das Brot nicht so weist wäre wie heute, hinfällig.
1: Die Maßnahmen, die auf eine stärkere Verfütterung von Roggen hinauslaufen sollen, sind viel zu kom vliziert die Zukunft wird uns recht geben —, und letzten Endes sind all die Maßnahmen, die nach dieser Richtung hin getroffen werden sollen, weiter nichts als ein Versuch, sich um den Gerstenzoll zu drücken, den die deutsche Gesamtlandwirtschaft nötig hat.
Es ist interessant, daß »ach der Regierungsbegründung zur Gerstenzvllvorlage selbst ein Vertreter von Schweinemästern aus Nordwestdeutschland für einen höheren Gerste »zoll eingetreten ist.
Selbst so ein Vertreter hat, im Gegensatz zu Herrn Hamkens von der Deutschen Volkspartei, ausgeführt und bewiesen, daß auch auf« berste ein Zoll von mindestens fünf Mark kommen müsse.
Er hat ganz richtig ausgeführt, daß der Preis für den deutschen Roggen durch seinen Futterwert bestimmt würd und daß, wenn die Gerste keinen genügenden Zoll bekommt, dann die vom Ausland eingeführten Futtermittel einschließlich der Gerste den Rvggenpreis drücke ».
Mit Recht hat er auch darauf hingewiesen, daß die Schwcinemäster aus Nordwestdeutschland letzten Endes keinen Vorteil davon haben, wenn sie den Gerstenzvll ablehnen denn je weiter der Roggenpreis sinkt, desto mehr werden in den weiten Gebieten des Ostens die Landwirte ihren Roggen nicht los und werden dann zur Schweinemast übergehen.
Auf diese Weise wird ein starkes Angebot von Schweinen auf: dem Markt entstehen, das die Preise drückt, worunter (scbliefilich auch die nordwestdeutschen Schwcinemäster!
zu leiden haben.
Wenn wir für die Schweine, im j Kampf gegen Polen, die Zölle bekämen, die wir brau- (eben, dann wunden die Schweinemäster durch den!
besseren Preis für ihre Schweine einen Ausgleich für ben infolge des Zolles höheren Gerstenpreis haben.
Wir haben vor kurzer Zeit ein wunderschönes Buch!
auf unseren Bänken vorgefunden, herausgegeben von irgendeiner Regierungsstelle: eine Schweinefibcl.
1!

der Schweinemästerei zu vermeiden: dann sollte sie ruhig 6)!
den Zoll auf Gerste legen, den wir notwendig brauchen, j wodurch naturgemäß auch die Schweinemästerei einge!
schränkt würde.
Ganz allgemein möchte ich zum Gerstenzoll noch folgendes sagen: Für uns Nationalsozialisten gilt nicht nur sonst im politischen Leben, nein, gerade auch hier ein (Grundsatz.
Wir halten es nicht für gerechtfertigt, daß!
der deutsche Landwirt, der ein Produkt kauft, das er.
nicht selbst baut oder erzeugt, dieses nun zollfrei haben will.
Es ist nicht angängig, daß irgendwelche nordwestdeutschen Bauern für sich den niedrigen Gerstenzoll verlangen, weil es anscheinend in ihrem Interesse liegt, obwohl es gegen das Interesse der gesamten deutschen Landwirtschaft geht.
Da gibt es bei uns Nationalsozialisten nur den Grundsatz: Allgemeinnutz geht vor Eigennutz!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Deshalb haben wir den berechtigten Zoll für Gerste zu fordern.
Bezeichnenderweise ist der Einwand erhoben worden: wenn der höhere Gerstenzvll käme, dann würde so viel Mais in Deutschland eingeführt werden, daß dadurch der gewünschte Erfolg wieder durchkreuzt würde.
Hierzu möchte ich ein Beispiel aus dem politischen Leben heranziehen.
Das ist genau dasselbe, wie wenn alle jene landesverwäterischen Kreise heute sagen: Wir können keine nationale Widerstandspolitik treiben, wir haben ja keine Waffen!
Darauf berufen sich dieselben Leute, die vorher dafür gesorgt haben, daß wir keine Waffen und keinen Widerstandswillen mehr haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
(v) Sv auch hier im Kleinen!
Dieselben Kreise, die da argumentieren, dann würde zu viel Mais nach Deutschland hereinfließen, sind es ja, die die Annahme des niedrigen Zollsatzes für Mais aus Jugoslawien veranlaßt haben, wodurch das extensiv produzierende Argentinien auf Grund der Meistbegünstigungsklausel jetzt mit seinen Maismengen hereinkommen kann.
Einige Bemerkungen noch zu de »Fleischzöllen.
Auch die sind (Andauernde Zurufe von de »Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Goebbels:.
Herr Präsident wollen Sie nicht mal Ruhe machen
Sonst sind Sie doch immer bei der Hand, wenn es uns betrifft!
Glocke des Präsidenten.)
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Mit der werden Sie vor allen Dingen bei den Nichtlandwirten Erfolg haben.
Der Sinn dieses Buches mit den schönen Bildern sollte anscheinend sein, der deutschen Landwirtschaft zu sagen: Schränkt eure Schweinemästerei ein, damit ihr einen gleichlaufenden Preis bekommt!
Wir Nationalsozialisten wissen aber, daß der tiefere und wahre Sinn dieses Buches war, den Landwirten zu sagen: Ihr deutschen Landwirte, züchtet nicht und mästet nicht so viel Schweine, damit die Polen, ohne größeren Arger zu erregen, ihre Schweine einführen können.
lLebhaftc Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn der Wille der Regierung ehrlich gewesen wäre, dann könnte sie eines tnn, um eine unnötige Vermehrung Präsident Löbe: Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen.

(Abgeordneter Dr. Goebbels: Bei uns sind Sie!
1 doch immer gleich bei der Hand!)

Herr Abgeordneter Goebbels, Sie haben doch gar!
keine Ursache, sich zu beschweren denn Sie sind doch einer der Hauptrichestörer.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Also ich bitte, die Plätze einzunehmen.
WillikenS (Hannover) (dlÄDHD), Abgeordneter: Was die Schweinezölle angeht, so werden, wenn auch dort die Gleitzölle eingeführt werden, diese, wenn sie infolge niedriger Schwcinepreisc erhöht werden, zu 3706 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
Willikens (Hannover), Abgeordneter.)
spät kommen, weil die Schweine, die das Ausland hereinbringen wollte, inzwischen längst eingeführt sein werden.
Aber nun lassen Sie mich ganz allgemein Ihnen die Stellung der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei zum Zoll und insbesondere zum Agrarzoll darlegen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Willikens (Hannover) (dl I) D), Abgeordneter: Zölle sollen nicht etwa dazu dienen, den Kapitalisten oder Unternehmer riesige unberechtigte Gewinne in den Rachen zu werfen, wie es so schön auf der Linken heißt, sondern ein Zoll soll den Zweck haben, der deutschen Produktion gegenüber den besseren klimatischen und geologischen und vor allem gegenüber den schlechteren sozialen Verhältnissen anderer Länder einen Ausgleich zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Denken Sic, meine Herren, die Sie doch vorgeben, die Arbeiterintereffen bei ihrem Kampfe gegen den Zoll zu vertreten, auch einmal daran, daß in jeder eingeführten Ware der Lohn für den ausländischen Arbeiter liegt.
Sie können ja meinetwegen international sein oder international tun, aber als deutschen Arbeitnehmervertretern müßte Ihnen schließlich der deutsche Arbeiter doch noch näher stehen als der Arbeiter der (g) anderen Länder.
(Lebhafte Ruse der Kommunisten: Sehr wahr!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Aber mit Ihrem Kampfe gegen gesunde Zölle sorgen Sie ja gerade dafür, daß der ausländische Arbeiter den Lohn bekommt, den Sie dem deutschen Arbeiter damit nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Ach, das verstehen Sie ja nicht!)
Zum Ausgleich der billigeren Produktionsbedingungen anderer Staaten ist der Zoll jedenfalls berechtigt und insoweit er das ist, werden wir auch immer für ihn eintreten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wohin der Weg führt, ist in der Begründung der Vorlage klipp und klar gesagt.
Auf Seite 9 steht folgender schöner Sah: Der gegenwärtige Zeitpunkt kann aber auch um deswillen nicht als geeignet für umfassende Änderungen des Zolltarifs angesehen werden, als zur Zeit auf Anregung des Völkerbundes ein internationales Zolltarifschema ausgearbeitet wird.
Dann wird von dem Zollwaffenstillstand gesprochen, den alle Völker und vor allen Dingen wir anstreben sollen.
Nun, bei dein heutigen Zustand würde den anderen Staaten ein Zollwaffenstillstand sicher sehr angenehm sein, denn deren Zölle stehen gegenüber den unsrigen auf einer unverschämten Höhe.
Welche Bewandtnis es übrigens mit diesem Zollwaffenstillstand hat, hat sehr offenherzig der englische Handclsminister William Graham kürzlich in der.
'-Kölnischen Zeitung« darge- (0) legt, in der er ausführt wegen der begrenzten Redezeit ist es mir leider nicht möglich, das alles vorzulesen —, daß über den Weg der Genfer Wirtschaftskonferenz und über den Weg des Zollwaffenstillstandes und des Zollsriedens es am ehesten zu dem so wünschenswerten Paneuropa komme.
Das ist der Gedanke und der tiefere Sinne all der Bestrebungen, die die landwirtschaftlichen Zölle bekämpfen, und ich fürchte (Zurufe von den Kommunisten: Sie fürchten
Pfui, wie kann man denn als Nationalsozialist fürchten!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Miller, ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Beutling, ich bitte um Ruhe!
Willikens (Hannover) (d!
I) .
)
Abgeordneter: —daß, wie dem Waffenstillstand von Compiögne alle die politischen Folgen, die wir erlebt haben, gefolgt sind, diesem Waffenstillstand auf wirtschaftlichem Gebiete genau dieselben, ja noch schwerwiegendere Folgen nachfolgen werden.
Es ist lachhaft, (sehr wahr!
links) wenn von der Linken sooft versucht wird, die Zollpolitik, vor allem die landwirtschaftliche Zollpolitik als eine parteipolitische Nechtspolitik hinzustellen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Landwirtschaftliche Zollpolitik ist nie parteipolitische Rechtspolitik, sondern ist Politik im Sinne des Volksganzen und vor allen: deutscher Arbeiterschaft.
1 (Lachen links.)
Ebensowenig ist diese Zollpolitik Rechtspolitik, wie etwa der Kampf gegen den Dornig-Plan Rechtspolitik ist.
Auch Kampf gegen den Doung-Plan ist letzten Endes ein Kampf für den deutschen Arbeitnehmer.
Hier noch ein Wort an die Herren der Rechten, der Bauernparteien oder sonstigen nationalen Parteien, die sonst so oft und gerne sagen, daß Doung-Plan und Erfüllungspolitik den Untergang des deutschen Volkes, der deutschen Landwirtschaft im Gefolge haben müßte.
Bitte, wenn das wahr ist und es ist wahr —, ehrlich wird Ihre Stellungnahme erst dann, wenn Sie im Gegensatz zu den Herren, die da aus der Deutschnationalen Volkspartei austraten in der Hoffnung auf die Futterkrippe, zur Freude aller Parteien der Linken, die ihnen damit die beste Quittung gegeben haben, (Zurufe von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) —wenn Sie gewillt sind, auch für den § 4 des Volksbegehrens rückhaltlos einzutreten.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn wenn ich schon auf dem Standpunkt stehe, daß ErfüllungsPolitik und Dornig-Plan den Tod der deutschen Landwirtschaft zur Folge haben müssen, dann muß ich auch als ehrlicher Mann dafür eintreten, daß diejenigen zur Verantwortung gezogen werden, die die.
Schuld an dieser Politik haben und gewillt sind, sie weiter zu führen.
Die Einstellung meiner Partei zu diesen wirtschaft lichcn, wie zu allen politischen Fragen ist kurz gesagt 3707 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. lWMkens sHannover), Abgeordneter.)
(L.) die: Nicht internationaler Wirtschaftswahn, sondern Nationalwirtschaft, nicht internationaler Völkerbund und Paneuropanebel, sondern Nationalstaat, von dem wir allerdings wissen, daß ihn uns erst die nationalsozialistische Diktatur bringen wird.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links: Hoil!
Hoil!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fehr.
Dr. Fehr (München) (OLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist das Los der Letzten auf der Rednerliste, zwei Erbübeln des Hohen Hauses anheimzufallen.
Das erste ist, daß bei der langen Dauer der Reden das Haus immer der Übermüdung verfällt und dann für die Reden kein besonders großes Interesse mehr zeigt, es sei denn, daß dem Redner die Gabe großer Humoristik gegeben ist.
Dann versammelt er meistens auch noch in späterer Abendstunde einen größeren Kreis von Hörern um sich.
Aber für Fragen von größerer Wirtschaftsbcdeutung ist das Interesse des Hauses in später Abendstunde meist gering, und wir erleben auch heute wieder, (große Unruhe Rufe von der Deutschen Bauernpartei: Ruhe!)
daß, wenn man über landwirtschaftliche Fragen spricht, die Bänke des Hauses meist leer sind.
Das zweite Erbübel des Hauses sind die Wiederholungen.
Jeder Redner, der als letzter oder vorletzter auf der Liste steht, muß diesem Erbübel wohl oder übel verfallen.
Auch mir ergeht es so.
Ich muß, so un gern ich es tue, eine Klage wiederholen, von deren Berechtigung, glaube ich, alle, die die Dinge objektiv beurteilen, überzeugt sind.
Wir bedauern tief, daß landwirtschaftliche Fragen, insbesondere Fragen der Zollgesetzgebung und der Handelspolitik, immer im letzten Augenblick auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt werden, (sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei) und daß wir auch mit den Beratungen in den Ausschüssen dadurch immer sehr in die Enge kommen.
Man findet daher nicht die erforderliche Zeit, solchen Fragen bei den Beratungen die Aufmerksamkeit zu schenken, die sie nach ihrer Bedeutung erfordern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Das soll keine Klage gegen die Negierung sein.
Ich bin der Letzte, der dem Minister oder seinen Beamten den Vorwurf machen wollte, daß sie diesen Zustand durch Untätigkeit heraufbeschworen hätten er war bis zu einem gewissen Grade in der Entwicklung der Dinge begründet.
Der Sache selber aber hat man damit keinen Dienst erwiesen.
Wenn wir genügend Zeit gehabt hätten, hätten wir uns noch weitgehend über eine Reihe von Problemen und Fragen einigen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Als der Minister vorhin begründete, warum die Vorlage so spät eingebracht worden sei, ist aus dem Hause sehr laut der Zwischenruf gekommen: Das ist ja Absicht, man will ja die Dinge im letzten Augenblick durchbiegen, weil man glaubt, daß es dann leichter geht, wenn insbesondere im Hause die Stimmung vorherrscht, man müsse nach Haufe kommen.
Nun gebe ich zu, daß Reichstag 1929.
1120.
Sitzung.
man schwierige Probleme dann leichter löst, wenn die Zeit knapp ist und wenn sich diese starken persönlichen Einflüsse auf die einzelnen Herren geltend machen.
Insofern hat der Herr Minister nicht ganz Unrecht, wenn er durchblicken ließ, daß auch gewisse taktische Gründe dafür sprachen, diese Dinge noch im letzten Augenblick zur Verhandlung zu stellen.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, daß diese Unmöglichkeit, eingehend zu verhandeln, (Widerspruch) viele Nachteile mit sich bringt.
Die diesmalige Verlegung der Dinge auf solange hinaus hat für die Landwirtschaft im weiteren ganz allgemein schwerste Schäden mit sich gebracht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn wir jetzt erst in den Genuß höherer Zölle kommen und sich daraus eine gewisse Belebung des Marktes und vielleicht eine Steigerung der Preise ergibt, so kommt diese Steigerung bedauerlicherweise nur zu einem geringen Maße denjenigen zugute, die diese Steigerung eigentlich brauchen würden, den Bauern.
Denn die Erzeuger sind ja im Hinblick auf den allgemeinen Geldmarkt, im Hinblick auf die Kapitalnot gezwungen gewesen, ihre Erzeugnisse schon unmittelbar nach der Ernte oder doch in den der Ernte folgenden Monaten zu verkaufen.
Wenn wir jetzt durch die Maßnahmen der Reichsregierung eine gewisse Belebung des Marktes erreichen, dann werden den Nutzen daraus wieder diejenigen ziehen, die keine Arbeit an der Schaffung des Nährgutes geleistet haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir sind uns durchaus darüber klar, daß die Zollerhöhungen, wie sie jetzt in Aussicht stehen, für die gegenwärtige Wirtschaftsperiode keine übermäßig große Bedeutung mehr haben, und das bedauert, glaube ich, jeder, dem es ernst mit der Behebung der Notstände in der Landwirtschaft ist.
Bei anderen Fragen ist man immer viel rascher bei der Hand, die Dinge zu klären.
Die Eile, die da mitunter von der Reichsregierung betätigt wird, fügt der Landwirtschaft oft schweren Schaden zu.
Es ist gerade so, als ob es Absicht wäre, daß immer dann, wenn die Ernte vor dem Verkauf steht, die Reichsfinanzverwaltung mit halboffiziellen Verlautbarungen über eine Biersteuercrhvhung vor die Öffentlichkeit tritt und damit eine gewisse Panikstimmung auf den für die Brauindustrie in Betracht kommenden Rohstoffmärkten hervorruft.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere daran, daß man im Herbst 1928 von einer Biersteuererhöhung gesprochen hat.
Die Folge davon war, daß die Brauereien unter Hinweis auf die mögliche Steuererhöhung und den sich aus dieser Steuererhöhung ergebenden geringeren Bierabsatz die Grrstenmärkte nicht besucht haben, (hört!
hört!
bei der Deutschen Bauernpartei) der Verkauf der Gerste außerordentlich schwer und die Preise trotz ausgezeichneter Qualitäten verhältnismäßig schlecht waren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
535 3708 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. zv

Fehr München), Abgeordneter.)
(111929 haben wir die gleiche Erscheinung.
Auch da wieder die Verlautbarungen über die kommende Biersteuererhöhung und die vernichtenden Folgen auf den Gerstenmärkten.
Auf der anderen Seite haben sich in diesem Jahr auch schwere Folgen auf dem Hopfenmarkt gezeigt
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es wurde immer wieder von den Brauereien darauf hingewiesen, daß die drohende Biersteuererhöhung sie hemme und hindere, den Einkauf in dem Maße vorzunehmen, wie sie die Absicht hatten.
Das war auch mit die Ursache, weshalb die Hopfenpreise so schlecht waren und das Hopfengeschäft sich so außerordentlich schleppend abgewickelt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es ist aber das möchte ich ausdrücklich betonen begrüßenswert, daß die Reichsregierung nun doch, allerdings veranlaßt durch die Notwendigkeit, daß wir nach dem 1.
Januar sonst einen gesetzlosen Zustand hätten, dem Reichstag eine Zollvorlage unterbreitet hat, die wir wollen einmal die Dinge ganz objektiv und nicht rein von polemischen Gesichtspunkten aus betrachten '— auch gewisse Vorteile in sich birgt.
Das Bedeutsamste bei den heutigen Verhandlungen scheint mir aber doch darin zu liegen, daß auch die Sozialdemokratie sich heute zu dem Gedanken bekannt, daß man der deutschen Landwirtschaft Zölle gewähren müsse.
Es war doch in der Vergangenheit immer der große Streit, ob denn Zölle überhaupt geeignet seien, der Landwirtschaft aus ihrer Notlage herauszuhelfen.
Man hat der Landwirtschaft die verschiedensten Mittel empfohlen, die geeignet sein sollten, ihr aus ihrer Not läge und aus ihren mißlichen Verhältnissen heraus zuhelfen.
Die Landwirtschaft hat ja den großen Vorzug, daß alle Kreise, berufene und unberufene, an ihr herumdoktern, daß jeder seine Mittelchen an ihr aus probieren will, daß jeder ihr gute Ratschläge gibt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Vergangenheit gingen diese Ratschläge meistens dahin, daß sich die Landwirtschaft den veränderten Verhältnissen anpassen solle, daß man sich in der Landwirtschaft entsprechend rationalisieren müsse, daß man sich die Fortschritte der Technik in vollein Ausmaße zu eigen machen müsse, daß man auch auf dem Gebiete der Düngung noch lange nicht auf der Höhe sei.
Kurz und gut, der Vorschläge zur Selbsthilfe waren genug vorhanden, aber alle, die die Ratschläge gegeben haben, haben übersehen, daß die Landwirtschaft im Hinblick auf die Entwicklung ihrer Lage in der Vergangenheit überhaupt nicht imstande war, alle diese Maßnahmen in dein Ausmaß durchzuführen, wie sie es selbst gern getan hätte.
Es fehlten ihr eben die Mittel, weil der landwirtschaftliche Betrieb unrentabel war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Solange die Rentierlichkeit iir der Landwirtschaft nickt wiederhergestellt ist, so lange werden eben diese guten Ratschläge wegen Mangels an Mitteln nicht in die Tat umgesetzt werden können, obwohl die Landwirtschaft sehr wohl weiß, daß alle diese Dinge durchaus geeignet sind, eine Verbesserung der Lage der landwirtschaftlichen Betriebe herbeizuführen.
Daß die landwirtschaftlichen Betriebe unwirtschast- (G lich und unrentabel sind, das anerkennt heute ja auch die Sozialdemokratie.
(Abgeordneter Schmidt jEöPenickj: Aber nicht alle!)
Es wird immer hervorgehoben, daß nicht alle Betriebe unrentabel seien.
Das ist doch nur dann richtig, wenn uian so rechnet, wie man es auf anderen Gebieten der Wirtschaft nicht tut.
Wenn man die eigene Arbeitskraft des Landwirts und die seiner Angehörigen zu denselben Lohnsätzen wie die des Arbeiters ansetzen würde, dann gäbe es überhaupt keine rentablen landwirtschaftlichen Betriebe.
Ich darf mich da auf die Darlegungen des Herrn Professor Münzinger aus Hohenheim berufen, der unwidersprochen bewiesen hat, daß in einer Reihe von einwandfrei untersuchten und geprüften landwirtschaftlichen Betrieben der Stundenlohn, der dem landwirtschaftlichen Arbeiter einschließlich dem Betricbsunternehmer zukommt, in den besten Fällen nickt über 20 bis 2.
', Pfennig je Stunde hinausgeht, daß aber in den meisten landwirtschaftlichen Betrieben ein geregelter Stundcnlohn, wie ihn die Arbeiter mit Reckt fordern, nickt gewährt ist.
Daraus ergibt sich doch, daß wir von einer allgemeinen Unrentabilität in der Landwirtschaft sprechen können.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es ist doch die Absicht der der Zollvvrlagc zustimmen de »Parteien, und es ist wohl auch die Absicht der Reichsregierung lei der Einbringung dieser Vorlage gewesen, Mittel und Wege zu suchen, um diese Rentier lickkeit wiederherzustellen.
Die Rentabilität der Landwirtschaft ist aber in erster Linie eine Preisfrage, eine Frage des Preises für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Die Preisfrage ist wiederum eine Frage des Marktes, und der Markt regelt sich nach Angebot und Nachfrage.
Wenn wir die ausländischen Erzeugnisse nicht durch einen entsprechenden Tckutz vom inländischen Markt fcriibalten, dann werden wir nie in die Lage gesetzt werden, bei der Bestimmung dieses Marktes die innere »Verhältnisse wirksam werden zu lassen.
Wir müssen uns doch darüber klar sein und das ist ja der Grundgedanke des Zolls —, daß wir in den Ländern, die ihre Erzeugnisse in unser Vaterland einführen, ganz andere Produktivitsverhältnisse zu verzeichnen haben.
Ich erinnere au die jungfräuliche Kraft der Böden, die wir in den verschiedensten Landern in Llbersee vorfinden ich erinnere an die völlig andersartigen klimatischen Verhältnisse, die dort bestehen ich erinnere au die geringeren Arbeitslöhne und an die geringeren sozialen Lasten ich erinnere an die Tatsache, daß wir in der deutschen Wirtschaft im allgemeinen durch die Lasten, die sich aus dein verlorenen Kriege ergeben, von vornherein vorbelastet sind.
Das sind alles Schwierigkeiten, die die produzierende Landwirtschaft im Auslande nicht hat.
Hierfür soll eben durch die Zölle ein Ausgleich geschaffen werden.
Wir wollen durch die Zölle eine Angleichung der inneren Verhältnisse an dcu inneren Markt errei chen, um so dem Markt einen Einfluß auf unsere Wirt scbaftsverhältnisse zu geben.
Ich betone noch einmal, es ist sehr erfreulich, daß die Reihen derer, die sich zu diesem Grundsatz bekennen, sich »ach der heutigen Er8709 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Dr. Feh« München), Abgeordneter.)
klärung der Sozialdemokratie doch wesentlich erweitert haben.
Ich stehe durchaus mir dem Herrn Abgeordneten Dr. Dessauer auf dem Standpunkt, daß das ein Tag von historischer Bedeutung ist.
Ich habe auch in der Vergangenheit in der Öffentlichkeit immer wieder daraus hingewiesen, daß bei den Verhandlungen im Juni dieses Jahres eine grundsätzliche Wendung in der Handels- und Zollpolitik des Deutschen Reichstags dadurch eingetreten ist, daß mau sich damals zu dem Entschluß durchgerungen hat, den schwedischen Handelsvertrag zu kündigen.
Wir wissen es wohl zu würdigen, was die Kündigung eines Handelsvertrages für die große Wirtschaft des deutschen Volks bedeutet.
Wir wissen, daß wir in Deutschland darauf angewiesen sind, Edelerzeugnisse unserer Industrie und unseres Handwerks auszuführen, und daß wir im Hinblick auf diese Notwendigkeiten mit den anderen Ländern in erträgliche Handelsverhältnissc kvnimen müssen.
Aus dem Grunde würdige ich durchaus die Tat, die damals geschehen ist, als man den schwedischen Handelsvertrag kündigte, als eine Tat von ausschlaggebender Bedeutung.
Die Regierung bat ans diesen Verhältnissen durch die Zollvorlage die Konsequenzen gezogen und durch die Zollvorlage versucht, die landwirtschaftliche Zollposition zu verbessern und nach Möglichkeit der gegenwärtigen Wirtschaftslage anzupassen.
Es wird aber niemand im Hause der Auffassung sein, daß die Vorlage, wie sie von der Rcichsregierung eingebracht worden ist, in allen ihren Teilen den berechtigten Wünschen der Landwirtschaft entspricht.
Ich bitte es nicht als Freude an der Kritik aufzufassen, wenn ich sage, daß die Vorlage, wenn den Schäden, die in der Landwirtschaft tatsächlich vorhanden sind, wirklich zu Leibe gegangen werden soll, dann ganz, ganz anders hätte aussehen müssen.
iSchr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich glaube, daß diese Überzeugung, wenn er alle Hemmungen, die für ihn im Spiele waren, außer acht läßt, auch der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hat.
Aber wir haben doch im Hohen Hause die Pflicht, dort z »kritisieren, wo uns das not wendig erscheint.
Wenn ich den Grundgedanken der Vorlage, wie sie die Negierung eingebracht hat, herausstelle, den Grundgedanken der gleitenden Zölle, so muß ich trotz der Verteidigung, die der Herr Minister für seine Vorlage unternommen hat, betonen, daß ich in den gleitende »Zollen, auch so wie sie in der Vorlage vorgesehen waren, außerordentlich große Gefahren für geordnete Verhältnisse auf unsere »!
Getreidemarkt sehe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und rechts.)
Mag es sein, wie es will, tatsächlich liegen die Dinge doch so, daß man in allen Ländern von dem System der gleitenden Zölle nach kürzerer oder längerer Zeit wieder abgegangen ist, weil sie sich praktisch nirgends bewährt haben.
Im weiteren ist es aber auch Tatsache, daß in der Öffentlichkeit und in den Parteien sich nur recht wenige gefunden haben, die die gleitenden Zölle als zweckmäßiges Mittel zur Behebung der Notlage j der Landwirtschaft anerkannt haben.
Ich muß schon auch, wie es der Herr Abgeordnete Hepp getan hat, j darauf Hinweisen, daß der Neichswirtschaftsrat mit j einer überraschend großen Mehrheit den Grundgedan!
ken der gleitenden Zölle abgelehnt hat.
Die Sozialdemokraten im Bayerischen Landtag haben sich ebenfalls auf den Standpunkt gestellt, daß das Wesen der gleitenden Zölle zu verwerfen ist, da es außerordentliche Gefahren nach den verschiedensten Richtungen in sich berge.
Nun haben wir von der Opposition, wenn man es so nennen will, Anträge gestellt, die dahin gehen, das System der gleitenden Zölle zu beseitigen und starre Zölle zu schaffen.
Dabei gehen wir von dem Standpunkte aus, daß es durchaus berechtigt ist, wenn bei so gewaltigen Erhöhungen der Zölle, wie sie nun einmal im Hinblick auf die Entwicklung der landwirtschaftlichen Verhältnisse notwendig istdie Verbraucher eine gewisse Sicherheit für ihre Lage wünschen.
Wir haben uns auch in unseren Anträgen auf den Standpunkt gestellt, daß man eine Anmerkung einfügen muß, die eine Schutzmöglichkeit für die Verbraucherschaft darstellt.
Aber wir haben uns vorgestellt, daß dieser Schutz in ausreichendem Maße gegeben wäre, wenn man sich auf den Boden des Artikels 4 des alten Zollgesetzes stellen würde, nach welchem die Neichsregierung in Zusammenarbeit mit einem Neichstagsausschuß und mit dein Reichsrat in der Lage gewesen wäre, je nach der Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse so wohl in der Landwirtschaft wie in der allgemeinen Wirtschaft die Zollsätze zu erhöhen oder zu ermäßigen, sie zu verändern, wie cs die Wirtschaftslage erfordert.
Dieser Antrag liegt dem Hohen Hause vor.
Vielleicht findet er so viel Zustimmung, daß er einer Änderung des Gesetzes die Unterlage gibt.
(Abgeordneter Tempel: Das ist aber Anerkennung des Prinzips!)
—Nein, das sind keine Gleitzöllc.
Es ist vielleicht der Gedanke, der den Gleitzöllen zugrunde liegt, soweit in in die Tat umgesetzt, wie cs im Hinblick auf die Auswirkungen erträglich ist, die sich aus den Gleitzöllen ergeben müssen.
Aber Gleitzölle als solche sind es nicht, die stellen sich automatisch um.
Auch was wir jetzt nach den Beratungen des Ausschusses in der Vorlage haben, sind keine Gleitzölle mehr.
Denn auch das, was der Ausschuß beschlossen hat, ist ein Verlassen des geschlossenen Gedankens der Gleitzölle.
Darüber müssen wir uns doch wohl im klaren sein.
Der Beschluß des Ausschusses stellt nach dieser Richtung gegenüber der Regierungsvorlage unstreitig eine gewisse Verbesserung dar.
(Abgeordneter Schmidt (Eöpenick): Verschlechterung!)
Nach Ihrer Auffassung, nach meiner Auffassung eine Besserung, wenn ich auch nicht der Meinung bin, daß das eine Lösung ist, mit der die Landwirtschaft zufrieden sein kann.
Sie kann aus zwei Gründen nicht zufrieden sein.
In die Hände des zuständigen Reichsministers bzw.
der Reichsregierung ist nunmehr die Entscheidung darüber gelegt, ob eine Veränderung der Zollsätze nach unten oder nach oben mit Rücksicht auf die Entwicklung der Getreidepreise an verschiedenen Börsen, aber auch mit Rücksicht auf die Wirtschaftslage notwendig erscheint.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Die Reichsregierung ist objektiver!)
—Herr Minister, wir haben doch in der Vergangenheit die Erfahrung gemacht, daß die Reichsregierung genau so, wie das bei den Parlamentariern der Fall ist, 3710 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Dr. Fehr Münchens Abgeordneter.)
den Einflüssen, die sich von außen her geltend machen, sehr stark ausgesetzt ist, Wenn wir ich will nicht boshaft sein die Entwicklung der Zollverhandlungen uns ansehen, müssen wir doch zugeben, daß die EinWirkungen aus dem Hause heraus auf die Reichsregierung sich diesmal außerordentlich stark geltend gemacht haben.
Denn die Reichsregierung hat doch in den verschiedensten Punkten, dem Willen der Regierungsparteien nachgebend, Veränderungen grundlegender Art in der Regierungsvorlage zulassen und treffen müssen.
Aber diese Zuständigkeit, die hier in die Hand der Reichsregierung ausschließlich gegeben ist, schließt die große Gefahr in sich, daß letzten Endes die ganze Frage nur von politischen Gesichtspunkten und Momenten aus beurteilt wird, und daß wir zu einem politischen Brotpreis kommen können.
Nun bin ich nicht der Auffassung, daß man auch dann, wenn die Negierung ziemlich weit nach links gerichtet ist, nach eigener Willkür und eigenem Willen regieren kann.
Jede Partei, auch die Partei der Sozialdemokratie, muß mit Wasser und Feuer kochen, wenn sie an maßgeblicher Stelle ist, und die Herren der So zialdemokratischen Partei haben in den letzten Tagen und Wochen selber erkennen können, wie außerordentlich schwer es ist, Parteidogmen und Parteigrundsätze durchzuhalten, wenn man die Verantwortung für das ganze Volk und für das Vaterland übernimmt.
Deshalb bin ich nicht so ängstlich, daß sich aus dieser Bevollmächtigung gar zu schwere Störungen des Brotpreises ergeben würden.
Ich habe aber doch die Auffassung, daß man eine solche Regelung mit größerer Zuversicht und größerem Vertrauen betrachten würde, wenn der Kreis der bei der Festsetzung der Preise Mit bestimmenden größer wäre, als das bei der neuen Regelung vorgesehen ist, wenn also sowohl ein Reichstagsausschuß wie der Reichsrat mitbestimmen würden.
Es ist schwer, zu solchen Fragen bei der kurzen Redezeit Stellung zu nehmen, denn man muß sich zu diesen Problemen etwas eingehender aussprechen können.
Wir haben uns ohnehin in den Ausschüssen eine starke Zurückhaltung auferlegt, um die Dinge rechtzeitig zu Ende zu führen.
Da nun aber nach Ansicht des Herrn Präsidenten meine Redezeit abgelaufen ist, sei mir nur noch gestattet darauf hinzuweisen, welche Schlußfolgerungen wir ziehen werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer forderte, man solle den Augenblick erfassen und dürfe in Ausnutzung des Augenblickes den Gedanken nicht außer acht lassen, daß Mäßigung im Gewähren und Mäßigung im Fordern notwendig sei.
Ich unterschreibe dieses Wort nur darf diese Mäßigung nicht zur absoluten Entsagung im Empfangen und zur Entbehrung einer Seite führen.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir uns bei der Abstimmung zu allen wichtigen Punkten einstellen.
Wir werden uns dabei von dem Grundsatz leiten lassen, daß wir das Erträgliche nehmen wollen, aber das, was wir grundsätzlich nicht tragen können, ablehnen müssen, weil es nicht im Interesse der Landwirtschaft und im Interesse einer gesunden Entwicklung unserer Wirtschaft überhaupt gelegen ist.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (DdlV), Abgeordneter: Meine Gll Damen und Herren!
Aus der Leere des Hauses ziehe ich die Lehre, daß ich mich auf das allernvtwendigste beschränken will.
Zu diesem Zweck setze ich mir selbst eine Redezeit von sagen wir sieben Minuten.
(Beifall.)
Was mich veranlaßt, nun noch das Wort zu ergreifen, ist die Tatsache, daß noch einmal unterstrichen werden müßte, was bereits ein Vertreter der Deutschen Volkspartei erklärte: daß ein gleicher Zollschutz, den die Landwirtschaft aus besonderen Verhältnissen heraus mit Recht für notwendig hält, in weitem Umfange auch für die notleidenden Industriezweige erforderlich ist.
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei hat hier gesagt, seine Partei und ich darf gleich sagen, ihr damaliger Exponent im Reichswirtschaftsministerium, Herr Dr. Curtius habe geglaubt, es komme eine Zeit des Zollfriedens und -abbaus.
(Widerspruch bei der Deutschen Dolkspartei.)
Herr Dr. Schneider, Sie irren sich.
Ihr Reichswirt schaftsminister Dr. Curtius hat geglaubt, es komme eine Zeit des Zollfriedens und des Zollabbaus.
Heute aber sehen Sie, daß die deutsche Politik in dieser Form nicht weitergeführt werden kann.
Ich freue mich, ohne auf die Vergangenheit zu schauen, daß wir in dieser Frage, wie es scheint, für die Zukunft einig sind.
Ich bedauere aber, daß die Kosten dieses Irrtums der Deutschen Dolkspartei und ihres Wirtschaftsministers letzten Endes das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft haben tragen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit Recht sprach man hier von der Vorbelastung (v) der deutschen Industrie durch die Außen- und Innenpolitik, und mit Recht forderte man für die deutsche Industrie einen Zollschutz gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
Wenn zwei Pferde im Wettrenen sind und das eine zwei Zentner, das andere einen halben Zentner trägt, dann ist es kein Wunder, wenn das Pferd mit dem halben Zentner das Rennen macht und wenn cs früher an die Futterkrippe kommt, daß es schon frißt, während das andere hungert.
Aus diesem Grunde halte ich die Auffassung der Reichsregierung für falsch, die sie im Ausschuß vertreten hat, die Auffassung, daß es wegen handelspolitischer Bindungen, die zurzeit bestehen, nicht möglich sei, diese Fragen jetzt im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Ich tue das namentlich im Anschluß an die Ausführungen, die der Herr Vertreter des Reichsrats im Ausschuß gemacht hat.
Das Ausland geniert sich keineswegs uns gegenüber, noch im letzten Augenblick, bevor Handelsvertragsverhandlungen akut oder abgeschlossen werden, sich durch eine hohe Zollgrenze zu schützen.
Sowenig wie auf anderen Gebieten ist auf diesem handelspolitischen Gebiet ein handelspolitischer Pazifismus das, was wir brauchen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das Ausland muß vielmehr wissen, daß wir notfalls nicht davor zurückschrecken, dieselben Maßnahmen zu ergreifen, die es für zulässig hält.
Die Reichsregierung ist diesen Weg nicht gegangen.
Sie hat in dem uns vorliegenden Entwurf, von kleineren Sachen abgesehen, eigentlich nur zwei Industriezölle aufgenommen.
Dem einen stimmen wir rückhaltlos zu, nämlich dem Schuhzoll wegen der be3711 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. jvr.
Rademacher, Abgeordneter.)
z) kannten Verhältnisse in der Tschechoslowakei, vielleicht auch deshalb, weil man sich in der deutschen Republik gewöhnt hat, auf besonders großem Fuß zu leben.
Jedenfalls ist dieser Schuhzoll gegenüber der notleidenden deutschen Schuhfabrikation, insbesondere auch in Sachsen, wo heute kaum noch die Hälfte der alten Fabriken existenzfähig ist und arbeiten kann, eine Not Wendigkeit.
Mit starken Vorbehalten stimmen wir auch dem Aluminiumzoll zu wegen der besonderen Verhältniße, die sich aus der Konkurrenz mit dem ausländischen Kupfer usw.
ergeben.
Wir halten es aber bei dieser Gelegenheit für notwendig, noch einmal das merkwürdige Zusammentreffen zu unterstreichen, daß in einer Zollnovelle, in der die Reichsregierung mit dieser einen Ausnahme der L-chuhzölle alle wichtigen Fndustriezvlle ablehnte, sie nun ausgerechnet auf den Aluminiumzoll abkam, dessen Träger dieselbe Reichsregierung wirtschaftlich allein ist.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es bei den notleidenden Industrien, die draußen nicht wissen, wie sie existenzfähig bleiben sollen, Verbitterung erregen muß und erregen wird, wenn die Reichsregicrung für sich selber sorgt, aber die anderen bleiben läßt, wo sie sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Reichsrat hat darüber hinaus Beschlüsse gefaßt, die ich begrüße.
Vielfach steht er den Dingen wirtschaftlich näher und hat den besseren 'Einblick in die einzelnen wirtschaftlichen Beziehungen, die sich in den Ländern entwickeln.
Er hat, ck) von allen anderen abgesehen, namentlich einen Textilzoll und einen Automobilzoll vorgeschlagen beides Zölle, die ich für absolut notwendig halte.
Der Textilzvll ist notwendig zum Schutze der deutschen Textilsabrikation, insbesondere der sächsischen, die heute zu kaum 65 Prozent beschäftigt ist, und deren Absatz zum Teil aus 33 Prozent zurückgegangen ist.
Hinsichtlich der Automobilindustrie liegen die Dinge so, wie wir cs jeden Tag auf den Straßen Deutschlands sehen können.
Es ist ein schlechtweg unerträglicher Zustand, daß unsere Automobilfabriken notleiden und Arbeiter entlassen, während z.
B. in Berlin, wenn ich mich nicht irre, V Prozent der laufenden Automobile ausländischen Ursprungs sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist mir völlig unverständlich, wie trotz dieser offensichtlichen Tatsachen auch heute noch die Sozialdemokratie diese Fndustriezölle im Ausschuß ablehnen konnte und zu erkennen geben konnte, daß sie auch entschlossen ist, die Neichsratsvorschläge abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist mir unverständlich, wie diese Partei, die sich als Arbeitnehmerpartei bezeichnet und fühlt, es lieber sieht, daß ihre eigenen Mitglieder, daß die deutschen Arbeiter einen tschechischen Anzug, einen tschechischen Schuh tragen, gleichzeitig aber stempeln gehen, weil die deutschen Fabriken stilliegen.
Es ist mir unverständlich, daß sich diese Partei nicht dazu cmporringen kann, daß vielleicht ein paar Pfennige mehr für die Bedarfsartikel bezahlt werden, wobei deutsche Arbeit in Deutschland verbraucht wird, und daß sie von dem alten schematischen Prinzip seit 40 bis 50 Jahren nicht loszukommen vermag.
Fch habe das Gefühl, daß es bei einer Partei, die sich als l) besonders fortschrittlich fühlt, und die sich, wenn ich einmal den Bogen von der »Vossischen Zeitung« zum »Vorwärts« schlage, als besonders diejenige fühlt, die die politische und wirtschaftliche Weisheit gepachtet hat, besonders erstaunlich ist, wenn sie sich in 30-, 40-jähriger ständig quellender Entwicklung nicht von einem Schema loslösen kann, das man vor 30 und 40 Fahren unter völlig anderen wirtschaftlichen Verhältnissen aufgestellt hat.
Ich bedaure das, und ich bin überzeugt: sie muß auch auf diesem Gebiete noch viel zulernen.
Es liegen außer diesen Reichsratsanträgcn auch noch andere Anträge vor.
Fm Kreise der Regierungsparteien bestand die Absicht, sie durch eine Entschließung in echt parlamentarischer Art zu beseitigen, wie man sie faßt, wenn man sonst nichts geben will.
Fch freue mich, daß die Regierungsparteien auf Anregung von unserer Seite sich doch entschlossen haben, davon Abstand zu nehmen und statt dessen das zu tun, was bei der gegebenen Sachlage allein möglich ist, nämlich durch einen Vertagungsantrag die ganze Frage auch parlamentarisch in Fluß zu halten.
Fch darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß bei den Verhandlungen im Januar oder Februar des nächsten Fahres dasjenige für die deutsche Industrie herauskommt, was sie letzten Endes in gleicher Weise wie die deutsche Landwirtschaft auf Grund der Notlage, in der sie sich befindet, erwarten darf.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (vblV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Grundsätzlich möchte auch ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß diese Dinge derart durchgepeitscht werde », obschon es sich um die schwierigsten wirtschaftlichen Probleme überhaupt handelt.
Der Reichswirtschaftsrat hat in fünftägiger Sitzung zu den Fragen Stellung genommen.
Der Reicbswirtschastrat soll doch ein Gremium sein, dessen Beschlüsse auch gewürdigt werden
Das große Gutachten des Reichswirtschaftsrats ist aber in der Vorlage nicht zur Geltung gekommen.
Einstimmig haben sich alle Sachverständigen, auch die von der Regierung ernannten, gegen gleitende Zölle gewandt.
Nun wird aber trotz der schärfsten Warnungen ein Gesetzentwurf mit gleitenden Zöllen vorgelegt, die tatsächlich noch über das hinausgehen, was die ursprüngliche Vorlage enthielt, die gleitenden Zolle sogar potenzieren.
Wenn in dieser Weise vorgegangen wird, dann können Sie, meine Herren von der Negierung, nicht verlangen, daß diejenigen, die bis jetzt Ihren Plänen in bezug auf den endgültigen Reichswirtschaftsrat nicht völlig ablehnend gegenübergestanden haben, diese Sympathie beibehalten können.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ergibt sich die Frage, ob wir in der Lage sind, obendrein heute derart teure Gremien noch zu unterhalten, wenn man nicht auf sie hört.
Das ist eine Frage, die Sie sich selbst beantworten können.
Die Vernehmungen haben viele tausend Mark gekostet.
Wir stehen den gleitenden Zöllen ablehnend gegenüber.
Wir sehen in ihnen nickt nur den Anreiz zur Spekulation sondern Lähmung jedes Handels.
Das aber 3712 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
führt znm Zusammenbruch auch der letzten reellen Mühle, des letzten reellen und ehrlichen Handels, der heute sowieso aufs schwerste um seine Existenz zu kämpfen hat.
Wir sehen Spekulationsmomente, die gänzlich unberechenbar sind.
Der Vergleich mit England ist völlig abwegig.
Vor zwei Jahren waren wir Haus-, heute aber volkswirtschaftlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioualen.)
Nun aber noch eine Frage an den Herrn Minister.
Der Herr Minister hat im Ausschuß wie auch bei anderen Gelegenheiten in Wort und Schrift zum Aus druck gebracht, daß er in einer sehr schweren Lage sei, weil er gewissermaßen einen Schutthaufen übernommen Haie, den er jetzt nicht wegräume »könne.
Das ist auch die Tendenz seiner Schrift: »Ein Jahr Wirtschaftspolitik.
« (Zuruf vom Ministertisch.)
Es ist doch nicht anders aufzufassen, Herr Minister, wenn sie immer wieder sagen, Ihre Lage sei sehr schwer, denn Sie hätten das, was kritisiert wird, angetroffen.
Ich komme nur sehr ungern auf persönliche Dinge zu sprechen, und in diesem Falle ist es auch nicht rein persönlich zu nehmen.
Herr Minister, Sie sprachen von der zwcihmiderkjährigen Glcitzollentwicklung in England.
Sie haben ein Buch Ein Jahr Wirtschaftspolitik« herausgegeben.
Am 11.
August 1925 sind hier die nicht anders als kindlichen Zölle für die Landwirtschaft bewilligt worden, und damals hat Ihre Fraktion sich der Stimme enthalten.
Es hat uns allerdings ungeheure Mühe gemacht, den Schutthaufen wegzuräumen, der dadurch damals entstanden ist woran Sie mitwirkten.
So ist es doch gewesen.
Es war sehr schwer, das wenige zu erreichen, was wir erreichen konnten.
tSehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Also man brauche nicht in die Jahrhunderte zurückzugehen, sondern man sollte nur einmal an die Zeit vor fünf Jahren zurückdenken, und da ist genug Stoff nachzudenken.
Dann wird inan die Gründe dafür finden, warum es uns so schwer gefallen ist, das wenige zu erreichen, was wir damals erreicht haben.
Das; es nicht mehr war, haben wir selbst am meisten bedauert, aber wahrlich nicht verschuldet.
Der Schutthaufen besteht aus 10 Milliarden neuer Schulden.
Sie werden zugeben, daß wir die Vorlage infolgedessen nach keiner Richtung hin begrüßen können.
(Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (LIJ, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung der Zollvorlage im Jahre 1925 erklärte die Vertreterin der Sozialdemokratischen Partei, die Abgeordnete Wurm, die Höhe der Zölle sei ein Kennzeichen für den Einfluß des Schwerkapitals auf die Negierung.
Wenn wir den gleichen Maßstab auf jene Zölle anwenden, die augenblicklich zur Diskussion stehen, so stimmt das, was die Abgeordnete Wurm damals feststellte, auch heute absolut, daß nämlich die Höhe der Zölle, und zwar sowohl der Agrar- wie der Jndustriezölle, den Einfluß der Großagrarier und des Finanzkapitals auf die heutige Regierung dokumentiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der einzige Unterschied ist der, daß bei den Zolldebatten im Jahre 1925 und 1927 dieselbe Sozialdemokratie in der Opposition gegen das Kabinett Luther bzw.
gegen die Bürgerblockregierung stand und sich diese radikale Sprache erlauben konnte aus demagogischen Gründen, um draußen auf die Wählermassen zu wirken und den Anschein vorzutäuschen, als ob die Sozialdemokratie als oppositionelle Partei sich wirklich für die Interessen der Werktätigen einsetze.
Dieselbe Abgeordnete Wurm wies damals auf eine sehr bedeutungsvolle Erscheinung hin, nämlich, daß die Rechte, die im Jahre 1925 die neue Zollvorlagc einbrachte, nicht den Mut fände, ihre Vorlage im Reichstag durch ihre Vertreter zu verteidigen, was kein Zeugnis der Stärke dieser Regierungskoalition darstelle.
Heute haben wir außer der jämmerlichen und lendenlahmen Erklärung der Sozialdemo kratie, die faktisch einen neuen Betrug an den Arbeitermassen darstellt, ebenfalls nichts anderes von dieser Partei vernommen.
Der Grund liegt darin, daß die Sozialdemokratie heute auch nicht den Mut findet, vor aller Öffentlichkeit den unerhörten Raubzug, der mit diesen Zöllen auf die breiten werktätigen Schichten durchgeführt wird, zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen schweigt die Sozialdemokratie und sucht in einer solch jämmerlichen Erklärung den Anschein zu erwecken, als ob sie die weiteren Vorstöße der Großagrarier und des Schwerkapitals abwehren wolle.
Wie es mit der Abwehr der Forderungen der Schwerindustrie auf Erhöhung der Jndustriezölle steht und was die Erfüllung der weiteren großagrarischen Wünsche betrifft, so hat sich die Sozialdemokratie im handelspolitischen Ausschuß damit einverstanden erklärt, als der Abgeordnete Rauch (München) betonte, man solle keine Krisen wegen der Regierungsvorlage jetzt herbeiführen, weil sonst die Gefahr bestehe, daß die neuen Zollerhöhungen nicht durchgesetzt werden könnten.
Man solle vielmehr die weitergehenden Wünsche auf die Zeit na-b Weihnachten, auf den Januar, vertagen- bis dabin würde man Zeit finden, sich über die neuen Wünsche der Großagrarier und des Schwerkapitals zu verständigen.
Wir zweifeln nicht daran, daß im Januar dieselbe Koalitionsregierung den Wünschen der Großagrarier weitestgehend Rechnung tragen wird, und ich werde in meinen weiteren Ausführungen noch auf jene Position zurückkommen, die soeben der Herr Abgeordnete Rademacher so energisch verteidigt hat, d. h. die Erhöhung der Maschinenzölle bzw.
der Zölle für Automobile.
Bei der Begründung für diese Naubzollvorlage das wird auch in der Begründung der Regierungsvorlage angedeutet entdecken die Herren von der Deutschen Volkspartei, vom Zentrum und der Sozialdemokratie ihr soziales Herz für die Arbeiterklaffe.
Die Begründung lautet heute: Wir brauchen die neuen Zölle für die Agrarier und für die Industriellen, damit nur der riesengroßen Arbeitslosigkeit in Deutschland entgegenwirken können.
Wir brauchen diese Zölle, um einen Schutz für die deutsche Industrie zu haben.
Es gab eine Zeit, da hat die Sozialdemokratie einen anderen Standpunkt vertreten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ich möchte darauf zurückkommen, was im Jahre 1925 der jetzige Reichsarbeitsminister Wissell in der Zolldebatte ausgeführt hat und wie damals die Sozialdemokratie ich sage noch einmal: aus demago8713 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. sSchröter Merseburgs Abgeordneter.)
gischen Gründen diesen Zollraub der Luther-Regierung zurückwies beziehungsweise vorgab, dagegen zu kämpfen.
Der jetzige Arbeitsminister Wisscll führte ans: Indem Sie kaufen tdas sind die werktätige »Schichten), schassen Sie der Industrie und auck der Landwirtschaft Arbcits- und Verdienstmöglichkeiten.
Vollbeschäftigte Betriebe können billiger arbeiten, und erst mit billigeren Preisen ge winnt unsere Industrie die verlorene Konkur renzfähigkeit auf dein Weltmarkt wieder.
Wenn Sie damit die zum Ausgleich der Handelsbilanz notwendigen Exportüberschüsse schaffen und mit neuer Warenausfuhr die Beschäftigungsmöglich keit für das Volk heben, dann gehen wir den Weg, der uns vorwärts führt.
Hohe Industrie zolle, hohe Nahrungsmittclzölle aber müssen jede Entwicklung dieser Art mit Naturnotwendigkeit unmöglich machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Vorlage verteuert die Lebenshaltung, sie kürzt die Kaufkraft der Löhne, fhört!
hört!
bei den Kommunisten) der Gehälter und der Rententezüge.
Sie schafft mit ihrer künstlichen Fcrnhaltnug der freien Konkurrenz der Preiswillkür der Kartelle ein neues Feld, den Großindustriellen neue Vorteile auf Kosten der breiten Masse.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Die hohen Preise der Industrie machen heute schon den Warenexport für so manchen Erwerbs zweig unmöglich, und mit der Warenausfuhr geht die Arbeitsmöglichkeit verloren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damals handelte es sich um die Zollvorlage der LutherRegierung, und soeben hat der Herr Ernährungsminister Dietrich gesagt: Wer hätte vor zwei Jahren geglaubt, daß wir jemals solche hohen Zölle durchsetze »können, wie das im Handelspolitischen Ausschuß gestern und heute der Fall gewesen ist!
1925 sagte die Sozialdemokratie, die Zollvorlage führe zur Beschränkung der Arbcitsmöglichkeit, zur Versteifung der Ar beitslosigkeit, zur Erhöhung der Lebmsmittelpreise.
lZnruf rechts: Das war eben ein Irrtum!)
Herr Abgeordneter Behrens, wenn Sic die Ent Wicklung der letzten Jahre rückwärts verfolgen, so werden Sie mit mir darin einig sein, daß trotz der Er Höhung der Zölle, trotz des Schutzes für die Agrarier und trotz des höheren Industrieschutzes die Arbeits Möglichkeiten nicht größer, sondern im Gegenteil geringer geworden sind.
tZuruf rechts: Ja, weil die Zölle nicht hoch genug waren!
Zurufe von den Kommunisten.)
Es hat eine Zeit gegeben, in der diese Meinung auch von der Sozialdemokratie geteilt wurde, aber nicht in der ehrlichen Absicht, etwa den'arbeitenden Massen zu helfe », sondern wiederum ans niedrigen oppositionellen Gründen, um die Wählermassen für sich einzusangen.
Damals war es der heutige Finanzminister Hilfcrding, der darauf hinwies, daß die Schwierigkeiten des Kapitalismus keine vorübergehenden seien, sondern engstens mit der Gesamtentwicklung der Produktivträfte zusammenhingen.
Nun aber schauen Sie sich doch einmal die Entwicklung der Produktivkräfte in Deutschland und in der Welt an daun werden Sie begreifen, daß eben diese Entwicklung den Kampf um den Weltmarkt und um die Absatzgebiete ungeheuer verschärfen und daß andererseits die Unmöglichkeit, diese notwendigen Absatzgebiete zu beschaffen, die Krise des Kapitalismus vertiefen muß, und daß für den Kapitalismus absolut keine Möglichkeit besteht, mögen Sie Ihre Schutzzölle auch noch so sehr erhöhen, aus dieser Krise herauszukommen.
Der Herr Finanzminister Hilferding sagte damals als Abgeordneter.
Sie können bei einer Produktion, die nur auf Deutschland eingestellt ist, auch wenn Ihnen der ganze deutsche Absatzmarkt gesichert wäre, nicht die notwendige Rationalisierung, die notwendige Neuorganisation der Betriebe durchführen, weil dazu der deutsche Absatzmarkt zu eng geworden ist deshalb die Frage der Handelspolitik nicht nur eine Frage des Absatzes, sondern der Produktivnsnotwendigkeit und die Technik sie zwingt, auf den Weltmarkt hinauszugehen.
Und welche Folgerungen zog damals Herr Hilferding aus der Erhöhung der Schutzzölle
Er sagte: Was aber machen Sie
Sie verengern den inneren Markt, indem Sie die Kaufkraft der großen Masse der Bevölkerung durch die Zölle vermindern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gleichzeitig erschweren Sie die Produktion, indem Sie alle Produktionsmittel durch die Ge- uv treidczöllc, den Rvheiscnzoü und die Industriezölle erhöhen.
So schließen Sie Deutschland vom Weltmarkt ab und verengern hiermit wiederum die Stufenleiter der Produktion, in Folge davon wiederum die Produktionsunkosten steigen.
Sie treiben eine Politik der Erhöhung der Produktionsunkosten, statt sie zu verringern.
Ihr Schutzzollsystem fügt der unglückseligen politischen Balkanisierung Europas die wirtschaftliche hinzu.
Diese Feststellungen des Herrn Hilferding treffen hinsichtlich der Wirkung der Schutzzollpolitik vollkommen zn, obgleich ja Hilferding seine damaligen Schlußfolgerungen heute völlig vergessen hat, obgleich heute auch der letzte Funke von Marxismus in ihm erloschen ist und obgleich er heute in diesem Reichstag als Einpeitscher der Iinanzreform im Interesse des Kapitalismus auftritt.
Diese Schutzzollpolitik also, die Sie treiben, hilft den deutschen Arbeitern nicht.
Lie hilft nicht der werktätigen Bevölkerung, sondern diese Schutzzollpolitik verteuert im Gegenteil einerseits sämtliche Lebensmittel und andererseits alle Produktionsmittel und sonstigen Bedarfsgegenstände.
Die Arbeitslosigkeit in Deutschland muß steigen, die Not der werktätigen Bevölkerung muß größer werden, und Sie kommen aus dieser Krise, die Ihr kapitalistisches System schüttelt, nicht heraus.
Es sind keine Möglichkeiten für Sie gegeben, diese Krise zu überwinden, sondern das Gegenteil ist der Fall.
Alle diese Maßnahmen, die Sie jetzt vorschlagen und beschließen, Maßnahmen, die im Augenblick Ihnen neue Millionen- und Milliardengewinne auf Kosten der breiten werktätigen Massen bringen, müssen aber 3714 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929. sSrhröter Merseburgs Abgeordneter.)
(X) zu gleicher Zeit dazu führen, die Klaffengegensätze zwischen Arbeit und Kapital klar und eindeutig aufzureißen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie werden dazu führen, daß die breiten werktätigen Massen klar und eindeutig die verräterische Politik der Sozialdemokratie, die heute zur Einpeitscherin dieser Industriezölle geworden ist, begreifen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wie steht es mit Ihrer Behauptung, daß diese Agrar- und Schutzzölle für die Industrie den kleinen Handwerkern beziehungsweise dem Mittelstand oder den Kleinbauern irgendeine Erleichterung ihrer Lage brächten
Das Gegenteil ist der Fall, und wenn auch heute die Sozialdemokratie mit den gleichen Argumenten hausieren geht, so möchte ich darauf hinweisen, daß auch in dieser Frage der Wirkungen der Schutzzölle für die Agrarier und auch für die Industriellen die Sozialdemokratie einmal einen anderen Standpunkt vertreten hat.
Wir haben im Handelspolitischen Ausschuß darauf hingewiesen, daß einmal den kleinen Bauern mit Ihren neuen Zollerhöhungen für Agrarprodukte nicht im mindesten geholfen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese kleinen und mittleren Bauern produzieren nicht für den Markt, sie sind Eigenproduzenten.
Ja, ein großer Teil der Kleinbauern ist sogar gezwungen, wichtige Futtermittel noch hinzuzukaufen.
So zwingen Sie diese Schichten, mit dazu beizutragen, daß die Großagrarier, die für den Markt produzieren, diese Millionengewinne auf Kosten der Kleinbauern ein (i;, sacken können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sollte aber der Fall eintreten, daß der eine oder andere mittlere Bauer wirklich einen geringen Nutzen aus den Agrarzöllen hat, nun, so werden Sie ihm diesen Nutzen durch die Erhöhung der Industriezölle, durch die Verteuerung aller wichtigen Produktionsmittel, die der kleinere und mittlere Bauer braucht, wieder aus der Hand reißen.
Wenn sich also die Nationalsozialisten heute als die Verteidiger der Raubvorlage dieser Regierung, als die Verteidiger der Interessen der werktätigen Bauern- und Mittelstandsschichten hingestellt haben, so sei ihnen gesagt, daß sie sich damit und durch ihre Zustimmung zu dieser Zollvorlage vor diesen Schichten als das entlarven, was sie sind: Die Interessenvertreter der Raubvorlage und der Parteien, die ein Interesse an der Durchpeitschung dieser Zollvorlage haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir werden draußen vor diesen Schichten Ihre demagogische Haltung genügend kennzeichnen und entlarven.
Sie sind durch Ihre Erklärung heute offen eingeschwenkt in die sogenannte Grüne Front, die Front der Großagrarier, der Zollräuber, der Brotverteurer.
Sie haben offen gezeigt, auf welcher Seite Sie stehen, auf der Seite der Ausbeuter, der Kapitalisten und Volksausplünderer.
Es ist notwendig, daß die werktätigen Massen draußen das erfahren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Es gab eine Zeit, da prominente Vertreter der Kreise der Schwerindustrie in der Frage der Schutzzölle einmal eine andere Auffassung vertraten.
Vor nicht zu langer Zeit schrieb Herr Lange im »Berliner Börsen-Courier«: Aus den Zahlen der Entwicklung der Ausfuhr Deutschlands geht hervor, daß eine protektionistische Politik Deutschlands, wie sie von manchen Seiten gefordert wird, den Inlandsabsatz der deutschen eisenverarbeitenden Industrie nur um höchstenfalls 350 Millionen Mark steigern kann.
Eine solche gegen die Einfuhr ausländischer Eisenwaren gerichtete Hochschutzzollpolitik würde aber unvermeidliche Rückwirkungen zum Schaden der Ausfuhr deutscher Eisenwaren im Gefolge haben.
Einerseits würden die ausländischen Staaten also wiederum ihrerseits Zollerhöhungen vornehmen.
Die Vorlage spricht ja von der Kündigung verschiedener Handelsverträge, und die Höhersetzungen der dort festgelegten Zölle zeigen ja schon, daß sich der Zollkrieg auf immer breiterer Front entwickelt, daß also jene Wirkung bereits eintritt.
Auch die anderen kapitalistischen Staaten setzen sich gegen solche Zollpolitik Deutschlands zur Wehr und antworten mit den gleichen Methoden.
Wir haben hier das gleiche Verhältnis wie bei der Rüstungspolitik.
Vor dem Krieg meinte man auf der rechten Seite dieses Hauses: 1 Je stärker Deutschland rüstet, je mehr Kanonen und Soldaten es hat, um so inehr ist der Friede gesichert.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Rüstungspolitik Deutschlands die anderen Staaten dazu führte, in gleicher Weise zu rüsten.
Die gleiche Entwicklung werden wir beim Zollkrieg haben.
Je höher Sie die deutschen Hochschutzzölle treiben, mit desto höheren Zöllen werden die anderen kapitalistischen Staaten antworten.
Ich möchte nur noch auf die Schlußfolgerungen des Direktors Karl Lange verweisen: 1 Aus all dem ergibt sich eindeutig, daß die eisenverarbeitende Industrie eine Handelspolitik befolgen muß, die ihr Ziel nicht in der Erhöhung der eigenen Zollmauern, sondern in dem Abbau der ausländischen Zollschranken sieht und die bereit ist, diesen Abbau auch durch Gegenkonzessionen bei den deutschen Zöllen erreichen.
Aber wir sehen, daß in den führenden Wirtschaftslrcisen, die ja Einfluß auf die deutsche Regierung ausüben, die die Einpeitscher der Politik sind, die von der Koalitionsregierung vertreten wird, die Auffassung vorherrscht: Höhertreibung der Zölle, ganz gleich, welche Maßnahmen daraus entstehen.
Über die Auswirkungen, die eine solche Zollpolitik haben muß, darüber lassen Sie mich noch einige Ausführungen an die Adresse der Herren Sozialdemokraten machen.
Bei der Zolldebatte im Jahre 1927 zitierte der Hauptredner der Sozialdemokratie, Herr Krätzig, einen Artikel des -Berliner Tageblatt«, worin dargelegt wurde, daß viele tausend Kinder hungern und darben, und worin es hieß: Im Bezirk Friedrichshain müssen 3400 hungernde Kinder täglich ihr Frühstück und ihr erstes warmes Essen von der Fürsorge bekommen.
1686 Kinder erhalten ihr Mittagessen in der Schule oder in der Wohlfahrtspflege, da sie sonst verhungern müßten.
Und weiter hieß es da: Wie sehen diese Kinder aus, deren Eltern nicht einmal in der Lage sind, ihnen des Morgens ein Glas Milch zu kaufen, die Kinder, die verhungern müßten, die sich ihr Essen stehlen müßten, wenn Reimstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
13715« Schröter Merseburg!
Abgeordneter.)
nicht irgendwo für sie gesorgt würde!
Und wenn dort der Schularzt untersucht: fast die Hälfte der Schulklasse weigert sich, die Oberkleider abzulegen, weil die Kinder kein Hemd haben, weil die Wäsche nur schmutzige Fetzen sind, weil die Socken zerrissene Gebilde sind, weil die Schuhe keine Sohlen haben.
Von Hautkrankheiten, von Tuberkulose, von Unterernährung braucht gar nichts gesagt zu werden.
Daß die meisten Kinder an dieser Krankheit krank sind, das ist das Bctrübendste.
Und diesen Artikel des »Berliner Tageblatt- kommen tiert der Sozialdemokrat Krätzig wie folgt: Diese Zustände haben wir hier an der Zentrale des Reichs, wo der Reichstag sitzt, wo die Negierung sitzt, die soeben ein Gesetz einbringt, um die geschilderten Zustände noch zu verschlimmern!
Damals war die Sozialdemokratie also der Meinung, daß die neue Zollvorlage von 1027 diese Zustände noch verschlimmerte.
Wir sind der Meinung, daß die heutige Zollvorlage, die unerhörte Verteuerung der Ge treidezölle, auch die Heraufsetzung der Zndustriezölle und die sonstigen geforderten neuen Zollerhöhungen im nächsten Jahre das Elend der breiten werktätigen Schichten ins Ungemessene steigern müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals sagte Herr Krätzig: Sie diese Zustände sind eine furchtbare Anklage gegen die Regierungsparteien, die beim letzten Etat die 5 Millionen, die wir für Kinderspeisnng beantragt hatten, gestrichen haben, die aber heute kommen und den Junkern und den Kapitalkouzernen Hunderte von Millionen an neuem Zollraub in die Taschen Hineinschanzen wollen.
Diese Worte treffen heute hundertprozentig auf die Sozialdemokratie zu.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Das Elend der breiten werktätigeil Schichten ich brauche hier keine Zahlen zu nennen ist heute nicht minder groß als im Jahre 1927.
Es trifft auch zu, daß diese neue Zollvorlage eine furchtbare Anklage gegen die Regierungskoalitiou und besonders gegen die Sozialdemokratie darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, wie steht es mit de »fünf Millionen für Kinderspeisung
Im vorigen Jahre haben Sie als Regierungspartei dafür gesorgt, daß diese fünf Millionen im Etat gestrichen wurden.
Wir wissen ja, warum die Sozialdemokratie im Jahre 1927 so starke Worte gefunden hat.
Der Grund ist einfach der, daß sie sich auf den Wahlkampf 1928 vorbereitet hat.
Darum ihre oppositionelle Haltung.
Unter dem Stigma: »Kampf gegen die Zollwucherer!
wollte die Sozialdemokratie Millionen Stimmen Werktätiger für sich einsangen, und das ist ihr auch gelungen.
Auf dem Rücken der werktätigen Massen ist sie dann in die Koalitionsregierung hineingestiegen, und führend in der Koalitionsregierung legt diese nun diese neue Naubvorlage dem Reichstag vor, und die Sozialdemokratie ist bereit, ihr zuzustimmen.
Nun noch einige Worte insbesondere zu den »linken« Sozialdemokraten.
Zn den Zolldebatten der Zahre 1925 und 1927 war es besonders die Abgeordnete Reichstag 1929.
120.
Sitzung.
Toni Sender, die gegen die Zollvorlage nach außen (O) hin einen erbitterten Scheinkampf geführt hat.
Jetzt hat im Handelspolitischen Ausschuß der Herr Abge ordnete Schneider (Dresden) von der Deutschen Volks Partei, seines Zeichens Unternehmer-syndikus, der Frau Tom Sender ein für die breiten werktätigen Massen sehr bemerkenswertes Kompliment gemacht.
(Hört!
Hört!)
Er hat darauf Hingelviesen, daß die Sozialdemokratie erfreulicherweise eine grundsätzliche Wandlung durchgemacht habe.
Auch der Herr Reichsernährungsminister hat von der historischen Wendung der Sozialdemokratie gesprochen.
Zawohl, meine Herren Sozial demokraten, eine historische Wendung!
Eine Wendung in die Front der Zvllräuber und der Schutzzöllner!
Zch möchte noch kürz auf eine sehr wichtige Äußerung der Sozialdemokratie im Wahlkampf hinweisen.
Zm Wahlkampf 1928 sagte die Sozialdemokratie: Was kostet ein falscher Stimmzettel
Die Zölle auf Lebensmittel brachten den Verbrauchern in Gestalt der enormen Preissteigerung eine Mebrbelastung von 6 Milliarden Reichsmark.
(Andauernde große Unruhe.
Abg.
Miller (Hannovers: Die Besoffenen hinaus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Miller, ich rufe Sie zur Ordnung!
« Abgeordneter Miller (Hannovers: Die Besoffenen hinaus!)
Herr Abgeordneter Miller, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
1 (v) lAbgeordueter Rädel: Merken Sie nicht, was los ist )
Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Beutliug, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Solange Sie selber Unruhe hervorrufen, können Sie sich nicht beklagen.
« Zurufe von den Kommunisten: Nein, die anderen sind es!)
Den ganzen übrigen Tag haben Sie es getan!
« Abgeordneter Hoernle: Sie haben sich nickt um die Ordnung gekümmert!)
Herr Abgeordneter Hoernle, ick bitte um Ruhe!
Schröter (Merseburg) (KD), Abgeordneter: Wir sind der Auffassung, daß auch die neuen Zollbclastungen den werktätigen Massen in Deutschland die gleiche hole Summe auferlegen, und daß die Großagrarier und die Großindustriellen die gleichen unerhörten Gewinne einsacken werden.
Zhr Herren von der Sozialdemokratie, der verstorbene Abgeordnete Dißmann, der damals 1925 in der Zolldebatte das Wort ergriff, sagte noch besonders dem Zentrum, welches jetzt wiederum bei dem Zollraub beteiligt ist, folgende Worte: Und ich sage Ihnen: Stimmt die Lehre, daun wäre es heute am Platze, daß derselbe große Nazarener käme und mit Peitschenhieben diejenigen hier ans dem Tempel des Reichstags Hinaustriebe, 58« Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Dezember 1929.
3716 (Schröter (Merseburgs, Abgeordneter.)
die im gleichen Sinne als Zollwucherer und Brotverteuerer, als Wirtschafts- und Dolksverderber hier auftreten und ein trauriges Spiel in diesen Tagen zu Ende führen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Geschieht das nicht, dann bleibt nur eines übrig, das ist die Hoffnung, die wir haben, daß das Volk aufsteht und selbst dazu übergeht, diejenigen auszutreiben, die bis dato ihr trauriges Spiel zum Fluch des werktätigen Volkes treiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das, was Dißmann sagte, trifft heute auf Sie zu.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie treiben heute das traurige Spiel.
Wir werden uns an die werktätigen Massen wenden, daß sie aufstehen und diesen jämmerlichen Reichstag auseinandertreiben, um damit dem Zollwucher ein Ende zu bereiten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1528 unter I ein Abänderungsantrag Stoecker, Hoernle und Genossen vor, der dem Artikel 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf Artikel 1 für angenommen erklären.
Zu Artikel 2 liegt auf der gleichen Drucksache ein Antrag Stoecker und Genossen vor, der dem Artikel 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen.
und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, dem Artikel 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich darf Artikel 2 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 3.
Hierzu liegt zunächst auf Drucksache Nr.
1528 ein Antrag Stoecker, Hoernle vor, den Artikel 3 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Artikel 3 liegt ferner der Änderungsantrag Döbrich, Dr. Fehr (München) Nr.
1520 Ziffer a vor, der sich mit dem gleichlautenden Antrag Schiele Nr.
1523 Ziffer a deckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegen hierzu die gleichlautenden Anträge Nr.
1520 Ziffer b und Nr.
1523 Ziffer b vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Hierzu liegen ferner der Antrag Döbrich, Dr. Fehr (G (München) auf Nr.
1521 und der Antrag Schiele, Dr. Oberfohren Nr.
1523 Ziffer Io vor.
Sie sind gleichlautend, ich darf sie darum gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt zu Artikel 3 der Antrag Freybe, Drewitz Nr.
1531 Ziffer a und b vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Alle diese Anträge bezogen sich auf Artikel 3 Ziffer 1.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche Artikel 3 Ziffer 1 annehnien wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer ist angenommen.
(Rufe von den Kommunisten: Die grüne Front!)
Wir kommen jetzt zu Artikel 3 Ziffer 2.
Hierzu liegen zunächst der Antrag Nr.
1520 Ziffer Io und der Antrag Nr.
1523 Ziffer Ick vor.
Beide Anträge wollen in Ziffer 2 die Ziffern a und b streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Es liegen ferner die Anträge Döbrich Nr.
1520 Ick und Schiele Nr.
1523 Io vor, die im Artikel 3 der Ziffer a eine andere Fassung geben wollen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge Döbrich Nr.
1520 Ziffer Io und Schiele Nr.
1523 Ziffer l k, die im Artikel 3 der Ziffer o eine andere Fassung geben wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die der Ziffer 2 des Artikels 3 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Weiter liegen die gleichlautenden Anträge Nr.
1520 Ziffer 2 und Nr.
1523 Ziffer 2 vor, die einen neuen Artikel a einfügen wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Einfügung ist abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller beantragen auf Nr.
1520 Ziffer 3 und Nr.
1523 Ziffer 3, einen Artikel b einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel a in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3717 (Präsident Lobe.)
v, Wir kommen zu Artikel 4.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
1528 unter I der Antrag Stoecker, Hoernle vor, den Artikel 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Leicht, Gerauer beantragen auf Nr.
1525 Ziffer 1, im Artikel 4 eine Anzahl Worte zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Über den Antrag bitte ich erst abzustimmen, wenn über den Zollsatz für Gerste zur Viehfütterung abgestimmt ist, weil er nur eine Folge davon ist!)
Wir kommen dann zur Anlage.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Hoernle Nr.
1528 unter II Ziffer 1 vor, der Ziffer 1 der Anlage eine andere Fassung zu geben.
Zeh bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Döbrich, Dr. Fehr (München) auf Nr.
1520 Ziffer 4 und Schiele auf Nr.
1523 Ziffer 4 übereinstimmend eine Änderung der Fassung der Ziffer 1 der Anlage.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Fassung wählen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
w Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die der Ziger 1 der Anlage in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 2.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1528 Ltoccker, Hoernle und Genoffen vor, der Ziffer 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegen vor die Anträge Nr.
1523 Ziffer 5 Schiele, Dr. Oberfohren und Nr.
1520 Ziffer 5 Döbrich, Dr. Fehr (München), die eine andere Fassung der Ziffer 2 zum Ziel haben.
Ich bitte um Abstiminunq.
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die die Ziffer 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vorn Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ausschußfassung ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer a.
Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf die Ziffer für angenommen erklären.
Ziffer 3.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
1528 II Ziffer 3 Stoecker, Hoernle und Genossen, der der Ziffer 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1523 Ziffer 6 und Nr.
1522 beantragen die Abgeordneten Schiele, Döbrich und Genossen eine andere Fassung der Ziffer 3.
Ich bitte um Abstim- (6) mung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
(Abgeordneter v. Sybel: Wir bitten bei der Ziffer um getrennte Abstimmung über die Anmerkungen 2 und 3, und zwar bei der Anmerkung 2 auch über die beiden Positionen!)
—Ich lasse also absatzweise abstimmen, und zwar zunächst über n und b. Ich bitte die Damen und Herren, die die beiden Absätze a und b annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Anmerkungen Nr.
2.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Anmerkung unter 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe und Verwirrung.)
—Meine Damen und Herren!
Bei der Unruhe ist niemand zu verstehen.
Ich muß dringend um Ruhe bitten.
Ich wiederhole: Der Herr Abgeordnete v. Sybel beantragt bei der Ziffer 2 getrennte Abstimmung über die Anmerkungen »Gerste zur Viehfütterung unter Zollsicherung bis 31.
Dezember 1930«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Anmerkung »vom 1.
Januar 1931 ab«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
—Das erstere war die Mehrheit ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu Ziffer 3 der Anmerkungen.
Es war um getrennte Abstimmung der Anmerkungen gebeten worden.
Ich bringe jetzt die Ziffer 3 der Anmerkungen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ferner beantragen die Abgeordneten Leicht, Gerauer, Dr. Horlacher und Genossen aus Nr.
1525 Ziffer 2, der Ziffer 3 eine andere Anmerkung zu geben.
Es wird mir eben hesagt, daß dieser Antrag durch die Annahme der Regierungsvorlage erledigt ist.
Wir kommen zu Ziffer 4.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen auf Nr.
1528 Ziffer II vor, der Ziffer 4 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Schiele auf Nr.
1523 Ziffer 7 und Döbrich auf Nr.
1520 Ziffer 6 L36 27181Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
G) eine andere Fassung der Ziffer 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, welche Ziffer 4 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 5.
Hierzu liegen zunächst die Anträge Schiele auf Nr.
1523 Ziffer 8 und Döbrich auf Nr.
1520 Ziffer 7 vor, der Ziffer 5 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ziffer 5 bleibt gestrichen.
Zu Ziffer 6 liegt der Antrag Stoecker, Hoernle auf Nr.
1528 Ziffer 5 vor, der Ziffer 6 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegen hierzu der Antrag Schiele auf Nr.
1523 Ziffer 9 und der Antrag Döbrich auf Nr.
1520 Ziffer 8 vor, in Ziffer 6 die Worte »6 Reichsmark« zu ersetzen durch '-8 Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen beiden gleichlautenden Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
V) Dann liegt zu Ziffer 6 der Antrag Leicht, Gerauer, Dr. Horlacher auf Nr.
1525 Ziffer 3 vor, der ebenfalls eine Abänderung der Ziffer 0 vorschlägt.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 6 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 7 bleibt unverändert, da Anträge nicht gestellt sind.
(Zuruf: Zu Ziffer 7 liegt ein Streichungsantrag vor!)
Ich habe keinen hier wo ist er
Die in dem Ausschußbericht Drucksache Nr.
1519 eingeklammerten Positionen, die aus der Anlage 5 des Gesetzentwurfs Nr.
589 übernommen sind, erkläre ich sämtlich in der Ausschußfassung für angenommen, da Änderungsanträge zu diesen Positionen des Zolltarifs von keiner Seite gestellt sind.
Ich rufe auf Ziffer 7 a. Anträge sind nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ziffer 8, a.
Ebenso.
Zu Ziffer 9 liegt auf Nr.
1528 unter II Ziffer 6 der Antrag Stoecker und Genoffen vor, dieser Ziffer eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter derselben Nummer, die Ziffer 9 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf G) die Ziffer 9 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 10.
Hierzu liegt auf Nr.
1528 Ziffer 7 der Antrag Stoecker und Genossen vor, der Ziffer 10 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf derselben Nummer, Ziffer 10 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 10 für angenommen erklären.
Zu Ziffer 11 beantragen die Abgeordneten Stoecker i und Genossen auf Nr.
1528 Ziffer 8 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf derselben Nummer, die Ziffer 11 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu Ziffern beantragen ferner die Abgeordneten Döbrich und Genossen auf Nr.
1520 Ziffer 9 und die Abgeordneten Schiele und Genossen auf Nr.
1523 Ziffer 10 eine andere Fassung.
(Zurnf von den Deutschnativnalen: Namentliche Abstimmung!)
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den beiden aufgerufenen gleichlautenden Anträgen ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
1 (v) Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 406 Karten 2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 131 mit Ja, 273 mit Nein.
Der Abänderungsantrag ist also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffern der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den!
Antrag Freybe, Drewitz und Genoffen auf Nr.
1531!
Ziffer 2.
Kann ich die Absätze », b und o gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
i Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu Ziffer 12 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8725.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
13719 (Präsident Löbe.)
Ziffer 13.
Hier waren die Anträge Freybe, Drewitz bereits erledigt.
Ich darf die Ziffer 13 für angenommen erklären.
Zu Ziffer 13a.
und 1 -1 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf die Ziffern für angenommen erklären.
Zu Ziffer 15 liegt der Antrag Stvecker und Genossen auf Nr.
1528 Ziffer 9 vor, der Ziffer 15 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, die Ziffer 15 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
An Stelle der gedruckten Anträge Schiele, Döbrich tritt bei Ziffer 15 und 15s.
der handschriftliche Antrag: In der Anlage zu Artikel 1 Ziffer 1 die Zahl I durch 2, die Zahl 4, 25 durch 1, 50 zu ersetzen die Zollsätze der Tarifnummer 161 und 165 werden dieser Änderung angepaßt.
Sybel, Döbrich, Fehr.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Handschrift lichcn Antrag annehmen »vollen, sich von »Platz zu er heben.
«.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 15 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Zu Ziffer 16 liegen keine Anträge vor ich erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 17 liegt ein Antrag Stvecker, Hoernlc auf Nr.
1528 Ziffer 10 vor, der Ziffer 17 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den B) Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, die Ziffer 17 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist ab gelehnt.
Die Herren Abgeordneten Döbrich, Dr. Fehr (Mün chen) und Genossen beantragen auf Nr.
1520 Ziffer 12 und Schiele und Genossen auf Nr-1523 Ziffer 13, eine Änderung der Ziffer 17.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderung beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 17 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
17a, 18, 19 ebenfalls, da Änderungsanträge nicht gestellt sind, 20 desgleichen, 21 ebenfalls.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Stvecker und Genossen auf Nr.
1528 Ziffern, eine neue Ziffer 21a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Seite 21 der Drucksache Nr.
1519 ist unter a bis o eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen.
Es muß statt »Gestrichen« heißen »Zurückgestellt«.
Dasselbe auch unter ck und o auf Seite 23.
Zu Ziffer 22 und 23 sind Änderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Auf Seite 25 unter k ist dieselbe Druckfehlerberichtigung vorzunehmen.
Auch hier muß es statt »Gestrichen« heißen »Zurückgestellt«.
Zu Ziffer 24 und 25 sind keine Änderungen beantragt ich erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 26 liegt ein Antrag Stvecker und Genossen (6) auf Drucksache Nr.
1528 Ziffer 12 vor, der Ziffer 26 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderbeit der Antrag ist abaelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, die entsprechenden Sätze von 85, 120 und!
80 wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ick darf Ziffer 26 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären, ebenso Ziffer 27.
Auf Seite 29 ist unter der Nr.
81 die Druckfehlerberichtigung vorzunehmen: Unverändert ''statt -Gestrichen«.
Zu Ziffer 27a liegt der Antrag Stvecker und Genossen Nr.
1528 Ziffer 13 vor, der Ziffer 27a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Annagsteller, den bisherigen Zollsatz »nieder herzustellen.
Ick bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderungsanträge sind abgelehnt.
Ich darf Ziffer 27a für angenommen erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stvecker, Torgler Nr.
1528 Ziffer 14, der eine neue Ziffer 27b einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, die Einfügung der neuen Ziffer ist abgelehnt.
Zu Ziffer 28 liegt der Antrag Stvecker Nr.
1528 Ziffer 15 vor, dieser Ziffer eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte »im Abstimmung.
Das ist die Min- §v) derheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 28 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu Ziffer 29 beantragen die Abgeordneten Stvecker, Torgler auf Nr-1528 Ziffer 16 eine andere Fassung der Ziffer 29.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 29 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu Ziffer 30 beantragen die Abgeordneten Stvecker und Genvssen auf Nr.
1528 Ziffer 17 eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 30 für angenommen erklären.
Zu Ziffer 31 beantragen die Abgeordneten Stvecker und Genossen auf Nr.
1528 Ziffer 31, die Ziffer zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Abgeordneten Stvecker und Genossen eine andere Fassung- Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 31 ebenfalls für angenommen erklären.
Auf Seite 39 sind die gleichen Druckfehlerberichtigungen vorzunehmen: statt »Gestrichen« unter A und 1 »muß es heißen: »Zurückgestellt«.
Ich rufe auf Ziffer 32.
Anträge sind nicht gestellt ich darf die Ziffer für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den zurückgestellten Artikel 4.
Hier lag der Antrag Leicht, 37201Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
Gerauer, I) r. Horlacher auf Nr.
1525 Ziffer 1 vor, im Artikel 4 Satz 1 eine Anzahl Worte zu streichen.
(Zurufe: Wird zurückgezogen!)
Der Antrag wird zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Artikel 4 annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Es ist wohl Einstimmigkeit, daß durch diese Abstimmungen der Gesetzentwurf, auf Drucksache Nr.
1375, der Ausschußbericht über die Vieb- und Fleischzölle, erledigt ist.
Das ist der!
Fall.
1 Nun beantragt der Ausschuß weiter auf Nr.
1519 Ziffer 2, den Artikel 2 und den zweiten Halbsatz des Artikel 3 des Entwurfs eines Gesetzes zur Aus-!
sührung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskvnferenz Nr.
589 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Die Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die S i tz u n g m o r g e n um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Or.
Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, I) r. Haas (Baden), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur außerordentlichen Tilgung der schwebenden Reichsschuld 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über n Zolländerungen in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz und der dritten Beratung des vom 7.
Ausschuß eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zolltarifgesetzes, 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des von den Abgeordneten Lipinski und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken, 4.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeord- i neten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Brüninghaus, Dr. Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes in Verbindung mit der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Hoff, vr.
Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine befristete Erhöhung des Beitrags in der Arbeitslosenversicherung 5.
1 Beschlußfassung über den Einspruch des Mitglieds des Reichstags Dr. Quaatz gegen die ihm in der 115.
Sitzung des Reichstags erteilten Ordnungsrufe 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-türkische Abkommen über den Rechtsverkehr in Zivil- und Handelssachen 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (v) Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum Handels vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz 9.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das zweite Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 14.
Mai 1926 zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden 10.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge, betreffend die Vergebung von öffentlichen Arbeiten, den Abbau öffentlicher Regiebetriebe sowie den zentralisierten Einkauf der Behörden 11.
1 Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Be amtenangelegenheiten) über die Eingabe des früheren Nottenaufsehers- Robert Knesset in Hindenburg-Mathesdorf um Gewährung einer Pension 12.
1 Beratung des Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über die Eingabe betreffend Anpassung des Reichsbahn-Gesetzes an den DvungPlan 13.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag Rauch (München), Dauer (Niederbaycrn) und Genossen über Leistungszulagen bei der Reichsbahn 14.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausi schusses (Verkehrsangelegenheiten) über!
u) den Antrag Dr. Reichert und Genossen über Frachtermäßigung für die Notstandsgebiete!
1 an Lahn, Dill und Sieg sowie b) den Antrag Stoecker, Bcrtz, Geschke, Schröter (Merseburg) und Genossen über Fahrpreisvergünstigung für Berufsgruppen, die nicht Sonntags ihren freien Tag haben!
15. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines!
Gesetzes über Entschädigung von Betrieben und Arbeitnehmern auf Grund der Einführung des Branntweinmonopols 16.
Beratung des Mündlichen Berichts des Geschästsordnungsausschusses über Anträge ans Genehmigung von Strafverfolgungen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat vorgeschlagen, als Punkt 1 der morgigen Tagesordnung den Antrag Nr.
1537, einen Antrag der Regierungsparteien, aufzusetzen.
Dieser Antrag ist zweifellos die Krönung der arbeiterfeindlichen Gesetze, die in den letzten Wochen dem Reichstag vorgelegt worden sind.
(Lebhafte Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Dieser Antrag spiegelt die ganze Erbärmlichkeit und Ohnmacht dieser Negierung und der Regierungsparteien wider.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Dezember 1929.
3721 t-) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie nur zur Geschäftsordnung sprechen dürfen.
Torgler (UD), Abgeordneter: 1 Dieser Antrag Nr.
1537 bedeutet die völlige Kapitulation vor Herrn Dr. Schacht.
(Lebhafte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Dieser Antrag bestätigt, wie recht wir hatten, als wir sagten, daß nicht diese Regierung Hermann Müller (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, ich mache Sie darauf aufmerksam, wen »Sie weiter nicht zur Geschäftsordnung sprechen, muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Torgler (XD), Abgeordneter: Dieser Antrag ist in jeder Hinsicht ein Novum.
Er will schon jetzt den Nachtragsetat für 1929 und den Haushaltsplan für 1930 präjudizieren.
Er will gewisse Bestimmungen schon jetzt in Form eines Gesetzes für die künftigen Etats festlegen.
Es heißt in diesem Antrag, daß ein Fonds in Höhe von 450 Millionen Mark zu bilden ist aus Steuern und Einsparungen bei den Ausgaben.
Wir fragen: aus welchen Steuern und bei welchen Ausgaben
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, das Ol) sind Ausführungen, die erst bei der Beratung des Antrags selbst gemacht werden könne ».
Torgler (XD), Abgeordneter: Ich wollte nur dem Hause die völlige Bedeutung dieses Antrags Nr.
1537 darstellen.
(Zurufe und große Heiterkeit.)
Wir widersprechen auf Grund der Geschäftsordnung (6) der Aussetzung dieses Antrags, da er erst vorhin verteilt wurde und die Beratung erst drei Tage nach Verteilung vorgenommen werden darf.
Weiterhin hat der Präsident für die morgige Tagesordnung vorgeschlagen die zweite und dritte Beratung des Tabaksteuergesetzes.
Auch da widersprechen wir ebenfalls unter Berufung auf die Geschäftsordnung.
Der Steuerausschuß ist bisher noch nicht annähernd mit seinen Beratungen fertig.
Heute ist die Beratung abgebrochen worden der Ausschuß soll dann morgen weitertagen.
Es ist unmöglich, schon jetzt etwas auf die Tagesordnung zu setzen, was im Ausschuß noch nicht annähernd verabschiedet worden ist.
Wir widersprechen sowohl der Aussetzung der zweiten als auch der dritten Beratung des Tabaksteuergesetzes.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dem Einspruch gegen den ersten Punkt der vorgeschlagenen Tagesordnung muß Folge geleistet werden, weil die Fristen nicht eingehalten sind.
Da mehr als 15 Abgeordnete widersprechen, muß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Bei dem anderen Gegenstand genügt zur Absetzung der dritten Beratung der Widerspruch von 15 Abge ordneten.
Ich nehme an, daß mehr als 15 Abgeordnete dieser dritten Beratung widersprechen.
Dagegen kann die Aussetzung der zweiten Lesung durch die Mehr heit des Hauses erfolgen.
Ich bitte die Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Fch bitte die Damen und Herren, die den von mir unter Punkt 1 vorgeschlagenen Gegenstand, und zwar seine zweite Lesung, auf der Tagesordnung belassen wollen, sicb zu erheben.
1, ii (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.