Präsident Löbe: Die Sitzüsig ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen über Sozialversicherung.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 8.
Juni 1929 einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Pfeiffer wegen Vergehens gegen § 110 StGB.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag 1 S S.
83.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten (H Köster für 2 Tage, Frau Kurfürst für 5 Tage.
Es sucht fürlängereZeitum Urlaub nach der Abgeordnete Günther für, 4 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Zu einer Erklärung auf Grund des § 85 der Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Klönne.
Dr. -Ing.
Klönne (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand, wegen dessen ich Herrn Bernhard in der Plenarsitzung vom 6.
Juni in diesem Hause angriff, hat eine Bedeutung, die über eine persönliche Meinungsverschiedenheit weit hinausgeht.
Es handelt sich um die Ehre eines ganzen Standes, die durch Herrn Bernhard aufs schwerste angegriffen ist.
Auch der Teil der Industrie, dem Herr Bernhard seine besondere Aufmerksamkeit widmet, die Schwerindustrie, ist nicht vogelfrei.
Herr Bernhard hat am 6.
Juni wörtlich gesagt: Es ist eine Tatsache, die Sie nicht leugnen können, daß Herr Vögler und Herr Schacht ins Ruhrgebiet gefahren sind, um den Flügel der Schwerindustrie, der mit der Annahme der Vorschläge in Paris nicht einverstanden war, umzustimmen.
Vögler ist nach dieser Reise zurückgetreten, ein Beweis, daß die dort gehörten Meinungen nicht ohne Einfluß geblieben sind.
Auf dem bekannten Frühstück in der Villa Hügel hat Herr Thyssen, nachdem er sich von Herrn Schacht hat darlegen lassen, wie denn eine solche Transferkrisis aussehen (8) würde, und nachdem ihm.
Herr Schacht dargelegt hat, daß das einen Zusammenbruch weiter Teile der deutschen Wirtschaft bedeute, wenn eine solche Krisis in zwei oder drei Jahren einträte, erklärt: »Diese Krise brauche ich jetzt nur dann sind die Lohnfragen und die Reparationsfragen auf einmal zu beseitigen!
« Auf den Einwurf eines Abgeordneten hat Herr Bernhard hinzugefügt: »Meine Informationen in diesem Punkte sind unbedingt gut«.
Ich habe mich noch einmal genau erkundigt und darf mir erlauben, nunmehr folgendes festzustellen: 1.
1 Es ist nicht wahr, daß Vögler nach Essen gefahren wäre, um Industrielle umzustimmen.
Er war längst vor der Reise vollkommen klar über die Bedeutung der Forderungen der Alliierten und über die Konsequenzen, die sich daraus für seine Stellungnahme ergaben.
Sein späterer Rücktritt erfolgte völlig unabhängig und aus eigenstem freien Entschluß.
Über die Beweggründe Schachts bin ich nicht unterrichtet.
Ich darf aber feststellen, daß bei dem Tee auf Hügel eine Meinungsverschiedenheit in den beiden Auffassungen nicht zutage getreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
2.
1 Auch die Darstellung des Herrn Bernhard über die Transfer- oder Reparationskrise entspricht nicht den Tatsachen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wohl war die Rede davon, daß die Krise so oder so kommen müsse, (erneute Rufe: hört!
hört!)
14.
Juni 1929.
1334 Die Srenegrapbischcn Berichte des Rerchslaqs sind fortlaufend mid einzeln durch.
de »Verleg der Rnchsdruckcret, Berlm SW 68, Alle Jakobstraße 106, zu beziehe ».
2272 Reichstag.
83.
Sitzung.
sDr.
-Jng.
Klönne, Abgeordneter.)
(X) wmn nicht eine hieb- und stichfeste Revisionsklausel eingebaut würde.
Nebenbei bemerkt, ist diese Revisionsklausel nicht eingebaut worden.
Die Äußerungen aber, die Herr Bernhard Herrn Thyssen unterschiebt, sind nicht gefallen, sind vielmehr völlig frei erfunden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Wahrheit über alle diese Dinge wird zutage kommen, auch noch über einige Punkte, die heute noch dunkel sind, z.
B. darüber, ob nicht von anderer Seite eine Einflußnahme auf die Sachverständigen stattgefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird aber jetzt an Herrn Bernhard liegen, den Beweis für seine Gutgläubigkeit durch Nennung seines Gewährsmannes zu erbringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Berndt, Dr. Rademacher, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
386 der Drucksachen) und Stoecker, lv) 1 Geschke, Bertz und Genossen (Nr.
528 der Drucksachen), betreffend die Technische Nothilfe, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1062 der Drucksachen), Berichterstatter D. Dr. Schreiber, ferner in Verbindung mit n) 1 Antrag Dr. Frick und Genoffen (Nr.
1107 der Drucksachen), b) Antrag Stoecker und Genoffen (Nr.
1110 der Drucksachen), o) 1 Antrag Graf v. Westarp und Genoffen (Nr.
1111 der Drucksachen), ck) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
1087 der Drucksachen), sowie ferner in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blenkle.
Blenkle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Redner unserer Partei haben den Etat des Reichsinnenministeriums bereits zum Anlaß genommen, eine ausgiebige Kritik an der Politischen Linie des Innenministeriums zu üben.
Meine Aufgabe ist cs, mich hier auf ein Spezialgebiet zu begeben und aufzuzeigen, welche reaktionären Maßnahmen an Verfolgung und Zensur das Innenministerium gegen die Dienstag den 11.
Juni 1929. revolutionäre Jugendbewegung, insbesondere gegen den (v) Kommunistischen Iugendverband, unternommen hat.
In der Debatte der letzten Tage hat der Redner der Sozialdemokraten, Herr Sollmann, gesagt, daß auch seine Parteifreunde Gegner jeglicher Zensurmaßnahmen sind.
Ich stelle demgegenüber fest, daß gerade von sozialdemokratischen Ministern und Polizeipräsidenten Zensur- und Verbotsmaßnahmen besonders häufig und mit besonderer Schärfe praktiziert werden, zumal gegen die revolutionäre Jugendbewegung und ihre führende Organisation, den Kommunistischen Iugendverband.
Ich null Ihnen einige Beispiele für Zensurmaß nahmen hier anführen.
Der Kommunistische Iugendverband hat durch seinen Verlag ein Iugendwcihcbuch herausgegeben.
Dieses Buch mit dem Titel »Mein Genosse« ist künstlerisch ebenso wertvoll, wie es in der geschichtlichen Darstellung auf einwandfreier Wahrheit beruht.
Dieses Iugendweihebuch »Mein Genosse hat das Mißfallen der staatlichen Zensur auf der ganzen Linie hervorgerufen.
Ich bringe zur Charakteristik der Art und Weise dieser Zensur einige Auszüge von dem, was der Zensor in diesem Buch mit schwarzer Farbe überdecken ließ.
Da ist zunächst die Stellungnahme zum Kriege sehr interessant.
Der Einleitungsspruch dieses Buches lautet folgendermaßen: »Gedenke des imperialistischen Krieges!
Wisse, daß du nicht als Soldat die Waffe gegen deine Arbeitsbrüder und -schwestern erheben darfst, auch wenn sie in einem anderen Lande wohnen und eine andere Sprache sprechen als du.
« Dieser Einleitungsspruch ist vom Zensor ausgeschnitten worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Eine andere, sehr charakteristische Stelle, in der der Zensor sich auf den Boden der christlichen Jugendbewegung stellt, lautet so: »Aus demselben Grunde hat die arbeitende Jugend in den christlichen Iugendvereinen nichts verloren.
Alle diese Vereine sind in der Hand vom bürgerlichen Staat bezahlter Geistlichen.
Ihr Zweck ist, durch das Rattenfängerlied der Versöhnung die Jugend vom Klassenkampf abzuhalten.
« Das Ergebnis war, daß der Zensor diese Stelle beanstandete und durch schwarze Druckfarbe unkenntlich machte.
Ein Satz des Inhalts, daß sich auch Arbeitermädchen und Arbeiterfrauen um Politik zu kümmern hätten, ist im Lande des gleichen und des Frauenwahlrechts ebenfalls vom Zenstzx gestrichen worden.
Eine Bemerkung, daß die Führer der Arbeiterklaffe MarF, Engels und Lenin keine Stubenhocker waren, sondern daß die Verwirklichung des Sozialismus eine lebendige Angelegenheit der Tat war, wurde ebenfalls vom Zensor gestrichen.
Auch andere Zitate von Arbeiterführern wie Lenin und Friedrich Engels mußten dem Zensor weichen.
Ein Zitat von Lenin, daß die Kommunisten beabsichtigen, auf möglichst schnellem Wege die Sowjetmacht zu verwirklichen, verfiel ebenso der Zensur wie der Schlußabsatz des Buchs, ein Zitat von Engels aus dem Buch über die Lage der Arbeiterklasse in England ein Buch, das bekanntlich im sozialdemokratischen Parteiverlag erschien.
In diesem Schlußabsatz heißt es, daß die Entscheidung der Völkerschlacht herannaht und daß der Sieg unser sein muß.
Dieses Zitat hat der Zensor verboten.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
2273 (Blenkle, Abgeordneter.)
(ä) Alle diese Beweise, die ich beliebig vermehren könnte, zeigen zur Genüge, daß es schon ein kühnes Stück ist, hier zu behaupten, man sei gegen die Zensur, während man die Zensur derart ausübt und die revolutionäre Betätigung in dieser Form bekämpft.
Nein, hier waltet nicht mehr der Rotstift des individuellen Zensors, sondern die Druckerschwärze einer auf Massenfabrikation eingestellten Verbots- und Zensurmaschinerie.
Ich möchte noch zwei weitere Bücher anführen, die unter der Zensurwut zu leiden hatten.
Im Verlag des Kommunistischen Iugendverbandes wurden zwei Werke herausgegeben, die große geschichtliche Bewegungen in künstlerischer Form darstellen.
Eines dieser Werke »Oktobertage« ist eine Schilderung der Oktoberrevolution das andere Buch »Barrikaden an der Ruhr« eine L-childerung der Ruhrereignisse von 1920.
Gegen den künstlerischen Wert, dieser Werke wie gegen die dargestellte Wahrheit ist niemals ein Einwand erhoben worden gleichwohl hat der Zensor beide Bücher verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber die Verbotspraxis der staatlichen Zensur wirkt nicht nur gegen die Werke, die in den öffentlichen Buchhandel eingehen sie greift auch auf solche Werke über, die lediglich für den inneren Gebrauch der Organisationen selbst bestimmt sind.
So hat der Kommunistische Iugendverband Ende des vorigen Jahres die Beschlüsse des 5.
Weltkongresses der Kommunistischen Jugendinternationale veröffentlichen lassen.
Diese Veröffentlichung wurde in Deutschland verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dem Verbot verfielen auch die sogenannten, für die Funktionäre des Kommunistischen Iugendverbandes herausgegebenen »Rüstzeuge«, die den Zweck haben, dem Funktionär und darüber hinaus der revolutionären Jugendbewegung überhaupt für politische und künstlerische Veranstaltungen Material zu liefern.
Diese Rüstzeuge für den 1.
Mai, den 15.
Januar und den 7.
November wurden ebenfalls verboten.
Dabei ist ein solches Verbot von Funktionärschriften praktisch völlig wirkungslos.
Kann man wirklich noch die Annahme hegen, daß bei einem Verbot von Büchern, die im öffentlichen Buchhandel vertrieben werden, eine Zensur zum mindesten eine Herabsetzung der Auflage herbeiführen kann, gegmüber Beschlüssen von Weltkongressen und überhaupt gegen Literatur, die durch die Organisationen selbst vertrieben werden, ist die Zensur völlig machtlos.
Gegenüber Beschlüssen von Weltkongressen und der Literatur, die nur durch die Organisationen vertrieben wird, sind Sie selbstverständlich völlig machtlos.
Sie können die Auflage nicht um ein einziges Exemplar, den Vertrieb nicht um fünf Pfennig herabsetzen.
Heute sind darüber hinaus längst die Möglichkeiten vorhanden, auch der für illegal erklärten Literatur des öffentlichen Buchhandels weitgehendsten Absatz zu sichern.
Wenn Sie sich also mit Ihren Zcnsurmaßnahmen selbst an solche Werke heranwagen, die Sie mit Ihrem Polizeiapparat nie und nimmer erfassen können, so ist das nichts weiter als eine Demonstration reaktionären Polizeigeistes schlimmster Art.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur auf diesem Boden können solche Dinge wachsen, wie sie sich in den Schulverordnungen in Süddeutschland, in Bayern und Württemberg, und auch in Sachsen darstellen.
Wie Sie wissen, bestehen in diesen (6) Ländern Verordnungen, die es auf administrativem Wege gestatten, die Zugehörigkeit zum Kommunistischen Iugendverband bzw.
zu seiner Kinderorganisation zu verbieten.
So konnte der Fall eintreten, daß im Dezember 1928 in Falkenstein i. V. Arbeitereltern einen Brief erhielten mit dem lakonischen Inhalt, daß ihrer Tochter Elfriede heute auf Grund dieser Verordnung die Zugehörigkeit zur Jugendorganisation der Kommunistischen Partei Deutschlands untersagt ist.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Ausschnitt aus der Verbots- und Zensurpraxis, wie er drastischer nicht gebracht werden kann.
Wir könnten die Liste der verbotenen Bücher fortsetzen, wir könnten im einzelnen noch reaktionärere Maßnahmen aufzeigen.
Aber die angeführten Bücherverbote und die süddeutschen Verordnungen, die den verlesenen Brief ermöglichten, beweisen schon deutlich genug, welche Politik gegenwärtig gegen die revolutionäre Jugendbewegung und den Kommunistischen Iugendverband verfolgt wird.
Durch diese reaktionären Maßnahmen bringen Sie aber nur zum Ausdruck, welche ungeheuren Mißstände unten bestehen, die Sie veranlassen, mit solchen Mitteln der Verfolgung gegen die revolutionäre Jugendbewegung vorzugehen.
Die Besprechung des Etats des Innenministeriums gab auch Veranlassung, die Frage der Berufsschulen aufzurollen.
Es ist charakteristisch, daß der Innenminister auf eine Anfrage im 5.
Ausschuß über die Fertigstellung dieser Gesetze antwortete, diesen Luxus könnten wir uns jetzt nicht erlauben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Republik, die sich für den Unterdrückungs- (v) apparat und für Kriegsrüstungen außerordentliche Ausgaben leisten kann, kann sich den »Luxus« nicht gestatten, ein Berufsschul- und Berufsausbildungsgesetz durchzuführen.
Wenn wir darauf verweisen, wollen wir uns nicht mit den Gesetzentwürfen über Berufsschule und Berufsschulausbildung, die schon vor längerer Zeit der Öffentlichkeit übergeben wurden, solidarisieren.
Wir wollen die Besprechung des Innenetats nur zum Anlaß nehmen, um auf ganz große Mißstände auf dem Gebiete der Berufsschule hinzuweisen.
Unsere grundsätzliche Stellung zur Berufsschulausbildung haben wir bereits nach der Neuwahl des Reichstags in einem Antrag vom 11.
Juli 1928 dargelegt.
Wir verlangen eine Berufsausbildung, die in modern eingerichteten Betriebsschulen vor sich geht, wo die theoretische Ausbildung mit der praktischen eng verbunden wird.
Die Berufsausbildung muß nach den Richtlinien und Grundsätzen vor sich gehen, nach denen in der sozialistischen Sowjetunion gegenwärtig die Reorganisation der sozialistischen Jugendarbeit verwirklicht wird.
Wenn wir daher auch der gegenwärtigen Berufsschule ablehnend gegenüberstehen, so soll uns das nicht hindern, auf die gröbsten Mißstänoe, die heute in der Berufsschule bestehen, hinzuweisen und auf ihre Beseitigung hinzuarbeiten.
Dazu reichten wir dem Hause einen Antrag ein, der sich mit der Berufsschule befaßt.
Gerade auf dem Gebiete der Berufsschule bestehen gegenwärtig die gröbsten Mißstände.
Wir können feststellen, daß die ohnehin überlange Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter durch die Erfüllung einer Schulpflicht außerhalb der Arbeitszeit noch um mehrere Stunden verlängert wird, was 334 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
227411 sBlenkle, Abgeordneter.)
unter Umständen bis zu 6 Stunden in der Woche beträgt In den Berufsschulen herrscht ein rigoroses Strafsystem gegenüber den Schülern, das durch die Verhängung von Arreststrafen an Sonntagen, durch die Durchführung der Prügel- und Geldstrafen gegenüber den jugendlichen Arbeitern zu unwürdigen Zuständen und zu einer Schmälerung ihres Arbeitsverdienstes führt.
Zum Teil wird heute in den Berufsschulen auch noch Religionsunterricht als Pflichtschulfach erteilt.
Um dem Kampf gegen diese Mißstände außerhalb des Parlaments Ziel, Richtung und Losung zu geben, stellen wir unseren Antrag, der folgende wichtige Forderungen enthält.
Wir fördern die Verlegung der Schulzeit in die Arbeitszeit und die Anrechnung sowie die Bezahlung als Arbeitszeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen weiter volle Lehr- und Lernmittelfreiheit in den Berufs- und Fortbildungsschulen, die Be seitigung der Prügel-, Geld- und Arreststrafe.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Religionsunterricht muß aus den Pflichtfortbildungsfchulen und Berufsschulen entfernt werden.
Die Besprechung des Innenetats bietet uns Gelegenheit, auf die Mißstände in der Fürsorgeerziehung aufmerksam zu machen.
Die Zustände in den sogenannten Fürsorgeerziehungsanstalten sind in den letzten Monaten zu einem offenen Skandal geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Ausbeutung der sogenannten Fürsorgczöglinge, ihre Verschickung auf das Land, wo sie schwere und ihrer körperlichen Beschaffenheit häufig nicht ent (R) sprechende Arbeit verrichten müssen, die Mißhandlungen in den Fürsorgeanstalten, die Maßnahmen der religiösen Verdummung und die schlechte Verpflegung haben dazu geführt, daß in allen Teilen Deutschlands spontane Revolten in den Erziehungshäusern ausgebrochen sind.
Sie zeigen, wie ernst die Mißstände in diesen Anstalten sind.
Wir haben darum den Antrag gestellt, daß die Bestimmungen des Iugendwohlfahrtsgesetzes über die Fürsorgeerziehung aufgehoben werden und daß die Fürsorgepflicht des Staates einheitlich für alle hilfsbedürftigen Minderjährigen geregelt wird.
In unserem Antrage ist auch klar und deutlich gesagt, wer als hilfsbedürftiger Minderjähriger zu gelten hat.
Unsere Forderungen verfolgen das Ziel, die jugendlichen Hilfsbedürftigen, sofern sie in Anstalten der Fürsorgeerziehung, in wirkliche Fürsorge überführt werden müssen, gegen Ausbeutung, Mißhandlung und religiöse Verdummung zu sichern.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch zu einer andewn Frage einige Worte sagen: das betrifft die Regelung der Fahrpreisermäßigung für die proletarischen Jugendorganisationen.
Handelt es sich hier auch nur um eine politische Frage zweiter Ordnung, so ist ihre Erledigung durch die republikanischen Behörden doch besonders kennzeichnend.
Ein charakteristisches Merkmal des Deutschlands der Vorkriegszeit war, daß Gelder, die für die Jugendpflege ausgeworfen waren, nur denen zur Verfügung gestellt wurden, die auf dem.
Boden dieses Staates standen und die Staatsform anerkannten.
So bestand die Vorschrift, daß eine Fahrpreisermäßigung nur derjenige erhalten dürfe, der korporativ oder Persönlich dem Iungdeutschlandbund angehörte, der Kartellorganisation, der vor dem Kriege bekanntlich alle Jugendorganisationen mit Ausnahme ( y derjenigen der Arbeiterbewegung angeschlossen waren.
Die Behörden der deutschen Republik erreichen auf Umwegen, zum Teil auch auf geradem Wege das gleiche.

Eine Jugendorganisation, die nicht staatserhaltend ist, erhält nach der heutigen Regelung weder Gelder für die Jugendpflege noch Fahrpreisermäßigung auf der Reichsbahn.
So wird beispielsweise dem kommunistischen Jugend-verband und seiner Kinderorganisation »Iung-Spartakus-Bund« die Fahrpreisermäßigung auf der Reichsbahn grundsätzlich verwehrt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese »demokratische« Maßregel ist für das wahre Wesen der Demokratie sehr charakteristisch.
Aber nicht nur gegen die politischen Organisationen der revolutionären Arbeiterbewegung wird diese Ausnahmemaßregel angewandt, genau das gleiche gilt auch für die Organisationen des Arbeitersports, die oppositionell eingestellt sind.
So ist eine der größten Sportorganisationen Berlins, der Arbeitersportverein »Fichte« mit 11 000 Mitgliedern, von dem Genuß der Fahrpreisermäßigung ausgeschlossen, und doch handelt es sich bei dieser Organisation um eine Jugendpflegeorganisation, allerdings eine Organisation, die oppositionell und revolutionär eingestellt ist, die aber an Jugendpflege mehr leistet als viele andere Organisationen, die die Fahrpreisermäßigung bekommen.
Diese Organisation hat im letzten Jahre mehr als 4000 Jugend-wanderungen mit nahezu 70 000 Teilnehmern unternommen, ihr wird aber, weil sie aus dem Arbeiter-Turn- und Sportbund ausgeschlossen ist, durch die republikanischen Behörden die Fahrpreisermäßigung verweigert.
Wir wollen auch hier die Tribüne des „Parlaments benutzen, um gegen diese Maßnahmen gegen die revolutionäre Bewegung, gegen diese charakteristischen Methoden der bürgerlichen Demokratie zu protestieren.
Ich habe weiter einen Antrag unserer Fraktion zu begründen, der sich direkt mit den Fragen des Arbeitersports befaßt.
Wir haben in Drucksache 1078 den Antrag gestellt, die Aufwendungen für die Förderung des Turn- und Sportwesens zu erhöhen, und zwar auf die Summe von 5 Millionen Reichsmark.
Bekanntlich ist im Etatvorschlag die Summe für Sport- und Körperpflege wesentlich herabgesetzt worden.
Wir verlangen ihre Erhöhung mit der Maßgabe, daß die Summe ausschließlich für die Arbeiter-Turn- und Sportbewegung verwandt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen ja alle, wie heute die Praxis ist: von den im Etat ausgeworfenen Geldern erhalten weitaus den größten Anteil die bürgerlichen Organisationen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Verhältnis ist z.
B. so, daß in Bayern die Arbeitersportvereine 11 000 Reichsmark erhalte », während die bürgerlichen Sportvereine nahezu eine halbe Million Reichsmark zugewiesen erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Selbst in Sachsen ist das Verhältnis des Anteils der bürgerlichen und der Arbeitersportbewegung an den öffentlichen Mitteln wie 13: 2.
Darum stellen wir ausdrücklich den Antrag, nicht nur diese Etatposition bedeutend zu erhöhen, sondern sie ausschließlich dem Arbeitersport zur Verfügung zu stellen.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
2275 (Blenkle, Abgeordneter.)
() Ich glaube durch diese Tatsachen einige Beispiele gebracht zu haben, wie gegenwärtig in der freiesten Demokratie der Welt gegen die revolutionäre Jugendbewegung durch Zensur und Verbotspraxis, durch Unterdrückung sowohl in großen politischen Fragen als auch auf einem so nebensächlichen Gebiete wie dem der Fahrpreisermäßigung vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das wird natürlich die proletarische Jugendbewegung in ihrem Laufe und in ihrer Entwicklung nicht aufhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So wenig Sie durch die hier gezeichneten Verbotsmaßnahmen gegen unsere Bücher erreichen können, daß diese Werke nicht verbreitet werden, so wenig können Sie durch die Maßnahmen Ihrer Verwaltungspraxis erreichen, daß wir auch nur den kleinsten Schritt vom geraden Wege abgehen, und ich sage Ihnen hier das, was Ihr Zensor an unserem Jugendweihebuch beanstandet hat, »daß trotz aller Verbotsmaßnahmen unser Sieg wie unser Fortschritt gesichert ist!
« (Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter I).
Strathmann.
v. Strathmann (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Moses, den ich im Augenblick leider nicht im Saale sehe, über die Angelegenheiten der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft nötigen zu einer (N Entgegnung.
Herr vr.
Moses hat uns schon während der Beratungen, die wir im Haushaltsausschuß gepflogen haben, die Erwägungen nicht vorenthalten, die er gestern wieder vorgetragen hat.
Leider hat er unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Beratungen im Haushaltsausschuß dazu geführt haben, daß im Anschluß an eine Äußerung seiner Exzellenz des Herrn Staatsministers Schmidt-Ott über die in der Presse zuvor angeregten Fragen in Wirklichkeit all das, was er dort bemängelt hat, eingehend beleuchtet und das Nötige dazu bemerkt worden ist.
Wenn Herr vr.
Moses den Vorwurf gegen die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft erhob, daß durch sie die jüngeren Gelehrten viel zu wenig und in einseitiger Weise nur die Interessen der Geheimräte um die Interessen der Personen handelt es sich in Wirklichkeit überhaupt nicht, sondern nur um die Interessen der Wissenschaft und der Forschung berücksichtigt würden, so ist in dieser erwähnten Ausführung des Präsidenten der Notgemeinschaft darauf hingewiesen, das zurzeit mehr als 700 Forschungsstipendien an jüngere Forscher und an außerhalb des akademischen Berufes stehende Gelehrte verliehen seien, woraus erhellt, daß in dieser Beziehung der Vorwurf des Herrn vr.
Moses in nichts zusammenfällt.
Man kann der Nvtgemeinschaft wirklich nicht vorwerfen, daß sie sich eine ernste Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses nicht in genügender Weise angelegen sein lasse.
Weiter hat Herr vr.
Moses bemängelt, daß in allerlei Einzelfragen die Bewilligung von seiten der Notgemeinschaft nicht zweckmäßig gewesen sei.
Er hat sich aber darauf Hinweisen lassen müssen, daß in Wirklichkeit all die Bemängelungen, selbst wenn man sie alle als berechtigt unterstellen wollte, nicht mehr als 2 pro (L) Mille der gesamten Mittel, die die Notgemeinschaft aufzuwenden hat, betragen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es versteht sich Won selbst, daß auch die Rotgemeinschaft sich einer öffentlichen Kritik unterwerfen muß, und auch unter den Mitgliedern der Notgemeinschaft ist niemand, der einen solchen Anspruch der Öffentlichkeit, die Geschäftsführung der Notgemeinschaft zu kritisieren, irgendwie in Zweifel stellen wollte.
Aber ob die Kritik, die hier geübt worden ist, wirklich sachgemäß war, das scheint mir allerdings zweifelhaft.
Vor allen Dingen erscheint mir zweifelhaft, ob diese Kritik wirklich aus wissenschaftlichem Geiste heraus geübt worden ist.
Daß das nicht der Fall ist, scheint mir vielmehr daraus hervorzugehen, daß Herr vr.
Moses in einer doch etwas merkwürdigen Einseitigkeit sich dafür einsetzte, die Notgemeinschaft solle doch, wenn nicht ganz ausschließlich, so doch überwiegend nur derartige Zweige der Wissenschaft besonders fördern und pflegen, die einen unmittelbaren Nutzen für die Volksgemeinschaft abwerfen.
Das erscheint einer populären Beurteilungsweise ja zunächst durchaus einleuchtend.
Diese These verkennt doch aber durchaus das Wesen der wissenschaftlichen Arbeit, die sich nicht nach solchen unmittelbar praktischen Erwägungen richten kann, sondern die nichts anderes verfolgt, als einfach dem Trieb der menschlichen Wahrheitserkenntnis und der Erkenntnis der Wahrheit selbst zu genügen.
Wer sie auf äußere Zweckmäßigkeitsaufgaben abstellt, verfälscht ihr Wesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ganz besonders auffällig waren aber noch einige, 7).
andere Bemerkungen in den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Moses.
Das Gebiet der Geisteswissenschaft, der Kulturwissenschaft muß genau so sorgfältig gepflegt werden wie das Gebiet der sogenannten Naturwissenschaften und in diesem Gebiete der Geisteswissenschaften oder Kulturwissenschaften auch das Gebiet, das sich mit der Geschichte der christlichen Religion befaßt, das Gebiet der Theologie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus Ihren Ausführungen, Herr vr.
Moses, schien hervorzugehen, daß Sie dieser Aufgabe gegenüber einer besonderen Antipathie oder eine verminderte Zuneigung besitzen.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Moses.)
Das könnte ja aus Ihrer besonderen Parteiideologie zu erklären sein.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Moses.)
Wenn Sie das ablehnen, ist es um so erfreulicher.
Es wäre für einen Mann, der sich des Doktortitels erfreut, auch außerordentlich erstaunlich, wenn er etwa Männer wie Harnack, (Abgeordneter vr.
Moses: Es liegt gar kein Grund vor!)
oder ich will einmal Hauck oder Kittel in Leipzig nennen, oder wer es sonst sein mag, in ihrer Arbeit und wissenschaftlichen Bedeutung nicht vollkommen würdigen würde und es wäre im höchsten Grade erstaunlich, wenn ein Mann, der sich des Besitzes des Doktortitels erfreut, verkennen wollte, in welchem Grade unsere gesamte deutsche Kultur der Gegenwart mit der Geschichte des Christentums aufs engste verbunden ist.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
2276 so.
Ttrathmann »Abgeordneter.)
Wenn das aber der Fall ist, so ist es ganz selbstverständlich, daß auch diese Geschichte des Christentums der wissenschaftlichen Arbeit, der wissenschaftlichen Erforschung, welche eben die Aufgabe der Theologie darstellt, unterworfen sein muß.
Es bljebe dann höchstens noch das Bedenken übrig, ob im einzelnen hier und da in der Gewährung von Mitteln fehlgegriffen worden ist.
Das ist natürlich möglich.
Menschliches Irren wird man überall finden, auch in einer von so tiefer Verantwortlichkeit und so hoher Objektivität erfüllten Körperschaft, wie es nach allem, was man aus den Berichten ersehen kann, doch die Notgemeinschaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben, Herr vr.
Moses, auf einzelne Punkte hingewiesen, deren Förderung Sie der Lächerlichkeit preiszugeben suchten, z.
B. daß die Notgemeinschaft eine Forschungsreise eines Würzburger Gelehrten unterstützt habe, der sich in den vorderen Orient begeben hat, um dort sich ein genaueres Bild zu ver schaffen über die altorientalischen und die alttestamentlichen Vorstellungen, vom Leben nach dem Tode.
Gewiß, wenn man solch eine Einzelheit in eine urteilsunfähige Masse hineinwerfen und mit den nötigen Glossen begleiten würde, sy ist man natürlich des Gelächters sicher.
Aber auf der andern Seite läßt sich gar nicht bestreiten, daß für die Entwicklung unseres gesamten europäischen Denkens jene geistesgeschichtlichen Vorgänge im vorderen Orient von außerordentlicher Bedeutung gewesen sind.
Und ich möchte aussprechen, daß es im höchsten Grade bedenklich wäre wissenschaftlich angesehen —, wenn sich jemand über diese Dinge äußern wollte mit dem Anspruch, wissen () schaftliche Darlegungen zu geben, ohne sich vorher die unerschöpflich reichhaltigen Sammlungen der Museen von Alexandrien, Kairo, Jerusalem oder Konstantinopel angesehen zu haben, und ohne sich vorher eine Anschauung verschafft zu haben von den merkwürdigen Grabanlagen, die man in jenen Jahrhunderten den Verstorbenen widmete.
Man wird natürlich überall auf einzelne Punkte Hinweisen können, die einer flüchtigen und oberflächlichen Betrachtung als abseits liegend erscheinen.
(Abgeordneter Dr. Moses: Nicht früher, sondern in der Gegenwart!)
Jawohl, gerade auch in der Gegenwart.
Man könnte z.
B. sagen, es sei doch von nicht so ungeheurer praktischer Bedeutung für unser Volk, daß Untersuchungen über die männlichen Keimdrüsen der weißen Hausmäuse veranstaltet werden.
Ich würde aber, wenn die Notgemeinschaft der Wissenschaft einen Druckzuschuß für eine derartige Arbeit bewilligt, mir doch kein Urteil über die Zweckmäßigkeit einer solchen Bewilligung erlauben.
Man sollte die Entscheidung darüber, ob die Zuwendungen von der Notgemeinschaft der Wissenschaft in jedem Falle richtig verwandt worden sind, besser dem Urteil der Fachleute überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich jedenfalls würde mir nicht anmaßen, über die Zweckmäßigkeit der Drucklegung einer Arbeit über die männlichen Keimdrüsen der weißen Hausmäuse irgendein Urteil abzugeben.
(Abgeordneter Dr. Moses: Dann dürfen wir ja gar keine Kritik üben )
Sie dürfen sehr wohl Kritik üben, dafür bleibt noch sehr viel Spielraum es wird sich aber doch empfehlen, die Kritik derartiger wissenschaftlicher Spezialfragen den Körperschaften zu überlassen, die nach ihrer besonderen Zusammensetzung dazu befähigt erscheinen.
(sehr wahr!
rechts.)
Ich kann jedenfalls aus Ihren Darlegungen und aus dem Umstand, daß Sie diese der Öffentlichkeit nun schon zum dritten Male dargeboten haben, keinen Anlaß ersehen, um an dem, was in der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft geschehen ist, in dem Sinne Kritik zu üben, als müsse hier grundlegender Wandel in irgendeiner Richtung geschaffen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Mir scheint vielmehr, daß unter der bewährten Leitung des Herrn Präsidenten Schmidt-Ott die gesamte Arbeit der Notgemeinschaft der Wissenschaft so vorbildlich, fruchtbar und wertvoll gewesen ist, daß man, selbst wenn hier und da einmal eine kleine Unebenheit vorgekommen sein sollte, doch alles vermeiden sollte, was geeignet wäre, die Arbeitsfreudigkeit eines Mannes wie des Herrn Präsidenten Schmidt-Ott irgendwie zu beeinträchtigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Vielmehr würde es eine besonders wertvolle Anerkennung dieser von ihm geleisteten Arbeit sein, wenn der Reichstag sich noch in letzter Stunde entschließen könnte, den doch recht verhängnisvollen Abstrich von 1 Million an dem im vorigen Jahre bewilligten Fonds wenn nicht rückgängig zu machen, so doch vielleicht auf die Hälfte zu reduzieren.
Wir haben ja in unseren Anträgen allerlei Punkte aufgezeigt, bei denen ohne ernstliche Schäden noch beträchtliche Mittel erübrigt werden könnten, so daß die für die gesamte deutsche Kulturgeltung so ungeheuer wertvolle Arbeit der Notgemeinschaft der Wissenschaft nicht in der geplanten Weise geschmälert zu werden brauchte.
Ich meine, man sollte Fonds wie die für die Notgemeinschaft der Wissenschaft oder für die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft auch bei unserer gegenwärtigen Finanzlage, zumal es ja gegenüber dem Gesamthaushalt nur beschämend kleine Fonds sind, als ein »bloli mo tanMi-o« betrachten, an denen der Bleistift der Sparkommission besser vorüberginge.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun möchte ich noch einige Ausführungen an den Herrn Minister richten, insofern ihm verfassungsmäßig die Betreuung der Gesundheit des deutschen Volkes zugewiesen ist.
Ich fasse dabei den Ausdruck »Gesundheit des deutschen Volkes« nicht im äußerlichen, sondern im geistigen Sinne.
Herr Minister, Sie wissen, daß Ihr Parteifreund, der Berliner Polizeipräsident, sich veranlaßt gesehen hat, das Drama von Lampel »Giftgas über Berlin« zu verbieten.
Mit dem Verbot der Aufführung dieses Schauspiels ist aber die Giftgaswolke, die über Berlin liegt, nicht beseitigt.
Wer sich zum Beispiel während des vergangenen Winters das zweifelhafte Vergnügen gemacht hat, das Berliner Theaterlcben unter diesen Gesichtspunkten zu verfolgen, mußte immer wieder erschüttert von derartigen kleinen Exkursionen nach Hause zurückkehren.
Ich denke da etwa an die Aufführung des Schauspiels »Die Verbrecher«, das monatelang in 2277 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929. so.
Strathmann, Abgeordneter.)
M unserer nächsten Nachbarschaft unter vorzüglicher Regie glänzend gespielt wurde.
Der Sinn, die Tendenz und die Einwirkung dieses Stückes auf das Publikum ist aber doch nichts anderes als eine vollständige Unterhöhlung der Geltung des Rechts, eine Unterhöhlung der Autorität der Rechtspflege.
Was nach diesem Schauspiel als Residuum bei dem Besucher zurückbleibt, muß zu einer vollkommenen Verzweiflung an der Autorität der Rechtspflege führen.
Ja, man mußte aus diesem Schauspiel mit dem Eindruck nach Hause gehen, das größte Verbrechen, das es in Deutschland gibt, vollziehe sich in den Gerichten die Gerichte stellten die Gipfel der Rechtsverleugnung dar.
Hinter diesem Schauspiel und das ist um so gefährlicher, je glänzender es gespielt wird steht in Wirklichkeit ein ethischer Nihilismus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hinter diesem ethischen Nihilismus gähnt der Abgrund.
Ich denke auch an die »Revolte im Erziehungshaus«.
Dieses Stück stellt nichts anderes dar als eine Art moralische Kreditsperre für alle Bestrebungen, die auf die sittliche Hebung und Pflege unserer Jugend bedacht sind.
Ich denke auch an Theaterstücke, die allerlei Verbrechen zum Mittelpunkt haben, Abtreibungen, Lustmorde, Perversitäten.
All diese Dinge werden ungehindert in Berlin gespielt, und man fühlt von hier aus förmlich einen Strom des ethischen Nihilismus und der Durchseuchung, der durch das Volk hindurchgeht.
Ich weise noch mit einem Wort auf die Erscheinungen hin, die wir im Zusammenhang mit den religiösen Auseinandersetzungen immer wieder in unserem Volke beobachten können.
Auch hier sehen wir eine g) Art weltanschaulichen Nihilismus.
Die »Ostpreußische Zeitung« gibt zu diesem Thema soeben einen Vorfall wieder, der aus den »Königsberger Nachrichten«, einer sozialdemokratischen Zeitung, entnommen ist.
Es handelt sich diesmal nicht um eine evangelische Angelegenheit, sondern um eine Einrichtung der katholischen Kirche, die Fronleichnamsprozession, die hier in einer Weise in den Staub gezogen und lächerlich gemacht wird, die ihresgleichen sucht.
Ich möchte die verehrten Mitglieder des Reichstags bitten, sich diesen Artikel einmal anzusehen, und bitte, die Zeitung auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Es ist bedauerlich, wenn sich an verantwortlichen Stellen deutscher Ministerien Männer finden, wie zum Beispiel Ihr Kulturkollege in Braunschweig, Herr Minister, Herr Sievers, der, wenn sich eine Gegenwirkung gegen derartige Störungen im deutschen Volke zeigt, dieser Bewegung in den Arm fällt und einen Mann wie Zuckmayer in Schutz nimmt, der es fertiggebracht hat, auf die letzte Szene des Lebens Jesu in Gethsemane Bezug zu nehmen und den Gebetsruf Jesu mit dem Schreien der Katzen zu vergleichen, die im Frühjahr brünstig durchs Gelände streichen.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Es ist unglaublich, einen solchen Mann als großen Literatm vor dem Volke zu rechtfertigen.
Verbrechen aller Art, Herr Minister, hat es immer gegeben.
Aber das Kennzeichnende unserer heutigen Lage ist es, daß das, was ehedem als Verbrechen sich verbarg, heute in Anspruch nimmt, anerkannt zu werden, heute in Anspruch nimmt, nicht mehr verurteilt zu werden, fondern als gleichberechtigt, ja zuletzt als das allein Berechtigte im Volke zu bestehen.
Es ist kein Wunder, wenn wir diese moralische Durchseuchung, diese Giftgaswolke, die über Berlin und über dem deutschen Volke liegt, betrachten, daß wir dann auch die letzten Grundlagen unseres Volkslebens ins Wanken kommen sehen.
Jeder von uns weiß, daß die Institution der Ehe in Rußland, man möchte beinahe sagen, beseitigt ist nicht ohne Widerstand, aber sie ist so gut wie beseitigt.
Jedenfalls in dem Sinne, wie wir im westlichen Europa eine Ehe haben, besteht sie rechtlich dort nicht mehr.
In Deutschland sehen wir, daß seit der Zeit vor dem Kriege die Zahl der Ehescheidungen reichlich auf das Doppelte gestiegen ist.
In Frankreich sehen wir, daß das Buch eines gewissen Georges Auquetil »La maitresse legitime« in sehr kurzer Zeit beinahe in 600 000 Exemplaren verbreitet worden ist.
Bei uns sehen wir, daß von Amerika her die Kameradschaftsehe als eine zukunftsreiche Entwicklung empfohlen wird.
Herr Minister, wohin es mit unserem deutschen Volke kommen soll, wenn diese Anschauungen bei uns maßgebend werden, darüber wird man sich doch sehr ernste Gedanken machen dürfen.
Freilich, wenn man sich gegen derartige Dinge wehrt, so erschallt sofort das Geschrei, es dürfe unter gar keinen Umständen irgendeine Zensur geben.
Wir hören, man müsse eine Gesundung auch von innen heraus abwarten, es werde vielleicht eine Verfeinerung des Geschmacks des Publikums eintreten, es werde eine Selbstreinigung des Geistes kommen.
Aber ich fürchte, es wird sehr schwer sein.
Ein Organismus kann nicht gesunden, wenn er dauernd mit Giftgaswolken überfchwemmt wird.
Dieses Geschrei gegen die Zensur ich möchte fast sagen, dieses hysterische Geschrei gegen die Zensur in Wirklichkeit glaubt auch von denen, die dieses hysterische Geschrei erheben, keiner, daß es wiederum zu einer Zensur kommen werde ist nichts anderes als nur ein Deckmantel für skrupellofe Ausbeutung niedriger Menscheninstinkte im Sinne der Profitsucht.
Hier wird meist doch nur in höchst geschäftstüchtiger Weise die Freiheit der Kunst und die Freiheit des Geistes zum Vorwand genommen, um Geldinteressen wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In Wirklichkeit ist diese gespielte Erregung über die befürchtete Zensur ja nichts als ein reines Theater, das uns vorgeführt wird.
Herr, Minister, Sie Haben sich dahin ausgesprochen, eine Zensur dürfe es nicht wieder geben.
Aber erfreulicherweife haben Sie selbst sich auch sehr eindeutig dahin ausgesprochen, daß dieses literarische Anreißertum diesen Ausdruck haben Sie gebraucht sich in unserem Volke breitmache und daß dagegen irgend etwas geschehen müsse.
Im Preußischen Landtag sind vor einigen Monaten, wie Ihnen ja bekannt ist, entsprechende Anträge von verfchiedenen Parteien des Landtags behandelt worden, und dabei ist man ich glaube es war im Februar zu dem Ergebnis gekommen, daß man von seiten des Reiches ein Gesetz erbitten solle, welches darauf abziele, die Auswüchse im Theaterleben, besonders in den Großstädten, zu beseitigen.
Es wäre uns sehr interessant, zu erfahren, ob.
das Bühnengesetz, das Sie, Herr Minister uns angekündigt haben, tatsächlich eine solche Richtung verfolgt, ob also die Besorgnisse, für deren Begründung ich in aller Kürze einige Andeutungen gemacht habe, die Besorgnisse, die wir für die innere weitere Entwicklung hegen, dadurch etwa zerstreut werden könnten.
2278 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929. ll).
Strathmann, Abgeordneter.)
Herr Minister, Sie sind der Hüter der Verfassung.
In der Verfassung steht im Artikel 119: Die Ehe steht als Grundlage des Familienlebens und der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter dem besonderen Schutz der Verfassung.



Die Reinerhaltung, Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staats.


Herr Minister, dürfen wir erwarten, daß Sie sich im vollen Sinne auch gegenüber dieser Bestimmung als ein wirklicher Hüter der Verfassung erweisen werden
Was wir bisher in dieser Richtung erlebt haben, gibt uns nicht gerade eine besondere Zuversicht, daß wir für die.
Zukunft etwas Günstiges erhoffen dürfen.
Wir glauben zu beobachten, Herr Minister, daß Sie in Ihrer Tätigkeit und in allen Ihren Maßregeln mehr auf eine Befestigung der parteipolitischen Machtstellung eingestellt sind als darauf, daß solche großen Aufgaben wie die, die hier angedeutet worden sind, ernstlich gefördert werden.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Das ist sehr anmaßend!)
Sie sind niemals anmaßend, Herr Löwenstein- wir kennen alle Ihre Bescheidenheit.
Herr Minister, wir wären sehr dankbar, wenn wir darüber eine bestimmte Erklärung von Ihnen bekommen könnten, daß Sie wie gegenüber den sonstigen Bestimmungen der Verfassung besonders auch gegenüber diesem Artikel 119, demgegenüber der Reichstag zwar immer wieder platonische Erklärungen abgegeben hat, ohne aber entsprechend zu handeln, das tun werden, was des Verfaffungsministers Aufgabe ist.
1 (Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Reichskanzler und seinem Vorgänger gebührt Anerkennung dafür, daß sie endlich die Frage der Reichsreform und der Neugliederung des Reichs ins Rollen gebracht haben.
Die Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern gibt uns Anlaß, zu dem bisher vorliegenden Ergebnis eines der Unterausschüsse der Länderkonferenz Stellung zu nehmen.
Im Mittelpunkt des Streites der Meinungen steht die'Frage, ob absoluter Einheitsstaat oder geeintes Reich.
Vielfach wird übersehen, daß die Einheit schon jetzt vorhanden ist.
Das Reich hat eine einheitliche Reichsregierung, einen Reichstag und eine einheitliche Reichsgesetzgebung auf den weitesten Gebieten.
Die Einheit, soweit sie nachweislich notwendig ist, ist also vorhanden.
Weitertreibung der Einheit über das Notwendige hinaus beraubt die Glieder des Reichs, die Länder, des Eigenlebens und macht sie zu abhängigen Provinzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern und der Bayerischen Volkspartei.)
Die notwendige Einheit entspricht auch dem Willen der Föderalisten, denn koockrm heißt Zusammenschluß.
Man unterlasse daher, die Föderalisten als Gegner der Reichseinheit zu verlästern.
Die Föderalisten sind nicht Gegner der Reichseinheit, wohl aber der Zentralisierung des Reichs, die das deutsche Volk sich auf die Dauer niemals wird gefallen lassen.
Wir bejahen die Notwendigkeit einer starken Reichsregierung, aber wir (ly verlangen auch für die Gegenwart Schaffung beziehungsweise Erhaltung des Eigenlebens der Länder.
(Sehr gut!
bei den Deutsch-Hannoveranern und der Bayerischen Volkspartei.)
Der Föderalismus, ausgehend von den Grundsätzen des Rechts, will den Zusammenschluß Gleichberechtigter zu gemeinsamer Wohlfahrt.
Er ist das System des organischen Aufbaus der staatlichen Ordnung in freier Selbstverwaltung, ausgehend vom Individuum über die Familie zu dem Zusammenschluß der Familie in der Gemeinde, im Zusammenschluß der Gemeinden zu Stamm und Land und endlich dem Zusammenschluß der Länder im Reich.
Angewandt auf das deutsche Vaterland heißt das: Schutz der Familie, der Lütte und Sittlichkeit, freie Selbstverwaltung der Länder und Gemeinden, festes Zusammenhalten der Länder in einer gemeinsamen starken Reichsregierung als der Repräsentantin der Einheit des ganzen Volkes, aller seiner Länder.
Ich betone: aller seiner Länder, auch derjenigen Länder, die nach historischer Entwicklung und natürlicher Ordnung dem Reich angehören, also einschließlich Österreichs- denn der deutsche Föderalismus ist großdeutsch.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern und der Bayerischen Volkspartei.)
Solchem organischen Aufbau zuwider ist der Partikularismus, der aus Landeseigennutz das Gemeinsame verleugnet.
Ihm ist zuwider der Zentralismus, der aus Machtstreben die Lebensnotwendigkeiten der Länder verneint, und ihm ist zuwider die Hegemonie, die aus gleichen Beweggründen verschiedenes Recht und (v) damit Unzufriedenheit und Zwietracht schafft und die Wiedervereinigung mit unseren deutschen Brüdern in Österreich unmöglich macht.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Nach norddeutschen, namentlich nach Berliner Zeitungen könnte es so scheinen, als ob die Entwicklung zum Einheitsstaat unaufhaltsam wäre.
Eine solche Entwicklung wäre erstaunlich angesichts der Tatsache, daß fast alle Reiche der Erde sich vom Zentralismus abgewandt haben beziehungsweise abwenden.
Die wenigen heute noch einheitlich oder zentralistisch organisierten Länder haben mehr oder weniger starke Strömungen zum Föderalismus aufzuweisen, während in keinem der föderativ geordneten Reiche sich irgendeine Strömung zu größerer Einheit oder zum Zentralismus geltend macht.
(Zustimmung bei den Deutsch-Hannoveranern und der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist bezeichnend, ist aber auch bemerkenswert.
Die über das Notwendige hinausgetriebene Einheit führt notwendigerweise zum Zentralismus, dem Tode der Selbstverwaltung, dem Schöpfer der Staatsallmacht und der allmächtigen Bureaukratie und dem Verwüster des deutschen Reichtums an mannigfaltigen Kulturformen.
Nun hat neuerdings der ehemalige Gesandte Freiherr v. Leisner im »Berliner Tageblatt« sogar noch die Zentralisierung der gesamten deutschen Wirtschaft in Berlin propagiert.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929. iAlPers, Abgeordneter.)
Mögen die Vertreter der Wirtschaft in den deutschen Ländern, die Vertreter der Wirtschaft außerhalb Berlins diese Gefahren nicht unterschätzen und sich rechtzeitig zur Abwehr zusammenschließen.
Kein einsichtiger Deutscher wird einer solchen Entwicklung Vorschub leisten wollen.
Darum begrüßen wir es auch, wenn einsichtige Praktiker und erfahrene Politiker sich mehr und mehr von den Einflüssen der französischen Demokratie und der französischen Zentralisation frei zu machen versuchen.
Unser Kollege Koch-Weser empfieblt uns sa den dezentralisierten Einheitsstaat.
Er will die Gefahren des Zentralismus durch Einräumung weitgehender Verwaltungsrechte an die Länder umgehen.
Eine solche Stellungnahme begrüßen wir als eine Annäherung an den Standpunkt der Föderalisten.
Der Unterschied zwischen den beiderseitigen Auffassungen scheint meines Erachtens darin zu liegen, daß die Jormaldemokratic vom Staate als Träger allen Rechtes ausgeht, alle Gewalt in die Spitze des Reichs legt, von wo aus die Reichsstelle mit der Ausübung gewisser Rechte beauftragt wird.
Zugewiesene Rechte können naturgemäß auch wieder aberkannt werden aus eigenem Rechte behalten die Reichsteile keine Aufgaben.
Demgegenüber ist dem Föderalismus das Primäre die Familie, die Gemeinde, der Stamm, das Land, und die Länder erst treten zu gemeinsamer Wohlfahrt von ihrem Rechte den notwendigen Teil an die Reichsregierung ab.
Was sie behalten, behalten sie aus eigenem Recht, das ihnen niemand streitig machen soll.
Zn der Forderung einer starken Reichsregierung gehen wir also mit den Unitariern um Koch-Weser, einig, einig auch in der Erkenntnis, daß die Lahmlegung der Reichsregierung durch die überstarke preußische Reichszentrale sich als unhaltbar erwiesen hat.
Die Verfassung von Weimar hat die Führung des Reichs dem Lande Preußen entzogen und einer eigenen Reichsregierung übertragen.
Damit ist die Hegemonie Preußens formaliter beseitigt.
Damit ist aber auch der von der ehemaligen preußischen Dynastie erzwungenen Vereinigung heterogener Stämme und Länder in Preußen die Daseinsberechtigung entzogen.
Preußen hat heute für das Reich keine Aufgaben mehr zu erledigen.
Es wäre demnach an der Zeit gewesen, Preußen im Reiche aufgehen zu lassen, und das ist zum Schaden des Reichs leider unterlassen worden.
Die preußische Zentrale verwaltet auch heute noch mehr als zwei Drittel des deutschen Vaterlandes, und daraus ergeben sich die bekannten Schwierigkeiten, die man als den Dualismus Preußen-Reich bezeichnet.
Die Unhaltbarkeit dieses Dualismus ist allseitig anerkannt, und auch das dritte Referat des Zweiten Unterausschusses der Länderkonferenz geht von ihr aus.
Schade, daß dieses Gutachten den Mitgliedern dieses Hohen Hauses nicht zur Verfügung gestellt wurde das würde die Erörterung dieses an Wichtigkeit alle Fragen überragenden Problems der Neugliederung des Reichs und der Reichsreform wesentlich erleichtert haben.
(Sehr gut!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Das Referat, wie es uns jetzt vorliegt, besteht aus Vorbemerkungen und Vorschlag, die in einem ganz auffallenden, merkwürdigen Gegensatz zueinander stehen.
Der Vorschlag, das eigentliche Gutachten, unterscheidet zwischen Ländern alter Art und neuer Art.
Länder alter Art sind Sachsen und die süddeutschen Länder Reichstag 1929.
83.
Sitzung.
2279 Bayern, Württemberg und Baden.
Die bisherigen (0) preußischen Provinzen erhalten den Namen Länder und sollen die Länder neuer Art sein.
Zn ihnen sollen die übrigen nichtpreußischen norddeutschen Länder aufgehen.
Die bisherige preußische Zentralregierung fällt fort ihre Funktionen übernehmen die Reichsministerien, deren Zahl vermehrt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Auch der preußische Landtag fällt fort seine Aufgaben gehen aus den Reichstag über, dessen Mitgliederzahl ebenfalls vermehrt werden soll.
Nach dem gesonderten Referat des preußischen Herrn Vertreters soll auch für diese Länder neuer Art ein gemeinsamer Landtag weiterbestehen.
Damit wäre dann unglücklicherweise der Dualismus konserviert worden.
Diese Länder neuer Art, also die ehemaligen preußischen Provinzen, geben sich ihre Verfassung nicht selbst, wie das die Länder alter Art bekanntlich getan haben.
Zhr gewähltes Oberhaupt bedarf der Bestätigung durch die Neichsregierung, was bei den Ländern alter Art bekanntlich nicht der Fall ist.
Gesetzgeberische Kompetenzen stehen diesen Ländern neuer Art nur insofern zu, als sie ihnen besonders übertragen werden.
Solche übertragenen Kompetenzen können ihnen natürlich auch wieder aberkannt werden, je nach Gutdünken des Reichstags und der von der Mehrheit dieses Reichstags gebildeten Reichsregierung.
Sie haben also keine eigentliche Verwaltung wie die Länder alter Art, denn die Funktionen der bisher preußischen Zentrale werden von den Organen der allgemeinen Reichsverwaltung ausgeübt.
Die schärfste Kritik an diesem Vorschlag üben die ihm vorausgehenden Bemerkungen.
In diesen Vorbemerkungen (v) heißt es: Der Gedanke könnte es nahelegen, die preußischen Provinzen trotz des Fortfalls einer besonderen Zentralregierung weiter als Provinzen eines staatsrechtlich einheitlichen Reichslandes zu betrachten.
Das würde aber, wie die öffentliche Erörterung ergeben hat, dreifache Nachteile ergeben.
Der erste Nachteil ist, daß sich dieses Norddeutschland als Ganzes in einem staatsrechtlichen Gegensatz zu den übrigen Ländern befände.
Diese scharfgezogene Linie würde sich schwer überbrücken lassen.
Trotzdem wird durch den folgenden Vorschlag gerade dieser in den Vorbemerkungen kritisierte Gegensatz geschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Sachsen und die süddeutschen Länder sind wirkliche Länder.
Zhnen stehen gegenüber die ehemaligen preußischen Provinzen, die zwar Länder heißen, aber ganz unselbständige Provinzen des einheitlich organisierten Reichslandes Norddeutschland oder Großpreußen sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Seine Hegemonie wird also in veränderter Form erneuert.
Abgesehen von der erfreulichen Zubilligung der Reichsratsstimmen entsprechend dem Artikel 61 Absatz 1 der Reichsverfaffung gewinnen diese bisherigen preußischen Provinzen nichts.
Zhre Bevölkerung steht heute unter der preußischen Zentrale, künftig unter der Reichszentrale.
Sie steht heute unter der Gesetzgebung 335 2280 Reichstag.
83.
Sitzung.
sAlPers, Abgeordneter.)
(ä) des Preußischen Landtags, künftig unter derjenigen des Reichstags.
In beiden Fällen entscheiden über die Lebensfragen irgendeines dieser neuen Länder Minister und Abgeordnete, die mit der Bevölkerung dieses Landes gar nichts gemein und gar nichts zu tun haben.
Die Selbstverwaltung staatlicher Aufgaben, dieses Merkmal eines wirklichen Landes, bleibt ihnen vorenthalten.
Sie beharren in der Abhängigkeit von der Berliner Zentrale, und von Dezentralisation ist keine Rede.
Wir hoffen bei unserer ablehnenden Haltung auf die Unterstützung seitens der Unitarier um Koch, die ja eine weitgehende Dezentralisation fordern.
Die Be- Zeichnung dieser Gebietsteile als »Länder« ist eine Irreführung der Massen.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Länder ohne Selbstverwaltung sind keine Länder, sind abhängige Provinzen.
Ihnen stehen gegenüber wirkliche-Länder wie Sachsen und die süddeutschen Staaten.
In unserem deutschen Vaterlande Länder zweierlei Rechts das ist ein ganz unmöglicher Gedanke.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Die Vorbemerkungen haben recht, wenn sie sagen, diese scharfgezogene Linie es ist die alte, unselige Mainlinie würde sich schwer überbrücken lassen.
Als zweiten Nachteil führen die Vorbemerkungen folgenden an: Schwerer wiegt es, daß dadurch zugleich ein Gegensatz zwischen den norddeutschen Teilgebieten (8) als Provinzen und den anderen Ländern als Staaten aufgestellt würde, der zu einer übertreibenden Betonung der Unterschiede und zu Streitigkeiten anreizen würde.
Diese Unterschiede, die durch die Schaffung von Ländern verschiedenen Rechts erst hervorgerufen sind, provozieren solche Übertreibungen geradezu.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Ich höre schon heute, daß unsere süddeutschen Herren Kollegen uns Norddeutsche verspotten, wir wären für die Selbstverwaltung noch nicht reif, deren sie sich erfreuen, oder anders ausgedrückt: wir bedürften, wie der Staatsminister vr.
Drews auf dem Landgemeindetag hier geäußert hat, noch des »Berliner Vormundes«.
(Hört!
Hört!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Als dritten Nachteil führen die Vorbemerkungen an: Drittens würde diese Behandlung Preußens und seiner Provinzen die Behandlung der im Gemenge mit Preußen liegenden Länder wesentlich erschweren solange Länder bestehen, würde der Übergang in Provinzen vielfach schweren Hemmungen begegnen.
Ganz gewiß, die Bevölkerung dieser kleineren und mittleren Länder hat zum Teil ihre Selbstverwaltung seit Jahrhunderten genossen.
Jetzt sind diese Länder zum Teil erst künstlich leistungsunfähig gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Dienstag den 11.
Juni 1929.
Ich möchte das unterstreichen.
Wenn deutsche Länder (6) heute vielfach finanziell nicht mehr leistungsfähig sind, so ist das die Folge einer verkehrten Gesetzgebung.
Trotzdem werden diese Länder sich streuben, sich unter eine sie entehrende Abhängigkeit von der Berliner Zentralbureaukratie zwingen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Man sieht also: die Vorbemerkungen sind vortrefflich das Gutachten selbst aber empfiehlt, was die Vorbemerkungen verurteilen.
Das Gutachten selbst bringt eine Zentralisation schroffster Art, wie sie in einem kulturell fortgeschrittenen Land wie dem deutschen für unmöglich gehalten werden sollte.
Von der verheißenen Dezentralisation ist nichts, aber auch gar nichts zu merken.
Der Weg zum Einheitsstaat auch über GroßPreußen ist, wie schon Hugo Preuß feststellte, versperrt.
Selbstverständlich ist die Unterscheidung der deutschen Reichsländer in Länder zweierlei Rechts und zweierlei Art nicht diskutierbar.
Man gebe den heutigen preußischen Provinzen das gleiche Maß an Rechten, das die Verfassung den Ländern alter Art belassen hat!
(Sehr gut!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Solchen wirklichen Ländern werden sich die eingesprengten Länder auch gern anschließen.
Endlich wird das die Süddeutschen von der nicht unbegründeten Besorgnis befreien, daß das einheitlich organisierte Norddeutschland oder Groß-Preußen der süddeutschen Selbständigkeit nur eine Galgenfrist lassen wolle.
(v) (Sehr richtig!
-bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Nur volle Gleichberechtigung aller Länder schafft Befriedigung der Staaten und Länder untereinander, schafft vertrauensvolles Zusammenwirken untereinander und zwischen ihnen und dem Reich, schafft freudige Neichsbejahung und eine dauernde Ordnung.
In dieser Stellungnahme sind sich alle Föderalisten einig, wie ihre einmütige Kundgebung auf der letzten Kasseler Tagung gezeigt hat.
Was nun die unterschiedliche Ausstattung der Länder alter und neuer Art in staatsrechtlicher Hinsicht betrifft, so glaube ich sagen zu dürfen, daß in meinem niedersächsischen Heimatland einmütig die Zumutung zurückgewiesen wird, das Land des alten Niedersachfenstammes soll minderen Rechts sein als irgendein anderes Land.
(Sehr wahr!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Der Herr Ministerpräsident Braun hat nun kürzlich im Preußischen Landtage geäußert, der Gedanke Niedersachsen sei nicht zu Ende gedacht.
Diese Äußerung hat in Niedersachsen einiges Befremden ausgelöst.
Ist doch seit Jahr und Tag eine wissenschaftliche Kommission, bestehend aus Autoritäten, im Aufträge des Hannoverschen Provinziallandtages beschäftigt, diese Frage zu klären.
Das Ergebnis dieser Arbeiten ist niedergelegt in einer Denkschrift, und diese Denkschrift hat kürzlich im Hannoverschen Provinzial-Landtag zu einer Entschließung geführt, die ich mit gütiger ErReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
2281 (Alpers, Abgeordneter.)
G laubnis des Herrn Präsidenten zur Kenntnis des Reichstags bringen möchte.
Sie lautet: Die Denkschrift hat den Beweis erbracht, daß die heutige politische Zerrissenheit Niedersachsens wesentlich in seiner dynastischen und territorialen Entwicklungsgeschichte begründet ist.
Da diese geschichtliche Entwicklung abgeschlossen ist, da andererseits die Folgen der politischen Zerrissenheit besonders in den niedersächsischen Grenzgebieten in immer stärkerem Maße hemmend und erschwerend sich bemerkbar machen, ist es im Interesse der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung Niedersachsens unerläßlich, daß die große Reichsverfassungs- und Verwaltungsreform mit dem Ziel der Überwindung der Landesgrenzcn nunmehr endlich durchgeführt wird.
Die territoriale Neugliederung des Reiches darf für die niedersächsischen Gebiete nicht nach theoretischen Erwägungen, sondern muß unter Berücksichtigung der geschichtlichen und stammesmäßigen Entwicklung nach den natürlichen, geographischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Zusammenhängen und den Gesichtspunkten der Zweckmäßigkeit durchgeführt werden.
In sachlicher Beziehung darf die Neichsreform Niedersachsens nicht zu einer Vermehrung der behördlichen Organe, insbesondere nicht zu einer Neuschaffung von Behörden führen, sondern muß eine Verringerung des organisatorischen Derwaltungsaufbaues im Gefolge haben.
Dezentralisation und Dekonzentration müssen daher das Ziel der Reichsreform sein.
Insbesondere muß die Selbstverwaltung Niedersachsens und der unteren Kommunalverbände dabei in ihrem Aufgabenbereich und in ihrer Stellung gestärkt werden.
Der Provinzial-Landtag erwartet, daß der Provinzialausschuß diese Gesichtspunkte bei der Reichs- und der preußischen Regierung nachdrücklich geltend macht.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Diese Entschließung ist das Ergebnis gründlichster wissenschaftlicher Arbeit sie ist bestätigt von Politikern verschiedenster Parteistellung.
Es ist bemerkenswert, daß diese Entschließung von allen Parteien, mit Ausnahme der Kommunisten, angenommen wurde, also von Politikern, die sich von ganz verschiedenen Auffassungen bestimmen lassen.
Der Inhalt dieser Kundgebung hat auf einer großen Tagung der wirtschaftlichen Verbände Niedersachsens in Pyrmont jubelnden, nicht endenwollenden Widerhall gefunden.
Wenn der Herr Ministerpräsident Braun diese Stellung trotzdem als ''nicht zu Ende gedacht« bezeichnet, so darf vielleicht auf eine Ergänzung dieser Äußerung gerechnet werden, in der er seine Ansicht begründet, damit die berufenen Stellen Niedersachsens sich mit dieser Kritik beschäftigen können.
Festzustellen ist, daß Niedersachsen heute fertig ist und morgen in die Erscheinung treten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Es verdient Beachtung, daß an dieser Entschließung auch die Parteigenossen des Herrn Ministerpräsidenten Braun sich beteiligt haben, (hört!
hört!
bei den Deutsch-Hannoveranern) daß sie sich diese Entscheidung zu eigen gemacht haben.
Niemand in Niedersachsen denkt daran, einen Druck auf die in Niedersachsen eingesprengten kleinerm Länder ausüben zu wollen.
Aber es gereicht uns doch zur Freude, daß zum Beispiel der Ministerpräsident von Braunschweig, vr.
Jasper, auch ein Parteigenosse des Herrn Braun, erklärt hat, der Gedanke Niedersachsen habe Braunschweig bereit gemacht, in Niedersachsen auszugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Der würdelose Antrag der Deutschnationalen auf Anschluß an Preußen hat die allgemeine Ablehnung selbst in den eigenen Reihen gefunden.
x Der Wille zur Selbstbehauptung gegenüber dem vom Ministerpräsidenten Braun empfohlenen Anschluß an Preußen wachst überall, und demgegenüber bedeutet der Lärm heimatloser Zeutralisten sehr wenig.
Das zeigt das Beispiel von Thüringen und Oldenburg das zeigt auch das Beispiel der Länder mit sozialdemokratischen Mehrheiten oder doch mit vorwiegend sozialdemokratischen Regierungen, wie z.
B. Braunschweig, Hessen und Mecklenburg.
Alle diese Länder lehnen es ab, ihre bewährte Selbständigkeit aufzugeben und sich unter die mechanische Ordnung des preußischen Krückstocks zu stellen.
Man rühmt vielfach die Ordnung der preußischen Verwaltung.
Für die Nutznießer vielleicht gut aber es bedarf in diesem Augenblick einmal einer Kennzeichnung dieser Ordnung.
Wir in Hannover erleben es, daß uralte, ein Jahrtausend alte Gemeinden heute plötzlich durch Eingemeindung beseitigt werden ohne jeden ersichtlichen Grund namentlich sind keine Gründe der Ersparnis vorhanden.
Diese alten leistungsfähigen und blühenden Gemeinden werden trotz des einmütigen Widerspruchs der gesamten Bevölkerung einfach beseitigt es nützt ihnen nichts: jeder Widerspruch ist ergebnislos geblieben.
(Abgeordneter Arteldt: Der Blödsinn der Zentralisation!)
Die Willkür der Berliner Bureaukratie entscheidet und das Volk hat zu schweigen und muß die Entscheidungen hinnehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Das alte harte Urteil, das einst Lessing und Winkelmann über den Staat Friedrichs II.
gefällt haben, gilt auch heute noch für den zentralistisch-bureaukratischen preußischen Staat.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Man hat nun versucht, eine vernünftige Reichsreform zu sabotieren, indem man davon redet, die anderen deutschen Länder müßten bereit sein, die gleichen Opfer zu bringen, die man von Preußen fordert und ihm zumutet.
Das wäre richtig, wenn die anderen Länder das gleiche Hemmnis für die Reichsregierung bedeuteten, wie es Preußen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Preußen ist nicht ein Land wie die andern Länder!
Das hat schon Hugo Preuß, der Urheber der Weimarer Verfassung, in den trefflichen Sätzen ausgeführt: Der Kern des Übels ist die Fiktion, daß der Großstaat Preußen ein Land im Reiche sei wie die übrigen Länder, was er nicht ist und niemals sein kann, solange er bleibt, was er ist.
In Wahrheit ist er der preußische Großstaat kein Land, sondern ein engeres, aber zentralisiertes Reich im weiteren, aber dezentralisierten Reich.
2282 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
(Alpers, Abgeordneter.)
Darum bedeutet das Aufgehen Preußens im Reich eine Befreiung des Reiches von der hemmenden Nebenregierung der preußischen Zentralregierung.
Man lasse doch in unseren Tagen das Beispiel anderer Reiche nicht außer acht.
Man sehe doch auf die großen Reiche, und wenn man die großen für zu groß hält, dann sehe man auf das Beispiel der kleinen Schweiz!
Wie ist es in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
Dort legen die vereinigten Staaten jeder für sich auf ihre Selbständigkeit das größte Gewicht.
Ipder von diesen 46 Staaten ohne Rücksicht auf die Größe entsendet zwei Vertreter nach Washington in den Senat, und diese zweimal 46, diese 92 Mitglieder des Senats bilden die eigentliche Reichsregierung mit dem Präsidenten, an der also alle Länder völlig gleichmäßig beteiligt sind.
Wem Amerika zu groß ist, der blicke in das prachtvoll organisierte Schweizer Land.
Was diese Länder die Zweckmäßigkeit und Erfahrung gelehrt haben, das lehrt unser deutsches Vaterland die Geschichte seines Volkes und die Natur seines Landes.
Deutschland ist nach der Geschichte seines Volkes und nach der Natur seines Landes das für die föderative Ordnung prädestinierte Land.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
So gebe man dock den einzelnen deutscken natürlichen Landesteilen das Recht, sich in ihren Gebieten auszuleben und faste die Kraft dieser Länder in einer starken Neichsregierung zusammen!
Dann wird überall Zufriedenheit herrschen, und wir bekommen ein starkes Reich.
(Sehr gut!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Man rügt in unserer Zeit so vielfach die geringe (2) politische Reife des deutschen Volkes.
Aber in der Erziehung zur Selbstverwaltung und zur Selbstverantwortung werden die Rückständigen, die nur ihren eigenen oder ihren beruflichen Interessen leben, zu Gemeinschaftsbewußtsein und zu reifen Staatsbürgern erzogen, und diese Erziehung zu politischer Reife führt aus der nationalen Enge und bewahrt vor der internationalen Heimatlosigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Fragen dieser Art können natürlich nicht allein nach finanziellen Gesichtspunkten behandelt werden, denn es handelt sich ja um das größte deutsche Kulturproblem, 'da müßte selbst eine Verteuerung der Verwaltung in Kauf genommen werden.
Tatsächlich aber ist die föderative Ordnung als die der Selbstverwaltung die sparsamere und zugleich die zweckmäßigere.
Die krüber oft gehörte Behauptung, der Einheitsstaat mit seinem gigantischen Beamtenapparat sei die billigere Staatsform, ist denn auch heute verstummt.
Der Herr Minister Severing hat am Sonnabend von der Notwendigkeit der Vereinfachung der Verwaltung gesprochen.
Wir stimmen dem durchaus zu, geben aber der Ansicht Ausdruck, daß, wenn eine Vereinfachung der Verwaltung notwendig ist, sie nur auf dem Wege zur Selbstverwaltung zu erreichen ist.
Einheitsstaat oder geeinigtes Reich, da handelt es sich um die Form.
Die Form bedeutet wenig, auf den Geist, der sie beseelen soll, kommt alles an.
Erst wenn das deutsche Volk und wenn die übrigen Völker durch eine wahrhaft föderative Ordnung den Rechtssinn und den Gemeinschaftsgedanken lebendig machen, dann wird auch die übernationale Krönung des föderativen Auf- (6) baus, der Völkerbund, seine Aufgaben erfüllen können.
(Zustimmung bei der Deutsch-Hannov'erschen Partei und Bayerischen Bolkspartei.)
Warum immer noch und immer wieder der Triumph des Machtwillens
Weil man der Völkergeißel des nationalistischen Machtwahns keine höhere und größere Idee gegenüberzustellen hat.
Der Föderalismus ist die Idee der Volksgemeinschaft, des Zusammenwirkens, der Kooperation.
Er setzt an die Stelle des »Ich« das »Wir«, an die Stelle der Gewalt das Recht, an die Stelle des modernen, völkerausrottenden Krieges die freundwillige Verständigung er gibt den Staaten die beste Grundlage und bewahrt sie vor dem Untergang.
Als vor wenigen Jahren England sein Weltreich aus einem Machtstaat in ein föderatives Reich umgewandelt hatte, äußerte sich Lord Gray über den Sinn dieser Umwandlung folgendermaßen: Wir lesen in der Geschichte vom Aufkommen und vom Zusammenbruch großer Reiche.
England hat etwas Neues in sich ausgenommen, das uns das Recht gibt, zu glauben, daß es diesem Beispiele nicht folgen wird.
England vergegenwärtigt beute das Verschwinden jener alten Idee zentraler Kontrolle und Subordination.
Es vergegenwärtigt die Idee freiwilligen Zusammenwirkens, beruhend auf Freiheit und Gleichmäßigkeit der Autorität.
Diesem Geiste des modernen Föderalismus bringen in Deutschland auch die vaterländisch eingestellten Kreise leider nur erst wenig Verständnis entgegen.
Darum ist die Frage der Reichsreform und der Neugliederung des Reichs für das deutsche Volk das wichtigste und größte Problem.
»Das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen«, wie es in der Präambel zur Verfassung so bezeichnend beißt, ist im Begriff, sich eine neue Ordnung zu geben.
Möge diese neue Ordnung dem Reiche geben, was das Reich bedarf als Repräsentation der Einheit zur wirkungsvollen, kraftvollen Vertretung der gemeinsamen Interessen.
Möge sie aber auch den einzelnen Landesteilen das Recht und die beglückende Freiheit geben, in den Grenzen ihres Landes ihrer Eigenart und ih-ren Interessen entsprechend sich ausleben zu können.
Im Kampfe der Meinungen suchen wir Föderalisten Verständigung mit all denen, die ein starkes Reich wollen, die Stärke dieses Reichs aber nicht nur in der äußeren Machtentfaltung als vielmehr in der Festigkeit seiner Rechtsgrundlagen und in der Blüte seiner Kultur sehen, die ja doch schließlich auch die Voraussetzung einer blühenden Wirtschaft ist.
Einheit und Zentralismus in einem Reiche wie Deutschland, wo alle Voraussetzungen für solche fehlen, wird in unabsehbare innere Kämpfe führen, deren Dauer und Ergebnis nicht abzusehen ist.
Selbstverwaltung aber in föderativer Ordnung, die allen Teilen des Reicks gleiches Reckt gewährt, wird durch Befriedigung der Bevölkerung dieser Gebietsteile zum inneren Frieden des deutschen Vaterlandes führen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der HerzAbgeordnete Dr. Dessauer.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
2283 G) Dr. Dessauer (2), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Ich möchte noch einmal auf die Diskussion der Wissenschaftspflege zurückkommen.
Gestern flat Herr Kollege Dr. Moses sich zu meiner und unserer Freude insoweit uns angeschlossen ich glaube, mit ihm seine Fraktion —, daß sie darein willigen, den wirtschaftlichen Unterbau, der in der Forschung der Naturforschung und technischen Forschung—besteht, zu verstärken, zu Pflegen, weil er ja eigentlich das souveräne Mittel für die Entfaltung unserer Wirtschaft ist.
Der Herr Kollege Dr. Moses hat an diesen seinen bejahenden Teil einen anderen Teil seiner Rede geschloffen, in dem er Kritik an der Wiffenschaftspflege des Reiches übte, und auf diesen Teil muß ich eingehen.
Gewiß bat der Abgeordnete Recht auf Kritik an der Wiffenschaftspflege, doch kann solche Kritik in zwei Räumen stattfinden, einmal in der verantwortlichen Verwaltung der Gelder und ein andermal in dem engeren Raum der fachlichen Beurteilung der Leistung.
Diese beiden Räume sind in etwa voneinander getrennt, obwohl wir nicht kleinlich sein sollten in den Grenzen und auch eine gewisse Toleranz für Übergriffe gewähren wollen.
Ich möchte nun gerade als Naturforscher, Techniker und Wirtschaftspolitiker auf diese Fragen eingehen.
Wenn ich Herrn Kolleaen Melles recht verstanden habe, so meint er zwar nicht, daß eine Reihe von Gebieten, die ihm und manche andere weniger interessieren, nicht gepflegt werden dürften, sondern er meint, daß bei unserer gegenwärtig gespannteri Finanzlage die dürftigen Gelder in erster Linie solchen Arbeiten zukommen sollten, die unmittelbar in die Wirtschaftspraxis, in die materiellen Grundlagen des Volkes eindringen.
Er hat, wenn meine Notizen rich tjg sind, wörtlich gesagt, daß Arbeiten unterstützt würden, die für die Entwicklung der Kultur und Wissenschaft wenig bedeutungsvoll seien, und daß zukunstweiscnde Arbeiten vernachlässigt würden.
Er hat auch Beispiele genannt.
Ich habe mir erlaubt, die finanzielle Auswirkung dieser Beispiele zusammenzustellen.
Es sind dafür 6290 Mark für Drucke und 4700 Mark für Reisebeihilfen, zusammen also 11 000 Mark ausgegeben worden, und zwar in vollen zwei Jahren!
Dieser Summe von 11 000 Mark stehen in diesen beiden Jahren an Reichsgeldern nicht weniger als 16 Millionen gegenüber!
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich will nun einige der Fälle aufgreifen, verehrter Herr Kollege, die Sie gestern nannten und beginne mit einem Fall, bei dem ich mich auch fachlich für kompetent halte.
Sie beanstandeten, daß ein Privatdozent aus Gießen zur Fortsetzung seiner Arbeit an jungen Natten, die der Einwirkung von Röntgenstrahlen ausgesetzt wurden, das Zentralröntgenforschungsinstitut der Universität Wien aufsuchte, statt in Deutschland zu bleiben, und daß er zu diesem Zweck etwas Geld bekam.
Es handelt sich übrigens um eine sehr minimale Summe von 900Mark innersten und 300Mark im nächsten Jahre.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Dieser Gießener Dozent, Herr Kollege, hätte zu mir kommen können, denn gerade das ist mein Forschungsgebiet.
Aber wenn er mir geschrieben hätte: ich habe die Arbeit in Wien mit den dort ausgearbeiteten und üblichen Methoden mit den dortigen Tierstämmen usw.
begonnen, so würde ich ihm geantwortet haben: machen Sie die Arbeit an Ort und Stelle fertig denn wenn (6) Sie bei mir jetzt ansangen, so wirb die Sache teurer als in Wien es wäre ganz unrationell, jetzt noch einmal hier anzufangen.
Sie (zum Abgeordneten Dr. Moses) müssen bedenken, daß bei einer begonnenen biologischen Arbeit das wissen Sie mindestens so gut wie ich die Variation irgendwelcher Versuchsbedingungcn unter Ilmständen den ganzen Verlauf der Arbeit und ihre Resultate stört.
Ich glaube also, daß dieser Einwand wirklich gegenstandslos ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein anderer Fall betrifft Herrn Professor Sarre, der, was hier ja einige Heiterkeit erregte, nach Amerika reiste, um in den dortigen Museen die orientalischen Webereien und Teppiche zu studieren.
Ich bin darin zwar nicht Fachmann, aber als ich in New Uork und anderen Städten Amerikas war, ging ich dort auch in die Museen, völlig ahnungslos, was da los sei.
Ich war aber verblüfft über die Fülle von orientalischen Gegenständen, die in diesen Museen in sehr vollkommener pfleglicher musealer, methodischer Anordnung zur Schau gestellt sind.
Es ist wirklich so, daß sich die Vereinigten Staaten in viel höherem Maße als Europa mit diesen Fragen befassen.
Wer immer diese Fragen studiert, muß, um historisch und methodisch das Gebiet zu durchforschen, dorthin gehen.
Es bleibt ihm eigentlich nichts anderes übrig.
Man muß natürlich als Forscher dahin gehen, wo das bereits Gefundene in systematischer Ordnung aufgestellt ist, und das ist in dieser Materie in Europa wohl nirgends der Fall.
Die dafür aufgewendeten Kosten waren in diesem Falle im ganzen 2000 Mark.
Die Gesamtkosten der Reise waren viel höher.
Professor Sarre hat aber seine islamischen V )
Sammlungen, die sehr wertvoll sind, dem staatlichen Museum in Berlin als Grundlage geschenkt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es war also wirklich Grund dafür vorhanden, diese Summe so anzuwenden, wie sie angewandt worden ist.
Noch einen dritten Fall, der des Herrn Privatdozenten Nothmann in Breslau, der Reaktionen der Pankreas untersucht, der Pankreas, die den bekannten Stoff Insulin enthält und innersekretorisch ausscheidet, das Medikament also, das inan gegen die Zuckerkrankheit verwendet.
Natürlich kann solche Forschung in Deutschland gemacht werden.
Er hat 500 Mark bekommen, um nach Graz zu reisen, aber nur deshalb, weil, wie Sie auch wissen, Löwy in Graz gerade für Insulinforschungen neue empfindliche Meßmethoden erdacht hat, die noch nirgends bei uns in Deutschland angewendet waren, so daß also die Aufnahme dieser Untersuchungen bei uns ein Vielfaches an Kosten und Zeit erfordert hätte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nun komme ich zu einem mir fremden Gebiet, das ist die Arbeit an dem Atlas der Schlachten des Altertums.
Herr Kollege, wenn man so etwas isoliert hört: die Notgemeinschaft hat 3250 Mark gegeben zur Vervollständigung des Atlas »Die Schlachten des Altertums«, dann kann es natürlich etwas komisch wirken.
Aber in den letzten Jahren hat der große Untersuchungsausschuß dieses Reichstags den Professor Hans Delbrück kommen lasten und des öfteren wegen seiner Kenntnis der militär-historischen Zusammenhänge befragt, die er speziell studiert hat und die für die Untersuchungen des 2284 Reichstag.
83.
Sitzung.
svr.
Dessauer, Abgeordneter.)
() Ausschusses offenbar von Wichtigkeit sind.
Ist es nun nicht etwas bedrückend für einen Gelehrten, wenn er einerseits vom Reichstag geholt wird, weil er solche Forschungen gemacht hat, und wenn dann in demselben Reichstag eben diesem Gelehrten, dessen Hilfe man in Anspruch nahm, gesagt wird: dein Fach bedarf keiner Pflege, ist keiner Unterstützung würdig.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
An den Professor Dölger in Breslau ist für sein Werk »Der heilige Fisch in den antiken Religionen und im Christentum« ein Geldbetrag gegeben worden, 4000 Mark, die größte Summe, die bei den Beispielen in Frage kommt.
Als Sie das gestern sagten, habe ich mir das überlegt, was ich jetzt antworte.
Die »Forschung über den heiligen Fisch«, das klingt so seltsam.
Die meisten wissen gar nicht, was das ist.
Dieses Wort »Fisch« ist etwas Ähnliches, wie, sagen wir einmal, solche Bildungen wie »Mitropa« oder »Agfa« (Aktiengesellschaft für Anilinfabrikation).
Das Wort »IXGTX« (Fisch) ist griechisch, eine Zusammenziehung von fünf Worten, die in dem Urkampf des Christentums im Mittelmeerraum, wo das große Ringen des Christentums, des heidnischen Römertums und des Germanentums stattfand, einen svmbolhaften Charakter bekam.
Dieses Wort »Fisch« »IXGI 'X«, ist zusammengesetzt aus den Anfangsbuchstaben der Worte: IIvc, 1 das heißt: Jesus Christus, Gottes Sohn, Retter, und war anfangs ein Geheimzeichen.
Die Verbreitung dieses Symbols ist wie eine Fährte, auf der man diesem für unsere heutige Kultur bedeutungsvollen Ringen der drei großen Geistesgewalten dieser alten Zeit nachgehen kann.
So greift diese Arbeit über den »heiligen Fisch« weit in unsere Kulturgrundlagen hinein, und ich bin doch mit Ihnen, verehrter Herr Kollege, darüber einig, daß das Historische für das Gegenwärtige notwendig ist, daß wir die Gegenwart mit ihren geistigen Hintergründen gar nickt begreifen können, wenn wir die Vergangenheit nicht erkennen.
So wie niemand die Gegenwart begreift, ohne von der Vergangenheit zu wissen, so kann auch niemand und das sage ich als WirtschaftsPolitiker und Naturforscher die Wirtschaft, die Technik, die Naturforschung in ihren Tiefen, in ihren kulturellen Zusammenhängen und in den großen Richtungen ihrer Entfaltung verstehen, wenn er nichts von den philosophischen Hintergründen weiß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber das brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen, denn gerade aus den Reihen der Sozialdemokratischen Partei, von den Gelehrten der Sozialdemokratie ist so deutlich und mit so großem Glück gezeigt worden, wie eine ihrer größten Figuren, Marx, in der Tiefe nicht begriffen werden kann, wenn man nicht die Zeit von Hegel begreift, von dessen Geistesringen und dessen Vorstellungswelt, die damals die Vorstellungswelt des gebildeten Deutschlands war, ja die formale Anlage des Gedankengebäudes von Karl Marx im Kern beeinflußt worden ist.
Sie sprachen auch über die Scholastik.
Ja, die Scholastik hat man in meiner Jugend vielfach noch verachtet.
Ich hatte noch Lehrer, die darüber mir der souveränen Ignoranz der damaligen materialistischen Vorstellungswelt sprachen, so wie etwa Ernst Haeckel über Religion u. dgl.
in der Geburtsstunde des Monismus gesprochen hat.
Aber die Zeit ist vorbei.
Es gibt doch eigentlich i den 11.
Juni 1929. nur noch ein paar alte, ein wenig überlebte Vertreter (6) materialistischer Philosophie, die über die Scholastik mit einer Handbewegung hinweggehen.
Man weiß doch heute, daß die Scholastik nicht nur etwa bistorisch eines der ungebeuersten Gedankenwerke der Welt ist, sondern man weiß, daß diese Scholastik, durch die Schule der Neuscholastik wieder in die aktuelle Welt hineinversetzt, voller Triebkräfte ist, und es gibt auch weit herum im Kreise der Philosophen, die ganz anderen Weltanschauungskreisen entsprechen, kaum einen, der an ibr vorübergeht, der nicht von ihrem Gedankenwerk in irgendeiner Weise profitiert oder daran Anteil nimmt.
Ich erinnere Sie an Wilhelm Wundt, an Husserl, an Scheler und an eine ganze Menge andere, von denen man hier sprechen könnte.
Wenn also die scholastische Forschung hier und da auch einmal einen Brosamen von unserem schmalen Tisch der Notgemeinschaft bekommt, dann bitte ich Sie, das ebenso zu billigen, wie wir es gern billigen, wenn etwa aus der Geburtszeit des Sozialismus eine Detailuntersuchung über irgendeinen Ihrer Männer, seine Herkunft, sein geistiges Werk, seine Gedankenwelt angestellt wird.
Wir müssen uns in gegenseitiger Toleranz begegnen.
Einer der Herren Vorredner hat schon gesagt, daß die Jugend bei der Rotgemeinschaft nicht zu kurz kommt.
Wir haben 600 Stipendien von seiten der Notgemeinschaft.
Ich selbst kann Ihnen von meinem bescheidenen Institution der Universität Frankfurt sagen: wenn icb nicht hie und da einen wirklich befähigten Mann als Stipendiaten von der Notgemeinschaft hätte, könnte ick keinen Nachwuchs mehr bilden.
Ich hatte in den letzten Jahren vier bervorragende Schüler, die alle vier in den v Vereinigten Staaten als Universitätslehrer und Forscher tätig sind.
(Hört!
Hört!)
Keiner von ihnen ist in Deutschland geblieben, 'man hat sie alle weggeholt.
Deutschland hat keinen Raum für sie angesichts der Mittellosigkeit der deutschen Forschung.
Ich hatte einmal in einem einzigen Iabr den Besuch von etwa 200 Ausländern im Institut.
Wenn man als deutscher Professor mit diesen Menschm spricht, wenn man spürt, wie dort Spanne um Spanne der Zukimftsraum der Forschung eingenommen wird, wie wir Tag für Tag zurückbleiben, wie wir keinen Zuwachs an Assistenten bekommen können denn die Etat
der Kultusministerien sind zu knapp, 'vier oder fünf Jahre müssen wir warten, bis wir vielleicht einmal eine außerplanmäßige Stelle bekommen —, wenn wir sehen, wie die begabtesten Schüler in die Praxis gehen müssen, weil sie in der Wissenschaft kein Brot bekommen, dann sind wir der Notgemeinschaft so unermeßlich dankbar, daß sie uns Jugend zur Heranbildung gibt.
Wenn die Notgemeinschaft nicht wäre, dann würden wir diese Jugend nicht haben.
Deshalb danke ich der Notgemeinschaft für dies und vieles andere, was sie getragen hat, und Sie, Herr Kollege Moses, tun das gewiß mit mir zusammen.
Nun noch ein Wort über die Kompetenzen in der Wifsenschaftspflege.
Sie haben ein wenig scherzhaft über unseren verehrten Kollegen Schreiber gesprochen.
Es gibt in der Wissenschaft zwei Typen von Menschen, die beide wertvoll sind.
Das eine ist der spezialistische Typ, der Präzis und genau und unermüdlich das Detail durcharbeitet.
Den braucht man aber man braucht auch 2285 1 11 Reichstag.
83.
Sitzung.
(Dr. Dessauer, Abgeordneter.)
(ä.)
den anderen, der die Zusammenhänge herstellt, der Zusammenhänge sieht: Naturforschung in ihrer Begegnung mit Philosophie, Philosophie in ihrer Begegnung mit Theologie, die ja, entfiele sie aus dem Raume der deutschen Wissenschaft, eine Verarmung dieses Raumes hinterlassen würde.
Der Kollege Schreiber ist einer von diesem Typus, der Wissenschaft in Zusammenhängen sieht.
Er waltet geduldig unk Positiv und ohne Überschreitung seiner Kompetenz, soweit das ein Politiker kann man wird ja als Politiker über vieles gefragt, worin man nicht unmittelbar Fachmann ist —, dieses mühseligen Amtes, eines Amtes, für das das Verständnis im deutschen Volk und in der deutschen Politik erst im Werden, und zwar manchmal im langsamen Werden ist.
Sie sprachen auch von dem ausgezeichneten Buch Ihres Herrn Kollegen Di-.
Lieck, das auch ich mit Spannung gelesen habe.
Lieck und Sie, Herr Kollege Moses, haben recht: es gibt einen schrecklichen Haufen von Arbeiten, die man liest, um dann leer wegzugehen, weil die Methoden ungenau sind, oder weil die Arbeiten zu früh publiziert, zu unreif sind.
Dieser Betrieb spielt sich aber außerhalb der Notgemeinschaft ab.
Ich habe selbst unter der Kontrolle der Notgemeinschaft Arbeiten gemacht.
Da kam zu Beginn eine Gelehrtenkommission und läßt sich zeigen, was man machen will, und während des Verlaufs der Arbeit kommt sie wieder und fragt, was man gemacht hat.
Es sind sehr kompetente Leute, die da Rechenschaft verlangen.
Wäre die Notgemeinschaft Partner an den Hunderten von Arbeiten, von denen Sie und Lieck gesprochen haben, gewesen, dann würden diese Arbeiten niemals gedruckt worden Was die Theologie in der Welt der Kultur bedeutet, dafür mochte ich Ihnen nur ein Beispiel geben.
Denken Sie an die belgische katholische Universität Löwen und an die Gestalt des Kardinals Mercier.
Sie müssen ihn betrachten, wie er von seinem Lande aus gesehen wurde.
Denken Sie daran, wie dieser Kardinal im Kriege als Repräsentant der katholischen Kultur den zerbrochenen Mut seines Landes immer wieder neu aufgerichtet hat, so daß die ganze Welt auf ihn schaute.
Das ist mit ein Grund, warum wir auch von der Notgemeinschaft Anerkennung der theologischen Wissenschaften beanspruchen, einen Anspruch, den wir unsererseits auch den Freidenkern oder den Anhängern irgendeiner anderen Geistesrichtung zuerkennen, wenn sie nur rechtschaffene Forscher sind.
Sie sagten, es seien zuviel Universitäten.
Vergleichen Sie die Zunahme der Studentenzahlen und die Zunahme der Universitäten.
Es kommen ungefähr zehnmal soviel Studenten als vor einigen Menschengeschlechtern auf einen Professor.
Es ist zum Verzweifeln, daß etwa in einem physikalischen Praktikum der Lehrer überhaupt nicht mehr dazu gelangt, den einzelnen Menschen in die Hand zu bekommen und seine Geistesstruktur zu erkennen.
In dem Praktikum sind manchmal 100 Leute.
Dadurch wird es zu Dreivierteln seines Wertes beraubt.
Das ist in der Medizin, wie Sie besser wissen als ich, auch so, wenn unten operiert wird und oben auf der Galerie sieht niemand etwas.
Deswegen nicht weniger Universitäten!
Gegenüber früher haben wir viel weniger als je, und im Umkreis von zwei Stunden um Frankfurt kenne ich nicht »schier ein Dutzend«, wie Sie sagten.
Ich kenne Gießen, Marburg, Heidelberg, ein bißchen weit schon, Würzburg.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
Haben Sie vielleicht Cincinnati und Philadelphia mitgezählt
Aber dann wären es immer erst sechs und nicht ein Dutzend.
(Heiterkeit.)
Ich kann also nicht Ihrer Ansicht folgen, daß wir zuviel Universitäten haben.
Herr Kollege, wenn man aus der Forschungspflege der Notgxmeinschaft einen einzigen Fall herausnimmt, dann muß der manchmal, wenn man in der Öffentlichkeit davon spricht, komisch wirken.
Sehen Sie, Sie sind Arzt, wissen auch, daß der gute Arzt nicht an Symptomen haftet, weder in der Diagnose noch in der Therapie nur symptomatisch vorgeht, sondern daß er den gesamten kranken Menschen zu erfassen sucht.
Das ist ja gerade, wenn ich recht weiß, die Schule, aus der Sie hervorgehen, die Tradition von Leyden.
Genau so in Zusammenhängen müssen wir in der Wissenschaft denken.
Irgend etwas ist ein ganz kleiner Ausschnitt und in Isoliertheit vielleicht lächerlich.
Trotzdem wird manchmal gerade an einem solchen Ausschnitt, an einem Einzelfall ein Zusammenhang klar, den man früher nicht fand.
Natürlich muß man das prüfen.
Natürlich ist es möglich, daß, wenn man es im einzelnen genau nachprüft, sich herausstellt, daß die eine oder andere Forschung das Ziel nicht erreichte, vielleicht besser nicht unterstützt worden wäre.
Ich kenne zwar keinen solchen Fall.
Aber man muß es dann doch sehr genau und sorgfältig tun, bevor man verurteilt.
Und nun zum positiven Teil.
Mehr Sozial- und Wirtschaftswissenschaften, sagten Sie.
Ich bin mit Ihnen ganz einig, und ich kann Ihnen sagen, daß, soweit ich das weiß, die ganze Notgemeinschaft mit Ihnen einig ist.
Sie möchte nämlich schon seit Jahr und Tag Sozial- und Wirtschaftswissenschaften mehr pflegen.
Aber von keiner Seite sind so wenig Anträge gekommen, weil die sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Bücher Verleger finden.
Stipendien und Reisen sind in steigendem Maße bewilligt worden, und ich bin mit Ihnen einig, daß wir das weiter pflegen müssen.
Was die Besetzung der Ausschüsse in der Rotgemeinschaft anlangt, so teilen wir Ihr Schicksal.
In den Ausschüssen sind wenig Vertreter Ihrer Geistesrichtung und ganz wenige von uns.
Wie kommt das
Das kommt daher, daß man die freieste Selbstverwaltung eingeführt hat.
Die Professoren und die anderen Gelehrten, darunter tausend Gelehrte, die nicht in offizieller Stellung sind, wählen nämlich die Fachausschüsse selbst.
Ich wähle da auch mit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber auf Vorschlag!)
Verzeihen Sie, das sind wieder wir selber, die sich zusammensetzen und diese Vorschläge machen.
Ich gebe Ihnen zu, 'es gibt solche Fälle, wo es schade ist, daß die geistige Zusammensetzung der Komitees vielleicht nicht reichhaltig genug ist aber ganz bestimmt hat das seinen Grund nicht in der Notgemeinschaft, sondern man wollte es wirklich demokratisch machen, und dadurch ist es so gekommen.
Das können sie nur ändern durch Initiative von unten, und darin gebe ich Ihnen recht.
Nun zum Schluß noch eine Bemerkung.
Wir wollen, verehrter Herr Kollege, nicht gegeneinander streiten, sondern miteinander streiten Sie, Ihre.
Fraktion, Dr. Schreiber, meine Fraktion, wir alle und, soviel ich weiß, die Mehrzahl dieses ganzen Hohen Hauses darum wollen wir streiten, daß diese ungemein be228611—Reichstag.
83.
Sitzung.
ll) i« Dessauer, Abgeordneter.)
) drückende Zeitperiode überwunden werde, daß unser Vaterland und sein Volk, dem viele Macht- und Entfaltungsmittel in der Welt genommen sind, nun nicht auch noch im Wirtschafts- und Wissenschaftsraum, wo es noch Möglichkeiten vor sich sieht, gegenüber der Welt zurückbleibe.
Der Wissenschafts- und Forschungsraum steht uns noch frei, natürlich nur, wenn wir opfern, wenn wir nicht etwa eine Million für Forschung rein ziffernmäßig, etatsmäßig in eine Gedankenlinie setzen, mit, sagen wir, einer Million Mehreinfuhr, Messewesen, Kanalbau oder dergleichen.
Wir urteilen erst richtig, wenn wir uns sagen: Wirtschaftsraum, und sein Fundament, Wissenschaft und Forschung, eingehüllt in die große strahlende Aureole des geisteshistorischen Kulturraums, stehen als die letzten übriggebliebenen großen Entfaltungsräume Deutschlands offen.
Hier dürfen wir, wenn es uns auch noch so schlecht geht, selbst wenn wir Physisch hungern müßten, nicht versagen denn sonst geben wir uns selbst auf.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
Severing, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Weitschichtigkeit und Vielgestaltigkeit des Reichsministeriums des Innern ist in der Debatte sehr deutlich zum Ausdruck gekommen, insbesondere dadurch, daß an den ersten beiden Tagen die Redner auf den Verfassungsminister und den Polizeiminister eingeredet haben, daß gestern der Bildungsminister im Mittelpunkt der Debatte stand, und (L) daß wir heute erlebten, daß der Herr Kollege Strathmann an den Gesundheitsminister appellierte.
Der Herr Kollege Strathmann hat dabei auf Entschließungen verwiesen, die der Preußische Landtag vor einigen Monaten angenommen hat, in denen zu den Fragen von Schund und Schinutz in der Literatur Stellung genommen wurde.
Der Herr Kollege Strathmann hat mich gefragt, ob ich gesonnen sei, der Aufforderung dieser Resolutionen nachzukommen.
Ich darf den Herrn Kollegen Strathmann daran erinnern, daß die Resolutionen, wenn ich mich recht entsinne, in der Forderung an die Preußische Staatsregierung gipfeln, sich mit der Reichsregierung in Verbindung zu setzen, um den Schäden, die in den Resolutionen festgestellt worden sind, zu Leibe zu gehen.
Ich muß anfügen, daß die Preußische Staatsregierung bisher eine Einwirkung auf die Neichsregierung nicht versucht hat.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Deutschnationalen: Das läßt tief blicken!)
Das läßt gar nicht tief blicken die Gründe dafür liegen meines Erachtens auf der Hand.
Die Preußische Staatsregierung scheint mit mir der Meinung zu sein, oder ich will mich noch deutlicher ausdrücken: die Preußische Staatsregierung ist mit mir der Meinung, daß es zur Bekämpfung tbirklicher Ausschreitungen auf den Gebieten, die in den Resolutionen berührt sind, nicht neuer Gesetze bedarf, sondern daß die vorhandenen Gesetze und Polizeivorschriften durchaus genügen, um eine wirksame Waffe den Behörden an die Hand zu geben.
Wenn wir nun aber in eine Debatte darüber eintreten sollten, durch welche Werke der Kunst, insbesonDienstag den 11.
Juni 1929. dere der dramatischen Kunst schon die Begriffe wahrer (6) Kunst und Literatur gestört würden, dann glaube ich, würden sich große Unstimmigkeiten einstellen.
Denn während ich dem Herrn Kollegen Strathmann darin folge, gegen den wirklichen Schmutz und Schund oder gegen das wirkliche Anreißertum, gegen die Sensationshascherei anzugehen, so kann ich ihm darin nicht beipflichten, daß in die Liste der zu verfolgenden dramatischen Werke auch die »Verbrecher« aufgenommen werden müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete O. Strathmann der Meinung Ausdruck gab, die Aufführung eines derartigen Stückes sei eine moralische Unterhöhlung des geltenden Rechts und müsse eine vollkommene Verzweiflung an der Rechtspflege auslösen, so steht er mit dieser Auffassung sehr vereinzelt da.
Nicht einmal der Richterstand teilt diese Auffassung ich kann dem Herrn Abgeordneten D. strathmann verraten, daß gelegentlich der hessischen Polizeiwoche die Veranstalter den Gästen im Darmstädter Landestheater gerade eine Aufführung der »Verbrecher« geboten haben, also Gästen, die zum größten Teil aus Juristen und höheren Polizeibeamten bestanden.
Mir ist ferner bekannt, daß auch ein Richterverein seinen Mitgliedern geraten hat, sich die »Verbrecher« anzusehen.
Man darf wohl der Meinung sein, daß richterliche oder Polizeivereinigungen ihren Mitgliedern den Besuch derartiger Aufführungen nicht empfehlen würden, wenn sie eine moralische Untcrhöhlung des geltenden Rechts darstellen würden.
(Zuruf rechts.)
Wenn das das Kennzeichen von Schmutz und Schund sein sollte, daß Verbrechen auf der Bühne dargestellt werden, dann dürften wir nicht Wedekind, nicht einmal v die »Räuber« und auch nicht Shakespeare aufführen, (sehr richtig!
links) und ich fürchte, wir würden da eine arge Verwüstung und Verödung wertvoller literarischer und dramatischer Erzeugnisse anrichten.
Insoweit kann ich also dem Herrn Kollegen strathmann nicht folgen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Strathmann seine pessimistische Anschauung über die sittliche Verwahrlosung des deutschen Volkes selbst widerlegt, als er darauf hinwies, daß Frankreich in der Produktion der von ihm beklagten Erzeugnisse uns über sei, daß das Buch »Die Kameradschaftsehe« aus Amerika importiert sei.
(Zuruf rechts.)
Nun können wir aber weder auf die französische literarische Produktion einwirken, noch können wir Amerika vorschreiben, was es auf diesem Gebiet produzieren oder unterlassen soll.
Im übrigen hat »Die Kameradschaftsehe«, von der ich weiß, daß sie in Studentenkreisen sehr viel gelesen wird, bei uns gar keine Verheerung angerichtet.
Unsere jungen Leute wägen ganz kühl und nüchtern die Darlegungen dieses Buchs ab, ohne die vom Abgeordneten Strathmann befürchteten Folgerungen zu ziehen!
Der Herr Kollege O. Strathmann hat von der moralischen Durchseuchung des deutschen Volks ge sprvchen.
Das ist ein so starker Ausdruck und ein so schwerer Vorwurf, daß ich mich verpflichtet fühle, ihn von dieser Stelle aus mit aller Schärfe zurückzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
2287 Reichstag.
83.
Sitzung.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
Der Herr Kollege O. Strathmann hat auch kein Recht, die Bestrebungen künstlerischer Kreise gegen die Wiedereinführung der Zensur als »hysterisches Geschrei- 'zu bezeichnen.
Wenn hüben und drüben so scharf geschossen wird, dann vergiften wir von vornherein die Diskussion über diese Dinge.
(Sehr richtig!)
Wer es mit der geistigen und sittlichen Gesundung des Volkes ernst meint, der sollte dazu beitragen, daß derartige Dinge und Probleme auch rein sachlich diskutiert werden.
Ohne einen Seitenhieb gegen mich ging es offenbar nicht, denn welchen Sinn hätte sonst die Bemerkung, sein Appell an mich sei doch wohl nicht sehr aussichtsreich.
Der Herr Abgeordnete Strathmann sagte ferne », mir käme es vor allem daraus an, meine parteipolitische Machtstellung zu befestigen.
spachen links.)
Ich vermisse eine Begründung für diese Auffassung, Herr Kollege Strathmann.
Wenn sie heute nicht mehr möglich ist, dann seien Sie bitte bei der dritten Lesung oder bei einer anderen Gelegenheit so liebenswürdig, mir zu sagen, welche meiner Maßnahmen während meiner Amtsführung Ihnen Grund zu dieser Behauptung gab, daß ich mein Amt dazu benütze, um meine parteipolitische Machtstellung zu befestigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Debatte ist darüber Klage geführt worden, daß die geistige Repräsentation der Welt gegenüber nicht beim Reiche, nicht beim Reichsministerium des Innern, sondern heute bei Preußen liegt, und es ist der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, im Aus schuß vom Herrn Kollegen Schreiber, und wenn ich nicht sehr irre, gestern im Plenum vom Herrn Kollegen Di-.
Hellpach, daß das im Laufe der Zeit anders werden möge.
Ich teile diesen Wunsch, aber ich weiß, daß er sehr schwer zu realisieren ist.
Wir haben einen gewissen Unterbau, wir haben das Neichsgesundheitsamt, wir haben das darf ich wohl sagen, um einen Ausdruck von Exzellenz v. Harnack zu gebrauchen die KaiscrWilhelm-Gcsellschaft, »vir haben die Notgemeinschaft, »vir haben andere wissenschaftliche Einrichtungen des Reichs.
Wir sind also nicht so arm, wie es gelegentlich znn »Ausdruck gebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auf der anderen Seite stehen der Preußischen Staatsverwaltung doch ganz andere Mittel, äußere Mittel der Repräsentation zur Verfügung: eine ganze Reihe von Museen, die das Reich nicht aufweisen kann, Universitäten, Theater und Schlösser.
Aber darauf kommt es meines Erachtens nicht in erster Linie an, sondern wenn die geistige Repräsentation in der nächsten Zeit wirklich beim Reich liegen soll, dann ist ich habe mir erlaubt, darauf schon im Ausschuß hinzuweisen eine Kleinigkeit Erfordernis und Voraussetzung, nämlich eine stabile Regierung.
Dann ist Voraussetzung, daß einmal ein Neichsminister des Innern vier Jahre oder drei Jahre ich bin ganz bescheiden amtiert.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Vom Februar 1919 bis heute hat das Reichsministerium des Innern 13 Minister gesehen, (hört!
hört!)
Reichstag 1929.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929. vom Februar 1919 bis heute das Preußische Kultus- 0 Ministerium drei Minister.
Meine Herren, daß unter 'solchen Umständen von einer Repräsentation, von einem Übergang der.
Repräsentation an das Reich nicht die Rede sein kann, ist ganz selbstverständlich.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann soll er doch wieder nach Preußen gehen!)
Diese Repräsentation habe ich ja in Preußen gar nicht geübt!
Ich erblicke in der Arbeitsgemeinschaft, von der hier, wenn ich nicht irre, der Herr Kollege Spahn mit einigen Worten der Mißbilligung gesprochen hat, zwischen dem Preußischen Kultusministerium und dem Reichsinnenministerium ein Mittel, die Repräsentation an das Reich zn bringen, wenn auch nicht gleich ganz, so doch zum Teil.
Einen nicht geringen Teil werden wir, solange Preußen und das Preußische Kultusministerium besteht, immer beim Preußischen Kultusministerium lassen müssen.
Wenn aber die Meinung besteht, daß diese Arbeitsgeineinschaft des Preußischen Kultusministeriums mit dem Reichsinnenministerium eine Unterordnung des Reichs unter die Preußische Kultusvcrwaltung darstelle, dann möchte ich hier zum Ausdruck bringen, daß ich diese Arbeitsgemeinschaft nicht nur mit dem Preußischen Kultusministerium, sondern mit allen Preußischen Ministerien und darüber hinaus mit den Ministerien aller Länder erstrebe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Denn nur dadurch ist es möglich, solange der Zuständigkeitskatalog der Reichsverfassung dem Reichsministerium des Innern eine ganz beschränkte Zuständigkeit gibt, all das, was in der Debatte gewünscht und gefordert wurde, an das Reich heranzubringen.
UmI jeder Mißdeutung zu begegnen, betone ich noch einmal ausdrücklich: diese Arbeitsgemeinschaft soll nicht eine Hegemonie Preußens darstellen, sondern den Versuch, in der Zusammenarbeit der Reichsstellen mit den Verwaltungsstellen der Länder alle Aufgaben zur Lösung zu bringen, die dem Reichsministerium des Innern von Reichs wegen obliegen.
Was die Wünsche bezüglich der Einschränkung des »Berechtigungsfimmels ''anlangt ich akzeptiere den Ausdruck, der hier wiederholt gebraucht wurde —, so verweise ich auf meine Ausführungen im Ausschuß.
Ich glaube, wir sollten dabei zunächst im eigenen Hause anfangen.
Bei den Laufbahnrichtlinien werden wir versuche »», die Grundsätze, die hier »viederholt gewünscht worden sind, zur Anerkennung zu bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn das losgeht, gibt es Geschrei!)
Dann ist die Erfolglosigkeit der Reichsschulgesetzaebiing bemängelt worden.
Ich habe sowohl im Ausschuß wie hier im Plenum schon darauf hingewiesen, daß diese Erfolglosigkeit auf verschiedene Faktoren zurückzuführen ist.
Einmal das hat insbesondere der Herr Kollege Dr. Runkel hervorgehoben auf den föderativen Charakter unseres ganzen staatlichen Aufbaues.
Was bleibt denn eigentlich heute in der Schulfrage beim Reich
Die Gesetzgebung, jawohl!
Aber diese Gesetzgebung ist, wenn sie wirksam sein soll, wenn sie nicht auf dem Papier bleiben soll, an gewisse Voraussetzungen gebunden, nämlich vor allein an die Voraussetzung, daß wir entweder die Länder in die Lage versetze »», Schulgesetze zur Ausführung zu bringen, oder 336 228811Reichstag.
83.
Sitzung.
(Severlng, Reichsminister des Innern.)
t daß die Länder aus eigenem stark genug sind, um das zu tun.
Wie liegen nun die Dinge heute
Ich habe durch die Anführung der Schwierigkeiten beim Berussschulgesetz schon gezeigt, wie wir heute gestellt sind.
Die Ausführung des Berufsschulgesetzes kostet ungefähr 50 bis 60 Millionen Mark.
Davon würden, selbst wenn das Reich sich nur mit einem Teil an den Kosten beteiligt, ungefähr 30 Millionen auf das Reich entfallen.
Woher wir diese 30 Millionen im Augenblick nehmen sollen, ist mir unerfindlich.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstriche bei der der Kirche und beim Panzerkreuzer!)
Die Frage ist natürlich für die Herren von der Kommunistischen Partei leicht zur Lösung zu bringen.
Sie schreiben ohne jede Verantwortung in die Anträge hinein: die Etatsummen werden aus die und die Höhe gebracht, das und das wird gestrichen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Vergessen Sie Ihre Etatrede vom vorigen Jahr nicht!)
Die vergesse ich durchaus nicht.
(Abgeordneter Maslowski: Scbnnd- und Schmutzgesetz!)
Herr Kollege Maslowski, wenn Sie einen Initiativantrag stellen würden, das Schund- und Schmutzgesetz zur Aufhebung zu bringen, und wenn Sie dafür die Mehrheit des Reichstages gewinnen würden, so wäre ich der erste, der die entsprechenden Summen aus dem Etat herausbrächte.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Tvrgler: Bringen Sie doch einen Ge setzentwurf ein!)
Herr Torgler, solange ein Minister an die Beschlüsse des Reichstags gebunden ist Sie können es ja einmal versuchen, die Beschlüsse zu ändern —, kann er nicht wie ein Diktator seinen Etat gestalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern muß sich eben an die Beschlüsse des Reichstags halten.
Ich glaube, daß Sie gerade über derartige diktatorische Maßnahmen am lebhaftesten Klage führen würden, wenn sie sich ich werde darauf noch später zurückkommen gegen Wünsche und Forderungen Ihrer Partei richten sollten.
(Abgeordneter Torgler: Sie haben doch sonst so viel Initiative, z.
B. beim Vereinsgesetz, Herr Minister warum nicht bei dieser Sache!)
Herr Abgeordneter Torgler, ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, daß Sie das Wort »Vereinsgesetz« gebraucht haben.
Die Initiative zum Vereinsgesetz habe ich nicht ergriffen.
Das Vereinsgesetz ist von der amtierenden Regierung jetzt wieder eingebracht worden.
Der Entwurf wird den Reichsrat nicht zu beschäftigen brauchen, sondern gelangt in den nächsten Tagen sofort an den Reichstag.
Um die geschäftliche Erledigung dieses Gesetzentwurfs zu beschleunigen, hat die Regierung den alten Entwurf akzeptiert, ohne sich mit seinen Einzelheiten in jedem Punkte zu identifizieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist das ein Novum
Der Reichstag hat zum Beispiel beschlossen, den Entwurf eines Strafgesetzbuchs dem neuen Reichstag zu überweisen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Dienstag den 11.
Juni 1929.
Die Regierung hat erklärt und erklärt es bei jeder um- g:, strittenen Frage im Strafrechtsausschuß, daß sie sich die volle Freiheit der Entschließung vorbehalte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade wer Unstimmigkeiten zwischen den neuen Bestimmungen der Verfassung, soweit das Versammlungsrecht und das Vereinsrecht in Frage kommen, und dem alten Vereinsgesetz beseitigen will, Unstimmigkeiten, unter denen einmal besonders die Herren von der Kommunistischen Partei leiden könnten, ist verpflichtet, die Nechtsunsichcrheit, die inzwischen entstanden ist, sobald wie möglich zn beseitigen.
(Abgeordneter Tvrgler: Soviel Fürsorge haben wir gar nicht verdient, Herr Minister!
Große Heiterkeit und Rufe: Sehr wahr!)
Ich gerate auch wohl nicht in den Verdacht, daß ich um Ihrer tzu den Kommunisten) schönen Augen willen Gesetzentwürfe einbringe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zum Reichsschulgesetz!
Es ist mir verübelt worden, daß ich in einem Zwischenruf erklärt habe, außer den finanziellen Bedenken, die der Einbringung eines Reichsschulgesetzes entgegenständen, komme auch eine persönliche Neigung von mir in Frage, daß ich nicht gern für den Papierkvrb arbeite.
Ich gebe zu, der Ausdruck war sehr drastisch.
Er sollte folgendes zürn Ausdruck bringen: Ein Minister, der heute ein Neichsschulgesetz vorlegt, verkennt die gesamtpolitische Situation.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben im nächsten Herbst die großen außenpolitischen Fragen zu bereinigen wir haben unsere Wirtschaftspolitik auf eine feste Basis zu stellen wir haben uns mit sozialpolitischen Gesetzen zu beschäftigen.
Unter diesen Umständen gehört wohl keine Prophetengabe dazu, um vorauszusagen, daß bei der Erörterung und der Verabschiedung dieser Gesetzesvorlagen sich parteipolitische Gegensätze mit großer Schärfe Herausstellen werden.
Wer dazu in diesem Augenblick noch ein Gesetz vorlegen würde, das diese Gegensätze vermehrte, der wäre kein Staatsmann, kein Reichsminister, (sehr richtig!)
der wäre ein Mann, der feine »parteipolitische Einstellung befestigen möchte«.
Zu diesen Bedenken kommen »och die finanzieller Art.
Der Herr Kollege Spahn hat angedeutet, daß der Initiativantrag der Herren von der Deutschnationalen Partei weiter verfolgt werden würde er wird also wohl einmal in die Kommission kommen und dort beraten werden.
Herr Kollege Spahn, ich wünsche Ihnen alles Glück, aber vergessen Sie nicht eins, in der Kommissionsberatung auch zur Klärung zu bringen, nämlich wie die Kosten aufgebracht werden sollen.
(Zustimmung links.)
Denn das ist keine Kleinigkeit, die man in den Notjahren, die wir jetzt durchleben, mit einer Handbewegung beiseite schieben darf.
Die haben zwar gesagt, Herr Kollege Spahn: cs gibt Dinge, die man mit Etatmitteln nicht bewältigen kann.
Das Wort hat mich an eine Redensart erinnert, die oft im Volksmunde geht: Geld allein macht nicht glücklich, man muß es auch haben!
(Heiterkeit.)
2289 Reichstag.
8: 1.
Sitzung.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
Gewiß, Kulturaufgaben sind nicht allein niit Etatmitteln zu lösen, aber man muß die Etatmittel haben, um in diesem Falle bas Schulgesetz zur Ausführung zu bringen.
Und weil Sie das Geld nicht bekommen, weil es in diesem Augenblick keinen Reichsfinanzminister und auch keine Partei gibt, die Ihnen in diesen Jahren so erhebliche Mittel zur Verfügung stellte, deswegen wird der Initiativantrag auf Vorlegung des Schulgesetzes nur eine leere Geste bleiben Gestatten Sie nur noch ein paar weitere Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn!
Er hat sich darüber beklagt, daß das Reich nur durch Anwendung und Androhung von Gewalt seinen Besitzstand zu behaupten vermöchte.
Wie ist das
Haben wir etwa im Ministerium des Reichs die Initiative gegen den Rotfrvntkämpfcr-Buud oder gegen die Stahlhelmbeamten oder gegen die Organisationen ergriffen, denen wir in der Tat ankündigten, daß sie, wenn sie mit Gewalt die verfassungsmäßigen Einrichtungen stürzen wollen, auf den entschiedenen Widerstand des Reiches stoßen, oder sind wir nicht vielmehr in allen diesen Dingen in der Abwehr
(Sehr richtig!
links.)
Ist es denn nicht wahr, daß Rathenau und Erzberger von Angehörigen solcher Organisationen ermordet »norden sind, gegen die sich das Nepublikschuhgesctz in letzter Linie richtete
(Erneute Zustimmung links.)
Rein, meine Herren, die Republik ist so großzügig, so liberal allen diesen Organisationen gegenüber gewesen, (sehr richtig!
links) daß ihr republikanische Kreise oft mit Recht den VvrG) Wurf der Schwäche gemacht haben.
(Abgeordneter Straßer: 1 Siehe Oberleutnant Schulz!
Zurufe links.)
Das gleiche gilt vom Stahlhelm.
Der Stahlhelm würde doch von den Behörden kaum gehindert werden, er würde von den Behörden nicht beobachtet werden, wenn er nicht durch seine berufenen Vertreter fast au jedem sonntag seine Haßgesänge ertönen ließe, (sehr richtig!
in der Mitte und links) heute in fortissimo, morgen, wenn es ein wenig brenzlich wird, in piano und moll, aber immer doch in der Tat gegen das Gefüge der republikanischen Verfassung gerichtet.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn der Stahlhelm sich darauf beschränkte, den Wehrgedanken in unserem Volke wachzuhalten, dann könnte man vielleicht zweifelhaft sein, ob auch das notwendig wäre.
Aber gegen diese große Idee würde das Reich, würden die staatlichen Behörden nicht angehen.
Es gibt doch noch andere Wehrorganisationen«, wenn ich so sagen darf.
Es gibt z.
B. den Iungdeutschen Orden, (Lachen und Zurufe rechts) der, glaube ich, den Wehrgedanken wachzuhalten auch als eine seiner Forderungen in der Öffentlichkeit propagiert.
Seitdem der Iungdeutsche Orden davon Abstand nimmt, auf dem Wege der Gewalt die verfassungsmäßigen Einrichtungen bei uns zu ändern, ist er in seiner Betätigung absolut ungehindert.
Das könnte der Stahlhelm auch haben, wenn er nicht etwas ganz anderes auf seine Fahne geschrieben hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Dienstag den 11.
Juni 1929.
Den Wehrgedanken gegen einen wirklichen oder ein- (0) gebildeten äußeren Feind aufrechtzuerhalten, das ist nicht in erster Linie die Forderung des Stahlhelms) sondern den Parlamentarismus abzuwürgen, das ist es, worauf es ihm ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist aber auch notwendig!)
Das aber werden wir uns nicht gefallen lasten, und deswegen werden wir Gewalt anwenden, wo man uns Gewalt entgegensetzt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wenn Sie, Herr Kollege Spahn, der Meinung sind, daß im Rheinland, überhaupt im Westen, der Stahlhelm in den letzten Wochen an Bedeutung, an Mitgliederzahl gewonnen habe, sage ich Ihnen folgendes: Es ist keine große Leistung, die Gelder reicher Industrieller zu verwenden, um Reisen zu finanzieren, um Monturen anzuschaffen.
Darauf kommt es nicht an.
Gestatten Sie mir dazu noch folgendes zu sagen: In den Kundgebungen, in den großen Aufmärschen des Stahlhelms, in den Reden der Führer dieser Organisation heißt es recht oft: »heute sind 20 000 Mann erschienen« oder »heute sind 100 000 Mann erschienen) wenn aber das Vaterland ruft, dann werden andere Massen erscheinen«.
Jawohl, so lange es billig ist und cs nur den Aufmarsch bei Schalmeienmusik kostet, kommen 10 000, kommen 50 000 Mann) wenn aber einmal eine ernste Stunde rufen würde, kämen nicht mehr, sondern erheblich weniger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb rate ich Ihnen, wenn Sie sich in Zukunft nicht beschweren wollen über Gewaltandrohung und Gewaltanwendung des Staates, den Mund in den Stahlhelmorganisationen weniger voll zu nehmen.
Dann sind wir nicht verpflichtet, darüber zu wachen, ob nicht der Androhung von Ihrer Seite auch die Tat folgen soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Spahn hat mir dann einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich von dieser Stelle aus betont hätte, daß ich Gewicht darauf legte, auch ein guter Weltbürger zu sein.
Er hätte diesen Vorwurf an die Adresse seiner Freunde Berndt und Westarp richten sollen.
Bei uns in Westfalen würde man Herrn Spahn antworten: »Ich habe den Schinken nicht angeschnitten!
« Der Herr Kollege Berndt hat am Freitag in seiner Rede gesagt, man müsse daran zweifeln, ob die Sozialdemokratie in nationalen Dingen zuverlässig sei.
Ich habe schon im Ausschuß an den Herrn Kollegen GrafWestarp die Bitte gerichtet, einmal zu überlegen, welche außenpolitische Wirkung es haben müsse, wenn derartige Redensarten sich häufiger wiederholten.
Ich glaube, daß in der Vorkriegszeit das Wort von den »vaterlandslvsen Gesellen«, das Wort von der »Rotte, die nicht wert sei, den Namen »Deutscher« zu tragen«, im Ausland den Eindruck erweckt hat, daß, wenn Deutschland einmal wirklich in große außenpolitische Schwierigkeiten kommen würde, eine große Partei beiseite stehen würde, eine große Partei nicht dabei sein würde, wenn es gälte, die Interessen des Landes, die Interessen des Volkes gegen einen Angriff von außen zu schützen.
(Zuruf rechts: Das lehnen Sie doch heute noch ab!)
336 2290 Reichstag.
83.
Sitzung.
(Seveving, Reichsminister des Innern.)
(A. v Meine Herren, ich sage Ihnen, überlegen Sie noch einmal, ob es nicht an der Zeit ist, diese Redensarten einzustellen, wenn Sie nicht den Eindruck, der in der Tat vor dem Kriege in mehreren Ländern hervorgerufen worden ist, wieder beleben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn mir dann gesagt wird, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Landesverratsbuch!)
wenn ich gegen diese Verunglimpfungen einer großen Partei des Hauses mich zur Wehr setze, 1- (Zuruf von den Nationals.
vzialisten: Sie verunglimpfen sich ja selbst durch Ihren Landesverrat!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
Severing 'Reichsminister des Innern: Wenn trotz der wiederholten Zurückweisungen, die ich im Ausschuß diesem Vorwurf gegeben habe, der Herr Graf Westarp noch betont: »Sie sind ja international«, dann habe ich ja wohl die Verpflichtung oder mindestens das Recht, meine Auffassung von nationaler Überzeugung und nationaler Betätigung und von internationaler Überzeugung und internationaler Betätigung hier Ausdruck zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich getan und nichts weiter, und zu diesem Wort stehe ich.
Und wenn der Herr Kollege Spahn (b) meinte, daß gerade angesichts der Madrider Verhandlungen diese Auslassungen nicht gerade zweckmäßig gewesen seien, dann sage ich: bitte, richten Sie die Vorwürfe an Ihre Freunde Berndt und Westarp, die mich zu meinen Bemerkungen provoziert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Zwei der Herren Redner, der Abgeordnete Dr. Runkel und der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafenh haben an mich die Bitte gerichtet, dafür zu sorgen, daß die Grenzbezirke nicht vergessen würden.
Der Herr, Kollege Dr. Runkel hat darauf hingewiesen, daß die Nordmark zwar nicht unmittelbar bedroht sei, daß man aber doch mit einem geistig hochstehenden Konkurrenten und Nachbarn zu rechnen habe, und der Herr Kollege Hofmann (Ludwigshafen) hat darauf verwiesen, daß ein preußischer Innenminister vor zwei Jahren die Eifel bereist und sich davon überzeugt habe, daß auch diese Landesteile immer noch der Fürsorge der Reichs- und Staatsregierung bedürfen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe im Frühherbst des vergangenen Jahres, als die ersten Etatsansätze dem Finanzminister vorgelegt werden mußten, darauf gedrängt, nicht nur den Westen, sondern auch den Osten und den Norden in die weitere Grenzfürsorge einzubeziehen.
Sie wissen, welches Schicksal diese Anträge erlebt haben.
Die Reichs- und Staatsregierung haben sich darauf beschränkt, um nicht die Reichs- und Staatshilfe dieses Jahres zu verzetteln, im Osten besonders die Provinz Ostpreußen zu bedenken.
Wir werden in weitere Erörterungen darüber eintreten, ob es bei der Finanzlage des Reichs möglich ist, jetzt noch Dienstag den 11.
Juni 1929. im Westen und im Norden etwas zu tun.
Jetzt gerade, (6) glaube ich, sitzt das Kabinett und berät darüber, ob ein solches Westprogramm vorbereitet werden soll.
Sie dürfen überzeugt sein, Herb Kollege Hofmann, ich werde als Ressortminister alles tun, um gerade den Bewohnern der Grenzbezirke zu zeigen, daß ich bei meiner persönlichen Auffassung verbleibe, nämlich, daß der beste Grenzschutz nicht in der Lokalisation von Reichswehrregimentern besteht, sondern darin, eine zufriedene Grenzbevölkerung zu schaffen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich glaube, wenn wir da beizeiten mit finanzieller Fürsorge aufwarten, dann wird dieses hohe Ziel auch erreicht werden.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung gegenüber einem Kollegen von der Kommunistischen Partei.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Blenkle, ob ich Sie nicht kompromittiere, wenn ich Ihnen sage, daß ich mich über den Ton Ihrer Ausführungen sehr gefreut habe.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Ihre Kollegen von der kommunistischen Fraktion, ganz gleich, wie man im einzelnen zu den Forderungen und Beschwerden und Klagen steht, in diesem Ton ihre Wünsche vortragen würden, dann wäre es auch ein Vergnügen, mit ihnen zu diskutieren.
(Sehr gut!)
Aber sachlich, Herr Kollege Blenkle, kann ich Ihnen auch nicht entgegenkommen.
Ich möchte Ihnen mit Ihren eigenen Gründen antworten, Sie mit Ihren eigenen Gründen abführen.
Sie haben sich darüber beschwert, r ) daß heute die Rcichsverwaltung den kommunistischen Jugendorganisationen nicht dieselben Vergünstigungen gewährt wie den anderen, die von ihr anerkannt sind.
Sie haben gesagt, das sei ein Verstoß gegen den Grundsatz, daß alle Deutschen vor dem Gesetz gleich seien.
Wenn Sie sich auf den Boden dieses Grundsatzes stellen, dann dürfen Sie aber nicht im gleichen Atemzug beantragen, die Summe für Sport und Spiel auf 5 Millionen zu erhöhen und dem Etatsdispositiv die Bestimmung anzufügen, daß diese Summe nur für die Arbeitersportvereine ausgegeben werden darf.
(Abgeordneter Frölich: Die andern können es selber bezahlen!
Heiterkeit.)
Herr Kollege Frölich, ich leugne durchaus nicht, daß es Turnvereine geben mag, deren Mitglieder ausschließlich solchen Vvlkskreisen entstammen, die ihre Einrichtungen selber tragen können.
Was sich aber in den Turnvereinen neutraler Observanz oder in den Turnvereinen der Deutschen Turnerschaft, und wie die Organisationen alle heißen mögen, zusammenfindet, unterscheidet sich in seinem wirtschaftlichen Wohlstand oft durchaus nicht von den Mitgliedern der Arbeitersportvereine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre also gerade eine Verletzung des Grundsatzes, daß alle Deutschen vor dem Gesetz gleich sind, wenn man nach dem Rezept des Herrn Kollegen Blenkle verfahren wollte.
Aber Herr Kollege -Blenkle, ich will Ihnen einen guten Rat geben- ich weiß nur nicht, ob Sie ihn bei Ihrer Fraktion werden verwirklichen kön2291 Reichstag.
83.
Sitzung.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
nen: unterwerfen Sie sich den Bestimmungen des 'Reichsausschustes der Deutschen Iugendverbände!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Dann habe ich Ihnen nichts mehr zu sagen.
Zur Notgemeinschaft der Wissenschaft ein ganz kurzes Wort.
Ich stimme Herrn Kollegen Dessauer in seinen Schlußbemerkungen durchaus zu, daß wir gerade in dieser Frage nicht gegeneinander, sondern miteinander arbeiten sollen.
Das ist aus folgendem Grunde besonders notwendig.
Herr Kollege Dr. Hellpach hat gestern von den Gefahren gesprochen, die der Notgemeinschaft in diesem Jahre schon einmal gedroht haben, von den Gefahren, die darin bestünden, daß die für die Einrichtung ausgeworfenen Mittel unter die Hochschnlländer verteilt werden sollen.
Diese Gefabr ist in diesem Jahre gebannt, und ich glaube nicht, daß man im Reichsrat auf den Gedanken zurückkommen wird.
Ich würde mich jedenfalls entschieden dagegen wenden (sehr gut!)
aus den Gründen, die ich mehrfach angeführt habe: ich betrachte es als großen Vorzug, daß die Gewährung dieser Summen jetzt schon eine Art Gewohnheitsrecht für den Reichstag geworden sind und so die Basis für eine aktive Reichskulturpolitik bildet.
Wollen wir aber dieser Gefahr für alle Zukunft begegnen, dann darf der Reichstag sich in diesen Dingen nicht auseinanderreden denn wenn der Neichsrat wirklich einmal beschließen würde, die Gelder nicht nach dem Vorschlag des Reichsinnenministcrs oder der Reichsregierung zu verteilen, sondern auf die Hochschulländer umzulegen, dann wäre, um derartigen Anregungen des Reichsrats entgegenzutreten, eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags unerläßlich.
Diese Zweidrittelmcbrheit zu erstatten, sollte das Bestreben aller Parteien sein, die dieses Stück Kulturgut nicht zertrümmern wollen.
Dan »aber möchte ich anch den Herren von der Notgemeinschaft sagen, daß sie gegen berechtigte und auch gegen unberechtigte Kritik nicht allzu empfindlich sein sollten denn wer im öffentlichen Lebe »steht und keine unberechtigte Kritik vertragen kann, der soll einpacken.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Redner haben recht, die in diesen Tagen darauf aufmerksam gemacht haben, daß alle Ausstellungen, die in Presse, Versammlungen und Konferenzen gegen die Notgemeinschaft erhoben worden sind, den Wert und die Bedeutung der Notgemeinschaft nicht herabgemindert haben, sondern daß dadurch wahrscheinlich ein kräftiger Antrieb für die Bewilligungen des Reichstags in den nächsten Fahren gegeben ist.
Allerdings, meine Herren, darauf möchte ich auch aufmerksam machen, an dem Gedanken halte ich fest, lind ich bitte die Notgemeinschaft, sich mit ihm vertraut zu machen: Wir wollen ein Kontrollorgan schaffen, bestehend aus anerkannten Wissenschaftlern, aus Autoritäten auf wissenschaftlichem Gebiet, die eine Verbindung zwischen dem Volk und der Volksvertretung und den aktiven Männern der Notgemeinschaft darstelle ».
Das ist, glaube ich, nicht nur eine Kontrolle, sondern in gewissem Sinne auch ein Schutz für die Notgemeinschaft.
Dieses Kontrollorgan soll ich kann nur wiederholen, was ich schon einmal gesagt habe nicht die L elbflverwaltung beeinträchtigen, sondern dafür sorgen, daß Dienstagchen II.
Juni 1929. die Selbstverwaltung der Notgemeinschaft für alle Zeiten aufrechterhalten werden kann.
1 Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob die Interpellanten Wert darauf legen, daß ich auf Einzelfragen antworte.
So hat Herr Kollege Runkel gefragt was mit dem braunschweigischen Schulerlaß geworden ist.
(Zuruf des Abgeordneten Oe.
Runkel.)
—Dann muß ich sagen, daß die Verhandlungen mit dem braunschweigischen Ministerium für Volksbildung aufgenommen worden sind, und daß ich hoffe, sie in einigen Wochen zu Ende zu führen.
Der Frau Abgeordneten vr.
Stegmann kann ich sagen, daß das Neichsgesundheitsamt die von ihr verlangte Denkschrift bereits in Angriff genommen hat, so daß sie in einigen Wochen vorgelegt werden kann.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Külz: Und das bayerische Wahlgesetz )
—Auch darauf kann ich antworten, Herr Kollege ich werde ja darüber noch von den Herren Kollegen Sparrer und Bredt interpelliert werden —, daß auf Grund der bereits getroffenen gerichtlichen Entscheidungen das Neichsinncnministerium die Verhandlungen mit der bayerischen Staatsrrgierung aufgenommen hak und dtrß ich bereit bin, sobald ich das Resultat habe, es dem Reichstag mitzuteilen.
Meine verehrten Damen und Herren, ich bilde mir nicht ein, alle Fragen beantwortet zu haben, ich bilde mir auch nicht ein, Ihnen alle Aufgaben des Reichsinnenministeriums kkargelegt zu haben, und ich behaupte nicht, Ihnen mein »Programm« vorgelegt zu haben.
Ich möchte sogar sagen, daß ich eine gewisse Scheu davor empfinde, mit Programmen aufzuwarten es ist ja so bequem, wie es manchmal ja Übung ist, die Beratung eines Ressorts mit einer langen Etatsrede zu beginnen.
Aber der Abgeordnete Naumann hat hier einmal gesagt, daß nichts st sehr den Parlamentarismus, den Reichstag, herabsetze als die ewigen Wiederholungen.
Das ist auch meine Meinung.
Wenn Sie die Ctatsreden der Ressortminister aus dein Jahre 1923 mit denen des Jahres 1925 oder 1927 vergleichen, so werden Sie finden, daß in diesen Prvgrammreden häufig dieselben Entwürfe angekündigt sind, daß man aber nach zwei Jahren wieder gesagt hat: die Materie befindet sich in Vorbereitung, die Verhandlungen sind dem Abschluß nahe.
Diese Art Programmreden liebe ich nicht, und sie wären besonders in diesem Jahre deplaziert, wo jeder Ressortminister mehr als sonst von der Gestaltung unserer Finanzen abhängig ist.
Ich meine, es kommt nicht so sehr darauf an, Programme zu entwickeln, sondern das zu tun, was den Forderungen der Zeit entspricht und was bei der Finanzlage des Reichs ausgeführt werden kann.
Meine Herren, Sie dürfen überzeugt sein, daß ich in dieser Art Tätigkeit keiner besonderen Aufforderung bedarf, daß da alles in der Tat auf eigene Initiative des Ministeriums geschieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Von den noch gemeldeten zehn Rednern (Heiterkeit) hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Ioos.
2202 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den bl.
Juni 1929.
Joos (2), Abgeordnter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht an den Herrn Polizeiminister, nicht an den Bildungsminister und nicht an den Gesundheitsminister, überhaupt nicht an einen Teilminister, sondern an den ganzen Minister appellieren, und zwar in seiner Eigenschaft als Verantwortlicher für unsere innere Volksentwicklung.
Ich will nicht von der Verfassung ausgehen das hat man so viele Male getan, das geht jetzt schon ins Leere.
Ich will vom Leben ausgehen.
Dem Herrn Reichsminister des Innern wird nicht entgangen sein, daß der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts in den letzten Tagen im Strafrechtsausschuß eine Darstellung über unsere innere Bevölkerungsentwicklung gegeben hat, die geradezu erschütternd genannt werden muß.
Seine Feststellungen verdienten, hier in diesem Saale an den Wänden angeschlagen zu werden, und sie müßten in jeden »Fraktivnszimmer hängen.
Er hat dargelegt, daß das deutsche Volk ein überaltertes Volk sei, daß wir eine Viertelmillion Menschen im Jahre bereits verlieren, daß wir, was die Volksentwicklung angeht, eine Unterbilanz haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir sind uns klar darüber, was die Großstädte heute sind.
Sie sind sterbende Städte, und sie können nur leben von dem, was sie vom Lande her aufsaugen.
Wenn die Lkadt Berlin mit ihren 4 Millionen Einwohnern mit einer chinesischen Mauer umzäunt wäre und kein Leben vom Lande her bekäme, dann würde sie in 15V Jahren auf 90 000 Einwohner gekommen sein.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
(v) Ich will gar keine sonstigen Ziffern nennen, aber sie sind da, sie sind in vielen Studien niedergelegt, und es kann keine innere Politik des Deutschen Reichs an diesen Zahlen vorbeigehen.
Das Zweite aus dem Leben ist das Folgende.
Ich stehe noch unter dem Eindruck der Tagung, die gm Sonntag in Nürnberg stattgefunden hat.
Es waren Männer und Frauen aus allen Parteien, von der Kommunistischen Partei bis herüber zur äußersten Rechten, dort vertreten.
Da war Volk zusammen in Nürnberg, das den Willen zum Leben hat, das Eigenverantwortung kennt, das aber auch vom Staate die Verantwortung gegenüber den Familien verlangt, die sich noch nicht ausgewirkt hat.
Das, wovon ich hier rede, ist nicht ein Problem der Zahl.
Es handelt sich nicht darum, unser Volk lediglich zu vermehren, sondern die Frage ist die: wo Volk zahlenmäßig abnimmt, da nimmt es auch in der Qualität ab, da nimmt es ab an Familienkraft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Da nimmt es ab an Familienentwicklung.
Ich kann mich hier an dieser Stelle über die Ursachen unseres Volksniederganges nicht ergehen.
Sie hängen teils zusammen mit Wandlungen in den sittlichen Auffassungen.
Diese aber sind nicht gleich einem Naturgesetz, das man nicht ändern könnte.
Auch diese Auffassungen können sich ändern.
Ich kann hier nicht in das Weltanschauliche hineinsteigen.
Da müßte ich von letzten Dingen reden, von denen so schwer an dieser Stelle zu reden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum rede ich nicht davon, sondern ich rede von dem, was wirtschaftlich und sozial an diesen Ursachen ist.
Die Studien, die uns vorliegen, haben erhärtet, daß da, wo Wille zum Leben in Familien noch vorhanden ist wo er nicht mehr da ist, da nützt uns auch keine Sozialpolitik mehr —, wo er aber noch vorhanden ist, und wo er bedrückt wird durch wirtschaftliche Umstände, geholfen werden kann.
Aber nicht, indem wir Straffreiheit für Vergehen herbeiführen, sondern indem wir denen helfen, die den Willen zum wachsenden Leben haben.
(Sehr richtig!
in, Zentrum.)
Hier bin ich ans dem Gebiet des Ausgleichs von Familienlasten.
Die Frage ist: was tun wir
Können wir etwas tun
Sollen wir etwas tun
Und was kann der Herr Minister tun
Die Fraktionen haben in den letzten Jahren immer wieder Resolutionen oder Anträge eingebracht.
Soll das so weitergehen, daß »vir hier in diesem Hause Anträge einbringen, die registriert werden und auf die wir keine Antwort bekommen
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
)
Der Wettbewerb unter den Parteien gibt den Anschein, cs würde etwas getan, und in Wirklichkeit geschieht doch nichts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch Worte, Wortwendungen in Regierungserklärungen genügen nicht mehr.
Herr Minister, Sie sind natürlich abhängig in dem, was Sie tun, von einer öffentlichen Meinung des Landes und auch von anderen Hemmungen, und Sie können nicht beliebig handeln.
Aber die Frage ist, ob Sie nicht auch selbst öffentliche Meinung von Amts wegen machen können.
Es ist von dem Gesetz gegen Schund und Schmutz die Rede gewesen.
Es steht nur lose im Zusammenhang mit dem, was ich sage, aber doch in etwa.
Es ist unmöglich, daß wir auf der einen Seite den Familiensinn entwickeln und stärken wollen, und auf der anderen Seite ruhig zusehen, wie ohne irgendwelche Hemmung Ehe und Familie und besonders kinderreiche Familien verlacht und dem Spott preisgegeben werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist ganz unmöglich, Herr Minister, daß wir das im Lande vor sich gehen lassen dürfen.
Und würden Sie denn wirklich so viel Geld sparen, wenn dieses Gesetz nicht vorhanden wäre
Ich habe mir sagen lassen, daß Sie, wenn das Gesetz gegen Schund und Lchmutz nicht wäre, 110 000 Mark im Jahr sparen würden.
Damit können Sie keine Millionen glücklich machen.
Ich meine, ein Blick aus das, was im Lande gedruckt werden darf, rechtfertigt das Gesetz, ohne daß man deshalb ein Banause wird und sich gegen die Freiheit der Kunst versündigt.
Sie, Herr Minister, haben sich wie Ihr Herr Vorgänger gegenüber den Bestrebungen des Bundes der Kinderreichen wohlwollend geäußert und haben diese Leute auch ermutigt.
Wir sind Ihnen sehr dankbar dafür, aber wir müssen doch etwas weiter gehen.
Ich bitte Sie, den längst geplanten Fachausschuß, diese Zusammenarbeit von Gelehrten, von Bevölkerungspolitikern, von Menschen des praktischen Lebens, möglich zn machen, damit sie miteinander einmal das Programm konkretisieren, das wir unter dem Wort Ausgleich von Familienlasten« verstehen.
Es gibt dazu nicht nur ein Mittel, es gibt viele Mittel, und die Idee der ElternReichstag.
83.
Sitzung.
iJoos, Abgeordneter.)
schaftsversicherung ist nur ein Punkt in diesem Gesamtprogramm.
Ausgleich von Familienlasten ist ein Maßstab, den man bei den verschiedensten Gesetzen und auch in der Derwaltungspraxis anwenden sollte: 1 bei Steuern, heim Wohnungs- und L-iedlungswesen, beim Versicherungswesen, in der Wohlfahrtspflege, beim Schulgelderlaß, bei der Abschaffung dieses horrenden Unfugs des fortwährenden Wechsels der Schulbücher.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer so viel Kinder hat wie ich, noch dazu in verschiedenen Schulen, und jedes Jahr sieht, wie in denselben Gymnasien und wie in ähnlichen Schulformen die Bücher dauernd wechseln, der weiß wirklich nicht mehr, wo der Verstand der Verständigen geblieben ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun noch ein Weiteres, was zwar nicht zum Reffort des Reichsinnenministcrs gehört, was ich aber jetzt schon ankündige.
Sollten wir in diesem Hause dazu übergehen, um Landwirtschaftsiiot zu beseitigen, Agrarzölle zu erhöhen, so werden wir von uns aus und wir hoffen, Verständnis auf allen Bänken zu finden erhöhte Zolleinnahmen für den Ausgleich von Familienlasten festgelegt wissen wollen.
Ich weiß nicht, ob die Idee nicht auch den Herrn Reichsinnenminister und nicht etwa bloß im negativen Sinne den Herrn Reichsfinanzminister interessieren dürfte.
Wir bekämen so einen Grundstock zur Realisierung der Idee, auf die es uns ankommt.
Auch die Kommunalverwaltungen könnten im Einzelfalle auf den verschiedensten Gebieten mehr tun, als sie heute tun.
Sie bedürfen einer Ermutigung, Herr Minister, von Ihnen aus, die Sie sich für ein Volk (8) verantwortlich fühlen, das in die Zukunft hineingehen soll und nicht sterben will.
Wenn es von Ihnen aus spürbar wird, daß es Ihr Wille ist persönlich haben Sie es sicher schon ausgesprochen —, daß L-tadtverwaltungen endlich einmal abgehen von diesem falschen Ehrgeiz und dieser Ehrgeiz wird durch die großen Eingemeindungen auch im Westen angefacht —, noch größere Theaterpaläste oder Messehöfe oder Stadthallen oder dergleichen zu bauen, dann ist es gut.
Wenn L-ie mehr Ihr Augenmerk darauf richten, daß dieses Volk im Innern gesund bleiben will und muß, wenn es Gemeinschaft darin geben soll denn cs ist wahrhaftig eine Volksangelegenheit und nicht eine der Kirchen und nicht irgendeiner Sekte —, wenn da etwas von oben stärker spürbar wird, das wäre gut.
Herr Minister, ich stehe nicht an, zu sagen: Wenn eine günstige Beeinflussung unserer Volksentwicklung in dem angedeuteten Sinne, daß Familien, die schwere Lasten tragen, von Staats wegen eine größere Erleichterung bekommen, nur dann erreichbar wäre, daß der Herr Reichsinnenminister länger als ein Jahr an seinem Posten ist, dann möchte ich wünschen, er möchte auf seinem Posten jahrelang verbleiben, damit er dieses Programm auch durchführen kann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Straffer (dl VD), Abgeordneter: Der Anschauungsunterricht, den uns die Regierungspartei des Marxismus, die S. P. D., nun seit 11 Jahren gibt, der Anschauungsunterricht, der zum Beispiel in der BewilDienstag den 11.
Juni 1929.
12293 ligung von steuerfreien Anleihen für Schieber, Steuer- -7, Hinterzieher und Bankiers besteht, der auch darin besteht, daß man die Erfüllungsmöglichkeit unerhörter DawesLasten dadurch aufbringen will, daß man jetzt daran geht, die Sozialversicherungsgesetze und die Arbeitslosenversicherung langsam, aber sicher abzubauen, dieser Anschauungsunterricht wird dadurch erweitert, daß der derzeitige Innenminister die Vorlage einbringt, das Republikschutzgesetz auf weitere drei Jahre zu verlängern.
Damit gibt er uns einen Beweis, wie »folgerichtig« jene Massen seinerzeit im alten Staat demonstriert haben mit den großen Transparenten: Wir fordern das Recht der öffentlichen Meinungsäußerung, wir fordern den Abbau der Klassenjustiz, wir fordern, daß der Mann aus dem Volke im neuen Staat zu Recht kommt!
Das Republikschutzgesetz ist das brutalste Poli- 'zeigesetz, daß je ein Staat für nötig erachtet hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sämtliche Majestätsbeleidigungsparagraphen alter Despoten und alter Monarchen sind eine Kleinigkeit gegen die Paragraphen, vor allem aber gegen den Geist des Gesetzes, daß Sie nach Ihrer Revolution für nötig gehalten haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir müssen uns doch einmal eins klar machen.
Wann sind Revolutionen sittlich berechtigt
Wir Nationalsozialisten bejahen die sittliche Berechtigung der Revolution an sich.
Allgemein sind sie berechtigt, wenn die Usurpatorenschicht glaubt, grundsätzlich alles bester machen und die Geschicke des Staates so leiten zu können, daß das Wohl des Volkes wirtschaftlich und auf allen anderen Gebieten in ganz anderer Weise vertreten wird als unter dem alten faul und morsch gewordenen System.
Sie haben erklärt: Das Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt.
Sie haben erzählt, das Volk herrscht jetzt, und alles Gewünschte Ihres Programms kommt.
Gekommen ist außenpolitisch die Tatsache, daß das Deutsche Reich von jedem tschechischen und polnischen Mausfallenhändler wie eine Kanaille behandelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gekommen ist innerpolitisch der Bankerott des Mittelstandes in der Inflation, die ewig steigende Arbeitslosenziffer und das Sterben des Bauern, der von seiner Scholle weichen muß.
Die Bilanz Ihrer Berechtigung, Revolution zu machen, können Sie sich ableiten aus den Zahlen der Selbstmorde, den Zahlen der Arbeitslosen und den Zahlen der Bankerotte im Deutschland von heute.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ihr Nachweis der ersten Berechtigung ist also mißglückt.
Die zweite Berechtigung, Revolution zu machen ist, wenn der Wille zum neuen Staat in der Gesamtheit des Volkes übermächtig wird.
Wir stehen, weiß Gott, auf einem anderen Standpunkt als Sie, bei der Betrachtung der französischen Revolution.
Aber eines erkennen wir an: Die Sansculotten der französischen Revolution haben für ihre Revolution und ihren Staat geblutet wie selten vorher Menschen einer Nation, und an der Schwelle Ihrer Revolution stand die Feigheit, der Hochverrat und das Herunterreißen von Kokarden.
Und dieser Geist und Inhalt Ihrer Revolution zwingt Sie, Republikschutzgesetze zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
2294 Reichstag.
83.
Sitzung.
lStratzer, Abgeordneter.)
() Entweder war es richtig, daß die Liebe des Volkes Ihnen gehörte und daß das Volk nach einem neuen Staate schrie, dann ist dieser Staat gesichert durch den Widerhall im Volk und braucht nicht Polizeiknüppel und Paragraphen, um mühselig weiterzuexistieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben wieder einmal richtig die alte Erfahrungstatsache der Weltpolitik bewiesen: Je machtloser ein Staat nach außen ist, desto brutaler tritt er gegen die eigenen Volksgenossen im Jnlande auf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich komme, weiß Gott, nicht in Verdacht, daß ich irgendwie für die K. P. D. oder für die Demonstranten des l. Mai eintrete.
(Zurufe oon den Kommunisten.)
Wartet nur ab!
Aber glauben Sie mir, eins vergessen wir nicht: Den Leuten, die am 1.
Mai demonstrierten, wurde seit Jahrzehnten von den Herren, die jetzt auf der Ministerbank sitzen, gesagt, daß der Demvnstrationszug am 1.
Mai die äußere Dokumentierung der Feindschaft zur deutschen Nation sei.
Und nun habe sie 1929 wieder demonstriert, weil sie keine Erfüllung ihrer Forderungen bekommen haben.
Dann haben die Herren Severing, Grzcsinski und Zörgiebel geschossen mit Gewehren, mit Pistolen, mit Maschinengewehren und mit Panzerwagen.
Dem Auslande gegenüber sind Sie feig, da verraten Sie das letzte alte Steinschloßgewehr bleiben Sie doch nur »och etwas, Herr Minister —, dem Auslande gegenüber feig bis zum Exzeß, im Jnlande gegen den Proleten, gegen den deutschen Volksgenossen, die auf die Erfüllung ihrer Forderungen immer noch warten, Panzerwagen, Ma 'schinengewehre und Flugzeuge.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie von dem militaristischen brutalen Geist Ihrer Polizei- und Knüppelpolitik im Innern nur
men Teil verwenden würden, um den Wehrgeist und Wehrwillen des deutschen Volkes nach außen zu erwecken, dann brauchte dieses eines Tages nicht mehr zu demonstrieren, und Sie brauchten nicht mehr in den Straßen deutscher Städte deutsche Volksgenossen zu erschießen, die um die Verbesserung ihrer Lage kämpfen.
Einmal gab es in Deutschland einen Satz, der hieß: Nach innen reich und vielgestaltig, Nach außen stark und schwertgewaltig.
Heute kann man sagen: Nach außen feig und untertänig, Im Innern haut mau nie zu wenig.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind doch so stark, und trotzdem brauchen Sie die Polizei, den Terror, und es hilft Ihnen doch nichts.
Wenn man in der Weltgeschichte umherblickt, dann erkennt man nämlich die bittere Wahrheit: Polizeigesetze oder brutale Diktate haben nie etwas geholfen.
Im Altertum gab es einmal einen persischen König, der war ergrimmt, weil das Meer ihm nicht zu Willen war, und dann ließ er es peitschen: der SeveringA'erxes.
Dann gab es einen indischen Fürsten, der dekretierte einst: In meinem Lande ist der Tod verboten.
Die Leute versteckten die Leichen, und er wiegte sich in dem Glauben: ich brauche uur zu befehlen, dann ist der Tod abgeschafft.
Dann starb seine Frau und er ließ die Leichs peitschen wegen Ungehorsam gegen Dienstag den I I. Juni 1929. seine Befehle, dann kam ein Vvlksaufstand, und dann (6) wurde der Tod im Reiche dieses indischen SeveringNabvb wieder zugelassen.
Wissen Sie, warum Sie das Revublikschutzgesetz brauchen
Weil Ihr System der Tod des deutschen Volkes ist, und darum können Sie die todbringende Wirkung Ihres Systems auch durch Bvlizeigcsetze nie und nimmer abwenden.
Darf ich Sie weiter aus der Neuzeit an das Sozialistengesetz erinnern
Lie haben seinerzeit mit allen Mitteln gegen das Sozialistengesetz gekämpft.
Auch wir halten das Sozialistengesetz, seine Anlage und seine Durchführung für falsch.
Wißen Sie, warum
Mit dem Sozialistengesetz versuchte die damalige regierende bürgerliche Schicht das Heraufkommen der Zerstörung der Nation durch die Internationale dadurch zu verhindern, daß sie sich mit Polizcimaßnahmen gegen die Bekenner ihrer Forderungen nach Besserung ihrer Lage, gegen das Proletariat wandte, statt sich darum zu bekümmern, warum diese Lehnsüchte und Wünsche da waren.
Das war der erste Fehler.
Der zweite Fehler war, daß man den einfachen Mann einsperrte, statt daß inan nach der Lösung der innerpölitischen Probleme, der berechtigten Belange der deutschen Arbeiterbewegung, den rassenfremden Juden als den Verhetzcr der deutschen Nation mit Hilfe eines Judengesetzcs ausgewiesen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Sozialistengesetz war falsch angelegt, und Sic (nach links) erzählen bei jeder Ihrer Kundgebungen: wir sind durch das Sozialistengesetz selbst groß geworden.
Wir Nationalsozialisten wehren uns gegen das Republikschutzgesetz auch wegen der außerordentlich verschiedenen und ungerechten Art seiner Durchführung.
Wir klagen nicht, wir jammern auch nicht, wir merken 's uns, und wir crtragen 's.
Ich ertrage es ja auch, wenn Sie mich einsperren.
Ich habe vier Jahre lang den Krieg ertragen und ertrage auch gern noch ein paar Monate Haft ich freue mich und danke Ihnen allen für die Wahlparole zur nächsten Reichstagswahl.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Glauben Sie mir das eine: Dem deutschen Volke geht 's so schlecht, daß es kein Gefühl dafür hat, daß ein Ankläger der Ursachen seiner Not von der Polizei und dem Staatsanwalt schikaniert und eingesperrt wird.
Ich möchte Ihnen einige Fälle nennen, als Beweis dafür, wie einseitig das Republikschutzgesetz durchgeführt wird.
Auf der einen Seite die Lage der Fememörder, auf der anderen Seite die Freilassung aller Inhaftierten der linken Seite.
Ein zweiter Fall.
Die gewaltige, riesengroße Macht des preußischen Staats hat den 61jährigen Pfarrer Krieger auf drei Monate knockout geschlagen, weil er, wie viele Millionen Deutscher, der Meinung war, daß nian zu einer anderen Zeit anders über eine Generation denken werde, die eine Straße nach dem Juden Walter Rathenau 'benennt, nach jenem Juden, dessen Ermordung wir deswegen bedauern, weil er dadurch zu früh einer legalen Aburteilung durch das kommende Tribunal des deutschen Volkes entzogen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichsminister des Innern hat in seiner Rede wieder einmal die Staatsform der Republik ver.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
2295 lStratzer, Abgeordneter.)
teioigt.
Ich sage von unserem Standpunkt aus: Es ist eine Lüge, wenn Sie das Republikschutzgesetz als notwendig für den Bestand des Staates halten.
Ich sage Ihnen: Solange die deutsche Republik sich, wie es der »Vorwärts« einst geschrieben hat, als der Garant für die Durchführung des Diktats von Versailles bezeichnet, so lange werden Millionen Deutscher gegen die Republik von Weimar sein, ohne daß sie damit zur Staatsform irgendwie Stellung nehmen.
Es ist eine Lüge und Unsinn, wenn man jedem, der heute gegen die Republik von Weimar ist, von vornherein als verkappten Monarchisten hinstellt und ihn damit infamteren will.
Die heute gegen die Republik von Weimar kämpfen, denkn in den seltensten Fällen dabei an ihre prinzipielle Einstellung zur Staatsform, wohl aber entscheiden sie über den Inhalt dieses Staates, und das Urteil darüber fällt negativ aus, aus dem Erleben der deutschen Not in den letzten zehn Jahren.
Der Herr Minister Severing hat sodann von den Rechtsverbändm gesprochen.
Ich bemerke von vornherein: ich habe keine Veranlassung, den Stahlhelm zu verteidigen ich nehme an, daß er sich selbst noch in der Debatte verteidigen wird.
Aber ich verteidige die nationalen deutschen Frontsoldaten in ihrer Gesamtheit.
Herr Severing hat aus die reichhaltigen Gelder hingewiesen, die den Rechtsverbänden zufließen sollen.
Vielleicht darf ich in diesem Zusammenhang mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen Brief vorlesen, den Herr Hörsing am 11.
Februar 1629 an Warenhausbesitzer, Bankiers und sonstige reiche Leute geschickt hat.
In dem Brief steht zu lesen: Unsere Arbeit im Reichsbanner ist schwer.
Erleichtern Sie uns, die wir für Ihr Glück uns mancher Gefahr aussetzen, diese Tätigkeit!
Wir dienen der Republik, und damit stützen wir auch Sie.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Bankier bekommt vom Reichsbanner sein Glück garantiert, wenn die heutige Republik am Leben bleibt.
Ich habe einmal diesen Staat »Geldsackrepublik« gebeißen, und dafür wurde meine Zeitung zwei Monate verboten.
Ich habe zur Kenntnis des preußischen Innenministers, nicht in denunziatorischer Weise denn Sie haben das gleiche gesagt wie ich —, aber zur Feststellung der Ungleichartigkeit in der freiesten Republik der Welt gebracht: die Berliner Arbeiterzeitung wird auf zwei Monate wegen des Ausdrucks »Geldsackrepublik« verboten, obwohl im alten verruchten System ein Zeitungsverbot überhaupt nicht be stand und unmöglich war, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) während am 7.
November des vorigen Jahres um die gleiche Zeit der »Thüringer Bolksfreund« im 22.
Jahrgang Nr.
263 einen Aufruf des Reichsbanners SchwarzNot-Gold, Ortsgruppe Sonneberg, veröffentlichte, wo es heißt: Frei, ja frei wollen wir sein.
Aber in dieser sogenannten demokratischen Republik steht die Demokratie in der Hauptsache noch auf dem Papier.
Unsere Republik, die eine freie soziale Verfassung besitzt, hat sich zu einer Geldsackrepublik entwickelt, in der die schaffenden Massen die brutale Macht des Geldsacks immer mehr zu fühlen bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Reich-tag IS29.
83.
Sitzung.
Ich bin gern bereit, Herrn Hörsing eine Abschrift (0) dieses Blattes zur Verfügung zu stellen, damit er den Vorsitzenden dieses Reichsbanners absetzt.
Der preußische Innenminister hat keine Veranlassung gesehen, da einzuschreiten.
Die nationalsozialistische Zeitung wurde zwei Monate verboten.
Nach meinem Verbot, als das durch die ganze Presse gegangen war, hat die »Rote Fahne« im 11.
Jahrgang Nr.
289 absolut richtig geschrieben: Die Republik fühlt sich beleidigt.
Das Gericht hätte eine Rundfrage an die Millionen der verratenen und ausgemergelten Millionen richten sollen: leben wir in einer Geldsackrepublik
und ein millionenfaches Ja wäre die Antwort gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle fest, daß hier und in vielen anderen Fällen in unerhörter Weise mit zweierlei Maß gemessen wird.
Herr Severing hat dann noch erklärt, bei Aufmärschen seien die nationalen Soldaten da, sonst, wenn das Vaterland riefe, bezweifle er es.
Die deutschen Frontsoldaten waren von 1914 bis 1918 zur Stelle, von dem Minister Severing habe ich nie ge lesen, daß er die vier Jahre Krieg zur Ableistung irgendwelcher Fronttätigkeit benutzt hätte, j Der Minister der Sozialdemokratie Severing hat weiterhin erklärt: Die Gegner der Sozialdemokratie haben dadurch, daß sie von »vaterlandslosen Gesellen«!
ein Ausdruck, den ich auch für verfehlt und immer für falsch gehalten habe, weil er die Mannschaften traf und nicht die Bonzen und jüdischen Führer gesprochen haben, im Ausland den Eindruck erweckt, als ob das deutsche Volk in nationalem Denken und Widerstandswillen nicht einig gewesen sei.
Ich glaube, ich habe diesen Satz nahezu richtig wiedergegeben,!
mindestens dem Sinne nach.
Demgegenüber will ich!
einmal feststellen: nicht dadurch, daß Rechtskreise in!
der Beurteilung der Arbeiterbewegung zwischen Bon!
zentum und Geführten nicht unterschieden, ist der!
nationale Widerstandskredit Deutschlands gesunken,!
sondern durch Fälle wie folgender: Der gegenwärtig amtierende Reichskanzler Hermann Müller weilte kurz vor Ausbruch des Kriegs in einer Sondermission in Paris und hat dort vier Tage vor dem Weltkrieg!
beginn das berühmte Wort gesprochen: Im Namen der deutschen Arbeiter erkläre ich: nous av tlrvrong pss!
Wir werden nicht schießen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
i Dieser Satz hat die Franzosen und den Feind erst recht bekräftigt, den Krieg zu beginnen, da sie Aussicht auf großen Erfolg hatten.
(Zuruf von Nationalsozialisten: Landesverrat!
Das sind die wahren Massenmörder!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Ltzbe.
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
Herr Abgeordneter Straßer, Ihre Redezeit ist seit fünf Minuten abgelaufen!
Stratzer (dl v )
Abgeordneter: 1 Ich muß schließen: Das System der feudalistischen Herrschaft hat in seinen allerletzten Ausgängen noch einmal Metternich geboren.
Metternich versuchte, mit einer brutalen Polizeigewalt ein zum Tode verurteiltes, an -1337 2296 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den t.
Juni 1929. lStratzer »Abgeordneter.)
gH) seiner eigenen Unfähigkeit und unsittlichen Idee weil es den Standpunkt des Führertums in eine Vormacht des Besitzes und der Geburt umgewertet hatte mit Recht zugrunde gehendes System zu halten.
Und Metternich sank.
Das kapitalistische System von heute, ausgedrückt durch die Herrschaft des Bank- und Börsenkapitals, versucht, gegenüber dem Notschrei der gesamten schaffenden Welt sich am Ruder zu erhalten, indem es sich die Führer und die Stimmen der S. P. D. kauft und das System Severing einführt, und es wird genau so untergehen wie das System Metternich.
Denn Ihr Bebel hatte nicht recht: Nur niit dem Ausnahmezustand können auch Esel nickt regieren.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz DV), Abgeordnete: Ich habe einige Anträge meiner Fraktion zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern kurz zu begründen.
Zunächst zum Turnen und Sport.
Es ist ein freundlicher Zufall, daß die Beratung über Turnen und Sport beim Haushalt des Reichsministeriums des Innern sich in einer Zeit abspielt, in der die Berliner Turn- und Sportwoche abgehalten wird, die eine große Reihe von Organisationen der Leibesübungen zu ernster Arbeit zusammenfaßt.
Ich bin mir wohl bewußt, daß die Aussprache über diese Dinge im Reichstag nickt gerade allgemeine Freude erregt, obwohl es zahlreichen Mitgliedern dieses Hohen Hauses durchaus nichts schaden würde, wenn sie sich in persönlicher Betätigung etwas mehr mit Turnen und Sport beschäftigten.
Heute lassen sich auch weite Kreise dieses Hauses von gewissen Vorurteilen gegen die Leibesübungen leiten.
Nun gebe ich durchaus zu, daß Vorurteile nach bestimmten Richtungen bin berechtigt sind.
Wenn man sich die Sportsensativnen ansieht, die Sechstagerennen, den aufgeblähten Sportteil mancher Zeitungen, den Kult, der mit den Sportgrößen -getrieben wird und dergleichen mehr, so sind das Dinge, die auch wir aufs allerschärfste verurteilen.
Aber das hat letzten Endes mit deni ernsthaften Turn- und Sportbetrieb nichts zu tu ».
Wenn aber weiter gewisse Kreise unseres Volkes aus einer Art Geringschätzung des Volkes der Dichter und Denker gegenüber der körperlichen Betätigung Turnen und Sport ablehnend gegenüberstehen, so ist das zweifellos unberechtigt.
Demgegenüber ist hinzuweisen auf die Bedeutung, die die Turn- und Sportbewegung für unser Volk gewonnen hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will in diesem Zusammenhang nur die Tatsache streifen, was der Sport heute im Leben anderer Völker bedeutet.
Ich persönlich habe miterlebt, wie die 11 ersten deutschen Siege, die bei den Olympischen Spielen in Amsterdam im letzten Jahr errungen wurden, das deutsche Ansehen im Kreise der Völker gestärkt haben.
Diese Sendboten deutscher Körperkultur haben vielleicht zur Stärkung unseres Ansehens im Auslande mehr beigetragen als manche diplomatische Unterredung.
Natürlich handelt es sich in Amsterdam nur um Spitzenleistungen, die lediglich für einen bestimmten Kreis von Bedeutung sind.
Unendlich viel wichtiger für unser Volksganzes ist die gründliche körperliche Durchbildung weitester Kreise des deutschen Volkes.
Da darf ich nach der gesundheitlichen Seile hin ein- (O) mal das herausstellen, was die Denkschrift des Reichsgesundheitsamts über die Gesundheitsverhältnisse des deutschen Volkes, in bezug auf den gebesserten Gesundheitszustand, ausführt, der mit auf die verstärkte Betätigung weiter Volksteile im Turnen und im Sport zurückgeführt wird.
Ich möchte dabei die Verbindung zur Sozialversicherung herstellen und darauf hinweisen, daß das, was für Turnen und Sportbetätigung ausgegeben wird, doppelt und dreifach durch einen verspäte irren Eintritt der Invalidität weiter Volkskreise wieder gespart wird und daß auch hier Vorbeugen besser als Heilen ist.
Noch stärker ist aber die sittliche Bedeutung von Turnen und Sport in der Erziehung zu einem kraftvollen Willen, zu Selbstbeherrschung und Genügsamkeit.
Diese Bedeutung möchte ich ganz besonders auch für die deutsche Jugend herausstellen.
Wenn Turnen und Sport eine Quelle der Lebensfreude sind, und wenn wir diese Quelle natürlicher Lebensfreude gerade unserer deutschen Jugend gönnen wollen, so sehen wir darin zugleich das wirksamste Gegengewicht gegen Vergnügungen, die Körper und Geist zerrütten.
Die großen Leibesübungen treibenden Verbände der verschiedenen Richtungen verdienen also die allerstärkste Unterstützung ihrer Bestrebungen, und wenn in diesem Jahre materiell von uns nach dieser Richtung hin etwas weniger geschehen kann, so soll doch die moralische Anerkennung und Unterstützung, die auch schon in den Ausführungen der Kollegen Schreck und Hofmann zum Ansdruck kam, auch von unserer Fraktion diesen Verbänden ausgesprochen werden.
In diesem Zusammenhange darf ich erwähnen, daß wir den Antrag des Kollegen Hofmann bezüglich der Fahrpreisermäßigung zustimmen, weil in ihm das zusammengefaßt ist, was heute in der für unser Vaterland wirtschaftlich so schweren Zeit allenfalls zu erreichen ist.
An dieser Stelle darf ich weiter betonen, daß wir den Bestrebungen des Neichsverbandes für deutsche Jugendherbergen die weitestgehende Unterstützung angedeihen lassen wollen.
Hierher gehört auch unser Antrag, den Sie auf Drucksache 1199 finden, der die Reichsregieriing ersucht, dahin zu wirken, daß für eine gedeihliche Weiterentwicklung der Deutschen Hochschule für Leibesübungen gesicherte rechtliche und wirtschaftliche Grundlagen geschaffen werden.
Die Deutsche Hochschule für Leibesübungen, die Lehrkräfte aller Art für Leibesübungen heranbildet, die das Gebiet der körperlichen Erziehung wissenschaftlich und praktisch erforschen und das Verständnis für Leibesübungen in allen Kreisen des deutschen Volkes vertiefen will, hat eine außerordentlich günstige-Entwicklung hinter sich.
L ie zählte im Jahre 192829 rund 209 männliche und 115 weibliche Studenten.
Sie hat darüber hinaus im letzten Jahre 42 Fortbildungslehrgängc mit 1842 Teilnehmern abgehalten.
Sie hat Wandcrlehrgänge im Reich in mannigfacher Weise veranstaltet.
Sie umfaßt heute einen Lehrkörper von 37 Lehrern und Lehrerinnen für die praktischen Fächer und 34 wissenschaftlichen Lehrern, 2 Ärzten und 1 Ärztin.
Nun leidet zweifellos die Entwicklung der Hochschule an dem Mangel einer rechtlichen Grundlage, und die Tatsache, daß die Zeugnisse der Hochschule heute von einer Prüfungskommission erteilt werden müssen, die einen rein privaten Ehatakter trägt, hat zu vielfachen Mißhelligteitcn und MißReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den tl.
Juni 1929.
2297 svi '.
Matz »Abgeordnete.)
Verständnissen auch im Kreise der Studierenden geführt.
Nun ist uns bekannt, daß seitens des ReichsMinisteriums des Innern unter Mitwirkung der preußischen Instanzen, des preußischen Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung und des Dolkswohlfahrtsministeriums, in sehr dankenswerter Weise Verhandlungen eingeleitet sind.
Auf die Einzelheiten der Frage, wie man die rechtliche Stellung der Hochschule besser begründen könnte, will ich nicht eingehen, weil ich den Verhandlungen nicht vorgreifen möchte.
Wir möchten nur durch unsere Entschließung die Bemühungen des.
Reichsministeriums des Innern nach; dieser Richtung hin aufs wärmste unterstreichen und!
unterstützen.
1 Dann darf ich mich mit einigen Worten noch einem zweiten Aufgabengebiete des Reichsministeriums des!
Inner »zuwenden, nämlich den Auswanderungsfragen.

Erfreulicherweise hat in den letzten Jahren die Zahl der deutschen Auswanderer abgenommen.
Nach der Hochflut des Jahres 1929 mit 115 000 Auswanderern brachte das Jahr 1925166 000, das Jahr 1927 61 000 und das Jahr 1928 57 000 Auswanderer.
Aber es ist zweifellos, daß die ganze Auswanderungs.
frage durch die Tatsache eine erhöhte Bedeutung erhält, daß vom I. Iuli dieses Jahres an die Beschränkung der Einwandcrungsqnote in die Vereinigten Staaten!
einsetzt, eine Beschränkung auf weniger als die Hälfte der bisherigen Zahl, nämlich von 51 227 auf 24 918. l Dem ist gleich gegenüber zu halten die Zahl der tat- sächlichen deutschen Einwanderer in den Vereinigten i Staaten im letzten Jahre von 49 000, also doppelt so viel wie in Zukunft au deutschen Einwanderern zu- j gelassen werden.
1,!
Weitere Erschwernisse ergeben sich dadurch, daß die l amerikanische Regierung in weitem Maße noch bc- stimmte Beschränkungen einsetzen läßt, zum Beispiel nicht die Staatsangehörigkeit, sondern den Geburtsort gelten läßt, so daß zum Beispiel Deutsche, die in Straß- j bürg, in Bromberg, in Tvndern geboren sind, nicht!
als Deutsche gelten, sondern der Straßburger als i Franzose, der Bromberger als Pole, der Tvnderer als!
Däne.
1!
Stärkere Beschränkungen für die Allgemeinheit lie- s gen auch darin, daß bei der Einwanderung zunächst einmal die Blutsverwandten amerikanischer Bürger,!
sodann gelernte Landwirte und dergleichen mehr be-!
vorzugt werden.
Diese Beschränkung nötigt zur Ablenkung der Zahl der für die Vereinigten Staaten ausfallenden Auswanderer auf andere Gebiete.
1 Es erweist sich also die unbedingte Notwendigkeit i einer zielbewußten Auswanderungspolitik, an der das Auswärtige Amt und das Reichsministerium des In- l nern in gleicher Weise interessiert sind.
Es ist notwendig, die Auswanderung planmäßig in diejenigen Länder zu leiten, die heute wirtschaftlich gerade für diese bestimmten Berufe aufnahmefähig sind.
In der Richtung einer zweckmäßigen Menschenverteilung auf die dünnbesiedelten Teile der Erde, der Neuen Welt, erweist sich die Auswanderungsfrage als ein Problem von internationaler Bedeutung.
Dem hat man auch auf den großen Wanderungskongressen, deren letzter in Havanna im vorigen Jahre abgehalten wurde, versucht, entgegenzukommen.
Wenn wir bei dieser Gelegenheit unbedingt eine verstärkte Aufmerksamkeit des Rcichsministeriums des Innern dieser Frage gewidmet sehen möchten, so betrifft das auch die Notwendigkeit, 0) bestimmte Kreise der Facharbeiter, der Landwirte, in ganz bestimmte Gegenden hineinzuleiten und andererseits auch mit unserem deutschen Volke hauszuhalten, also nicht etwa die Auswanderung in besonderem Ausmaße zu fördern.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für den Verlust an deutschen Menschen, die da hinausgehen, bedeutet es keinen Ersatz, daß von Osten her in immer stärkerem Maße eine Einwanderung nach Deutschland erfolgt.
Es ist weiter unbedingt nötig, die richtigen Menschen an die richtige Stelle hinauszuleiten.
Wir zollen der Reichsstelle für das Auswanderungswesen, die diese Probleme zu betreuen hat, unsere allerwärmste Anerkennung.
Aus genauer Kenntnis der Verhältnisse heraus möchte ich insbesondere betonen, daß die kleinen Merkblätter«, die die Reichsstelle für das Auswanderungswesen herausgibt, ein außerordentlich wertvolles Material enthalten, unendlich viel wertvoller als dickleibige Bücher, die von gewissenlosen Agenten den Auswanderern in die Hand gegeben werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht dürfte es sich als notwendig erweisen, schnellere Neuauflagen einzelner dieser »Merkblätter« herauszubringen.
So ist zum Beispiel ein Merkblatt, das die Frauenberufe für auswandernde Frauen behandelt, veraltet.
Eine schnellere Abfolge von Neuauflagen bei der schnelleren Veränderung der Veränderung würde vielleicht zweckmäßig sein.
Weiter begrüßen wir aufs wärmste die Tätigkeit der zahlreichen gemeinnützigen Organisationen für die Auswanderungsberatnng, allen voran die Tätigkeit des Deutschen Auslandsinstituts in Stuttgart, die Tätigkeit der verschiedenen konfessionellen Verbände.
Ich glaube, auch wieder aus mannigfachen Mitteilungen, die mir geworden sind, daß man noch stärker ein Handinhandarbeiten dieser privaten gemeinnützigen Organisationen mit den öffentlichen Stellen betreiben sollte, damit Dvppelarbeit, die schließlich doch nur Zeit, Geld und Kraft kostet, vermieden wird.
Ein ganz besonderes Problem ist für uns die Auswanderung der deutschen Frau, weil sich hier für die deutsche Frau in mannigfacher Weise besondere Gefahren ergeben.
Es ist sehr wertvoll, was z.
B. der Internationale Wanderungskongreß in Havanna im letzten Jahre nach dieser Richtung hin herausgestellt hat, etwa in der Forderung, daß Minderjährige ganz allgemein nicht ohne die Erlaubnis der Person ausreisen dürfen, die die elterliche Gewalt über sie hat, was ja übrigens bei uns in Deutschland bereits allgemein vorgeschrieben ist oder ebenso die Bemühungen, international ein gleiches Mündigkeitsalter festzusetzen.
In diesem Zusammenhang darf ich bitten, unserem Antrag Matz, Frau Oe.
Hertwig-Bünger, Oe.
Kahl und Genossen Nr.
618, der sich mit der Staatsangehörigkeit der deutschen Frau, die einen Ausländer heiratet, beschäftigt, Ihre Zustimmung zu geben.
Ich versage es mir, auf Einzelheiten einzugehen Wir haben uns in diesem Antrag ferngehalten von Forderungen, die erst im weiteren Verlaufe realisierbar sind, und wir haben in diesem Antrag das zusammengefaßt, was im Augenblick tatsächlich durch die deutsche Reichsregierung geschehen kann, und bitten deswegen bei der großen Bedeutung dieser Frage um Annahme dieses Antrags.
337 2298 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
(vr.
Matz »Abgeordnete.)
(X) Weiter darf ich in diesem Zusammenhang-darauf hinweisen, obwohl das unter das Auswärtige Amt gehört, daß es notwendig erscheint, mit Rücksicht auf die auswandernden Frauen auch den deutschen Konsulaten und Gesandtschaften weibliche Beamte beizugeben, die sich der Interessen der weiblichen Auswanderer anzunehmen haben.
Als Wichtigstes und Letztes möchte ich in bezug auf die Auswanderungsfrage herausstellen, daß wir bemüht sein müssen, unsere deutschen Volksgenossen, die hinausgehen und die durchaus loyale Bürger ihres neuen Staats fein sollen, in den; Kampfe um ihr inneres Volkstum zu unterstützen.
Deutschland darf heute keine Seele, die es aus seinem Bereiche äußerlich entläßt, innerlich verlorengehen lassen.
Nach dieser Richtung hin kann ich all das nur unterstreichen, was hier in den Debatten der letzten Tage von verschiedenen Rednern über die deutsche Volkstumpflege im Ausland, über stärkste Unterstützung der Volkstumsorganisationen der verschiedenen Art gesagt worden ist.
Zweifellos bedeutet dabei eine besondere Stütze zur Erhaltung des Deutschtums auch die deutsche Schule.
Und damit darf ich mich dem letzten Antrage zuwenden, den wir zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern gestellt haben, dem Antrag Nr.
260, in dem wir die alte Forderung wieder aufnehmen, die bereits früher hier im Reichstage in einer Entschließung angenommen worden ist, daß nämlich bas Reichsministerium des Innern bemüht sein möge, durch eine Vereinbarung unter den deutschen Ländern die rechtliche und wirtschaftliche Stellung der an Auslandsschulen tätigen deutschen Lehrkräfte zu sichern.
Meine Herren und (8) Damen, es ist mir durchaus bewußt, daß eine Reihe von deutschen Ländern ganz feste, bindende, verpflichtende Bestimmungen und Gesetze nach dieser Richtung hin geschaffen haben.
Trotzdem kommt es immer wieder vor, daß deutsche Lehrer ohne diesen rechtlichen Schutz hinausgehen.
Weil für die deutsche Auslandsschule gerade die besten Lehrer gut genug sind, weil ohnehin die Gchaltsbedingungen nicht so günstig sein können und weil also, wenn man die Kaufkraft des auswärtigen Geldes und die Preise im Auslande berücksichtigt, diese Lehrkräfte ohnehin eine gehaltliche Einbuße erleiden, muß diesen Lehrkräften wenigstens die Sicherung geboten werden, daß ihnen aus ihrem Hinausgehen kein Schaden erwächst, wenn sie später in die Heimat zurückkehren.
Ich darf daher nochmals um Annahme dieses volksparteilichen Antrags bitten.
Wir hoffen, daß wir mit diesen Maßnahmen den deutschen Volksgenossen draußen die innere Verbundenheit mit dem deutschen Volkstum und mit der deutschen Heimat erhalten.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Beratung des Haushalts des Reichsinnenministeriums ist auch die Intervellation 161 Dr. Haas, Drewitz bezüglich des bayrischen Wahlrechts verbunden.
Ich kann leider bei der mir zur Verfügung stehenden Redezeit im einzelnen nicht die Erklärung geben, wie es möglich war, daß Parteien, die über 100 000 Stimmen aufgebracht haben, nur deswegen ausfallen mußten, weil diese Stimmen nicht zusammen- ()
geballt, sondern über das ganze Land hin aufgebracht worden waren.
Der Versuch der in Frage kommenden Parteien, der Demokratischen Partei und der Wirtschaftspartei, dem verfassungsmäßigen Grundrecht, daß die Stimme des einzelnen Staatsbürgers sich auch im Derfafsungsleben auswirken kann, durch den Staatsgerichtshof des Reiches Geltung zu verschaffen, ist fehlgeschlagen: der Staatsgerichtshof hat sich für nicht zuständig erklärt, so daß die beteiligten Parteien die Angelegenheit wohl oder übel vor den bayrischen Staatsgerichtshos bringen müssen.
Der Herr Minister hat vorhin auf den Zuruf meines Freundes Külz geantwortet, er beabsichtige, mit der bayrischen Regierung in dieser Angelegenheit zu verhandeln und werde dem Reichstag über das Ergebnis dieser Verhandlungen berichten.
Diese Antwort hat uns leider nicht ganz befriedigt.
Wir halten es allerdings für zweckmäßig und für unumgänglich, daß zunächst einmal der Reichsinnenminister als VerfassungsMinister mit der bayrischen Regierung darüber verhandelt.
Wir wünschen nicht, daß über den Kopf der bayrischen Regierung hinweg vorgegangen wird, aber wir hätten gern von dem Herrn Minister gehört, daß er, wenn seine Verhandlungen mit der bayrischen Regierung nicht zu einem Erfolg führen, entschlossen ist, diese Sache von Regierungsseite aus an den Staatsgerichtshof des Reiches oder das Reichsgericht zu bringen, damit endlich entschieden wird, ob ein solches Wahlunrecht wirklich aufrechterhalten werden kann.
Der Herr Minister hat ja schon in einem anderen Falle, in der Frage der bayrischen Titelverleihungen, den Staatsgerichtshof angerufen und von dieser Stelle aus erklärt, es sei Mn unfreundlicher Akt gegenüber der bayrischen Regierung, einmal von höchster richterlicher Stelle aus feststellen zu lassen, ob das Vorgehen der bayrischen Regierung in dieser Hinsicht mit der Reichsverfassung zu vereinbaren sei.
Hier handelt es sich um einen analogen Fall.
Durch die Reichsverfassung ist das Proportionalwahlrecht auch für die Länder festgelegt.
Es ist aber ein unmöglicher, geradezu grotesker Zustand, daß die aufgebrachten Stimmen der Parteien, die nach diesem Wahlunrecht ausfallen, als Reststimmen unter die übrigen Parteien verteilt werden.
Das steht der Grundauffassung eines allgemeinen gleichen Wahlrechts so diametral entgegen, daß nach unserer Auffassung, wenn nicht innerhalb des zuständigen Landesrechtes Abhilfe geschaffen werden kann, die obersten Hüter der Reichsverfassung eine Änderung herbeiführen müssen.
Nach dieser Angelegenheit wende ich mich an den Herrn Minister in seiner Eigenschaft als Gesundheitsminister.
Vorhin schon ist auf diese drei Eigenschaften des Ministers hingewiesen worden: er sei Verfassungsund Polizeiminister, Kultur- und Bildungsminister und Minister für das Gesundheitswesen.
Herr Dr. Strathmann hat in diesem Zusammenhang dann allerdings von einer Gesundheit in geistiger und moralischer Hinsicht gesprochen.
Ich glaube, daß die körperliche Gesundheit bei dieser Etatberatung etwas zu kurz gekommen ist.
Wir haben sehr viel vom Kulturgut des deutschen Volkes und seiner Pflege sowie den damit zusammenhängenden wichtigen Schulfragen gehört, vom Reichsgesundheitsamt und den ihm übertragenen Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege so gut wie gar nichts.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
2299 (Sparrer, Abgeordneter.)
Das lateinische Wort inons sa-ns, in oorpois s.
no sagt schon, daß ohne körperliche Gesundheit keine Entwicklung in geistiger und moralischer Hinsicht möglich ist.
Wenn also das deutsche Volk kulturell Höher entwickelt werden soll, müssen wir darauf bedacht sein, daß die erste Voraussetzung physischer Gesundheit erfüllt ist.
(Sehr wahr!)
Herr Reichsminister, Sie haben im Reichsgesundheitsamt ein ausgezeichnetes Institut zu Ihrer Verfügung, um das uns, glaube ich, alle Kulturvölker beneiden könnten.
Diese Anstalt ist nicht allein eine Verwaltungsstelle, sondern auch eine Stätte wissenschaftlicher Forschung ersten Ranges.
Diese Anstalt wird bedrückt von der Sorge um ihren wissenschaftlichen Nachwuchs.
Die unglückselige Bestimmung, daß jede dritte frei werdende Stelle eingespart werden muß, wirkt sich beim Reichsgesundheitsamt so aus, daß meines Wissens der Herr Präsident dieses Amtes gar nicht weiß, wie er den Stab seiner wissenschaftlichen Referenten ergänzen soll.
Ich habe schon bei früheren Beratungen darauf hingewiesen, daß für die Mitglieder des Reichsgesundheitsamts so gar keine Aufstiegsmöglichkeit besteht.
Sie werden Regierungsräte in dem Augenblick, in dem sie zu Mitgliedern des Reichsgesundheitsamts ernannt werden.
Das Fehlen der bekannten Fußnote hindert, daß sie alle mit der Zeit Oberregierungsräte werden.
Wir halten es für einen unmöglichen Zustand, daß ein Mann, der wertvolle wissenschaftliche Arbeit leisten soll, sich auf Jahrzehnte hinaus in derselben Stelle ohne Aussicht auf Beförderung befindet.
Auf diese Weise bekommen wir nicht die besten wissenschaftlichen Kräfte für das Reichsgesundheitsamt, iiH Gegenteil, es wird eine Abwanderung eintreten, so daß noch nicht einmal die vorhandenen Stellen besetzt werden können.
Nach der letzten Besoldungsordnung ist bekanntlich die Regelung der Amtsbezeichnungen dem Reichs Präsidenten übertragen worden.
Man munkelt davon, daß die Absicht bestehe, den Titel »Regierungsrat« nur den Juristen vorzubehalten.
Es bestehen gewisse Sorgen, daß man auch den Mitgliedern des Reichsgesundheitsamts den Titel »Regierungsrat« nehmen und durch einen anderen ersetzen will.
Nun muß doch das Reichsgesunbheitsamt sehr oft im Aufträge des Herrn Reichsinnenministers in Gesundheitsfragen, Fragen der Seuchenbekämpfung und anderen lebenswichtigen Dingen mit den Ländern und Ländervertretern verhandeln.
Es wäre ein unmöglicher Zustand, den Reichsbeamten eine Amtsbezeichnung zu nehmen, die der Länderbeamte trägt, mit dem er amtlich zu tun hat.
Schließlich ist ja die Titelfrage nur eine Äußerlichkeit, aber in unserem amtlichen und gesellschaftlichen Leben ist sie von großer Bedeutung.
Treten Sie also bitte dafür ein, Herr Minister, daß diesen Herren ihre Amtsbezeichnung erhalten wird und daß darüber hinaus noch der gehobene »Oberregierungsrat« für sie bereitgehalten wird.
Der Herr Minister hat mehrfach von der kommenden Reichsreform gesprochen.
Wenn auch ein gewisser Pessimismus bezüglich des Einheitsstaates nicht zu verkennen war, so haben Sie, Herr Minister, doch den entschlossenen Willen kundgetan, in der Frage der Reichsreform energisch vorzugehen.
Ich teile diesen Pessimismus.
Ich bin nicht der fanatische Unitarist, der glaubt, es sei möglich, vom grünen Tisch aus in den nächsten Jahrzehnten das Einheitsreich unter Ver- (0) schwinden der Länder zu schaffen.
Ich glaube aber an eine organische Entwicklung diese muß unter allen Umständen unterstützt und gefördert werden.
Eine solche Möglichkeit haben Sie auch auf dem Gebiete des Gesundheitswesens, Herr Minister.
Die Aufgaben der Gesundheitspflege sind ja den Ländern zugeteilt, und ich bin der Letzte, der sagen möchte, man sollte den Ländern diese Aufgaben restlos nehmen und sie zentral zusammenfassen.
Ich bin schon der Meinung, baß diese Aufgaben bei den Ländern sehr gut aufgehoben und auch bei den Ländern ausgezeichnet verwaltet worden sind.
Allein, ich glaube, manches könnte doch auch auf diesem Gebiete mehr vom Reich zusammengefaßt und geregelt werden.
Das Reichsgesundheitsamt sollte nicht auf gewissermaßen diplomatischem Wege mit den Ministerien der einzelnen Länder zu verhandeln und einzugreifen brauchen es müßte als Reichsbehörde auch direkt eingreifen können.
Zum andern glaube ich, daß manche Materie reichsgesetzlich geregelt werden könnte, die heute noch dem Landesrechte untersteht.
Ich habe im vorigen Jahre im Aufträge meiner Fraktion im Haushaltsausschuß den Antrag eingebracht, eine Reichsärzteordnung zu schassen.
Dieser unser Antrag hat die Zustimmung des Haushaltsausschusses nicht gefunden.
Es ist sachlich nicht weiter darüber diskutiert worden, so daß ich glauben mußte, daß innerhalb der Ärzteschaft keine Neigung besteht.
Ich habe aber inzwischen mehrfach erfahren, daß die Arzte in ihrer großen Mehrheit sich für eine Reichsärzteordnung interessieren ich wäre dem Herrn Minister dankbar, wenn er nach dieser Richtung hin die Vorarbeiten aufnehmen würde.
1 Bezüglich eines Reichsapothekengesetzes hat ja der Herr Minister freundlicherweise schon im Haushaltsausschuß erklärt, daß er bei nächster Gelegenheit dieses »heiße Eisen« anfassen und dem Reichstag im Herbst einen Entwurf vorlegen wird.
Nun, Herr Minister, so heiß ist das Eisen gar nicht.
Es ist nicht so, daß im Apvthekerberuf etwa ein brutales Unternehmertum und eine ausgebeutete Angestelltenschaft sich schroff gegenüberstehen.
(Abgeordneter Dr. Moses: Aber wo anders ist es heiß!)
Ich kann Ihnen versichern, Herr Minister: der Deutsche Apotheker-Verein als die berufene Vertretung der Apothekenbesitzer unterstützt jede Bestrebung, endlich einmal die zerfahrenen Rechtsverhältnisse in den einzelnen deutschen Ländern durch ein Reichsgesetz zu ordnen er wirb Ihnen dankbar sein, wenn Sie die Initiative aufnehmen.
Freilich kann man den Apothekenbefitzern nicht verübeln, daß sie sich dagegen zur Wehr setzen, wenn man ihre Betriebsrechte, die seit Jahrhunderten einen Besitztitel und einen Besitzwert darstellen, womöglich gesetzgeberisch über Nacht beseitigen oder auch nur nach und nach ausräumen wollte.
Wenn die Apothekenbesitzer sich darauf berufen, daß ihnen der verfassungsmäßige Schutz des Eigentums nicht streitig gemacht werden kann, so tun sie nur, was jeder andere Staatsbürger auch tun würde.
Wenn aber solche Befürchtungen in Wegfall kommen, dann werden Sie, Herr Minister, auf eine positive Mitarbeit aus dem Apothekerstande heraus rechnen können.
2300 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1920.
(Sparrer, Abgeordneter.)
Nur noch ein ganz kurzes Wort zu einem Arzneimittelverkehr-Gesetz, das ja im Entwurf vorliegen soll und das wahrscheinlich der Herr Kollege Petzold fordern wird.
Wir begrüßen ebenfalls die Absicht, in dieser Beziehung klare reichsgesetzliche Bestimmungen an Stelle der sogenannten Kaiserlichen Verordnung zu schaffen.
Ich für meine Person möchte nur noch anfügen: ein Rahmengesetz zur Regelung des Arzneimittelverkehrs ist meiner Ansicht nach ein Schlag ins Wasser, wenn dabei nicht auch eine Regelung des sogenannten Spezialitätenwesens »Spczialitätcnunwesens« müßte ich besser sagen auf dem Gebiete der Arzneimittel erfolgt.
Den »was wir da heute in Deutschland erleben, daß Tag für Tag der Arzneimittelmarkt überschwemmt wird mit fabrikmäßig hergestellten Arzneipräparaten oft von zweifelhafter Zusammensetzung und Güte, die durch marktschreierische Reklame dem Publikum aufoktroyiert werden das Publikum glaubt und kauft ja alles, was ihm zur Heilung von Krankheiten angeboten wird —, ist unerträglich.
Andere Länder haben in dieser Beziehung schon längst Regelungen geschaffen, indem sie eine gewisse Überwachung und Zulassung einführten.
Ich bitte den Minister, auch in dieser Richtung nach dem Rechten zu sehen und in das geplante Rahmengesetz auch die Regelung dieser Materie mit einzubauen.
Die Volksgesundheit, meine Damen und Herren, ist höchstes Gut, und es ist höchste aber auch dankballte Aufgabe für einen Rcichsminister, dieses Gut zu wahren und zu Pflegen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
« 10 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich mit einem Wort auf eine Bemerkung eingehen, die der Herr Minister heute gemacht hat.
Er hat nämlich bei der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft eine Kontrollkommission für notwendig erklärt.
Wenn er das nicht erst zu so später Stunde getan hätte, dann wären wahrscheinlich schon vorher lebhafte Proteste gekommen.
Wie kann man denn die Selbstverwaltung der Notgemeiuschast der deutschen Wissenschaft mit dem Gedanken an Kontrollkommissionen zusammcnkvppeln!
Die Notgemeinschaft ist doch ein großer Körper, der sich aus Sachverständigen zusammensetzt, aus einer Auswahl von Sachverständigen, die die einzelnen Aufgaben zu prüfen haben.
Zu den Bemerkungen des Herrn Kollegen Moses im »Abend« vom 27.
März 1929 möchte ich nur sagen, daß sich Kirchenlicht und Kirchenrechtswissenschast buch händlerisch am allerwenigsten bezahlt machen, wie ich aus eigener Erfahrung bestätigen kann.
Wenn hier nicht die Notgemeinschaft eingriffe, wäre es überhaupt ganz ausgeschlossen, etwas zu leisten.
Wenn Sie da von einem Irrgarten deutscher Gelehrsamkeit sprechen, Herr Kollege Moses, so nehmen wir Ihnen das nicht übel denn Sie sind Mediziner und können das wirklich nicht beurteilen.
Ich meine nur, daß man als Mediziner nicht über Kirchenrechtswissenschaft schreiben sollte.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Gegenstand dessen, was ich sagen wollte.
Es handelt sich um die Interpellation Nr.
161 wegen des bayerischen Wahl- j j gesetzes.
Ohne auf die Einzelheiten noch einzugehen, (6) i möchte ich nur feststellen, daß sich in Bayern folgendes I ergeben hat.
Bei der letzten bayrischen Wahl hatten die I Demokraten 108 000 Stimmen, die Deutsche Volks!
Partei 109 000 und meine Partei 10 ', 000 Stimmen bekommen.
Die Deutsche Vvlkspartei hat 4 Mandate bekommen, wir gar keins.
und die Demokraten auch keins.
Es ist gar kein Zweifel, daß damit der Grundsatz der Verhältniswahl, der in der Reichsverfassung verankert ist, nicht aufrechterhalten ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und den Deutschen Demokraten.)
Nach dem Grundsatz der Verhältniswahl dürften derartige Dinge überhaupt nicht vorkommen.
Es fragt sich nur, was dagegen geschehen kann.
Wir haben schon einmal einen ganz ähnlichen Fall in Hessen gehabt, der zu sehr interessanten juristischen Folgerungen geführt hat.
Wir haben damals gegen den Staat Hessen vor dein Staatsgerichtshof in Leipzig geklagt, und ich habe die Sache selbst vertreten.
Der Staatsgerichtshof in Leipzig hat damals entschieden, daß das hessische Wahlgesetz der Reichsverfassung widerspricht, ebenso wie das Wahlgesetz von Hamburg und das von Mecklenburg-Strelitz, wo wir aber nicht die Kläger waren.
Nachdem dieses Neichsgcrichtsurteil ergangen war, haben Mecklenburg-Strelitz und Hamburg ihre Parlamente aufgelöst.
Hesse »dagegen hat erklärt, daß nun der hessische Staatsgerichtshof kompetent zur Entscheidung der Frage sei, ob der hessische Landtag aufgelöst werden solle oder nicht.
In diesem hessischen Staatsgerichtshof haben fünf Juristen gesessen, von denen wir wissen, daß sie selbstverständlich für die Auflösung des LanKagS gestimmt haben.
Daneben!
haben acht Abgeordnete gesessen, die diejenigen Parteieu vcrtrcien haben, die an der Aufrechterhaltung des hessischen Landtags am meisten interessiert waren.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei und den!
1 Deutschen Demokraten.)

Mit dieser Stimmenmehrheit ist die Auflösung abgelehnt worden.
i (Zuruf von den Deutschnativnalen.)

Ich habe schon einmal mit Herrn v. Keudrll eine I Auseinandersetzung darüber gehabt und möchte ganz kurz darauf eingehen.
Es ist richtig, daß das Leipziger!
Urteil ein Feststellungsurteil war.
Was soll denn aber!
der Staatsgerichtshof in Leipzig anderes tun
Er kann!
ja gar keine anderen als Feststellungsurteile fällen.
Nun haben wir doch die Bestimmung, daß der Reichspräsident die Urteile des Staatsgerichtshofes vollstreckt.
Er kann das natürlich nur mit Gegenzeichnung des Reichsministers des Innern.
Infolgedessen geht die ganze Aktion in erster Linie über den Reichsminister des Innern.
Ich meine, cs kann doch ein Minister des Innern nicht zusehen, daß der Reichsstaatsgerichtshof entscheidet: ein Wahlgesetz ist ungültig, und daß dann ein Landesstaatsgerichtshof hinterher kommt und sagt: das ist uns vollkommen gleichgültig, wir halten das Gesetz aufrecht.
Das ist ein Zustand, der schlechterdings untragbar ist, und, ich meine, mau hätte wenigstens den Versuch machen müssen, mit der Hand des Herrn Reichspräsidenten dieses Urteil zu vollstrecken.
In Bayern sind die Dinge einen ähnlichen Weg gegangen.
Dort ist auch vor dem Staatsgerichtshof von den Parteien geklagt worden.
Da hat sich nun plötzlich 230 r Dienstag den 11.
Juni 1929.
Reichstag.
83.
Sitzung.
(I).
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
der bayerische Staatsgerichtshof für zuständig erklärt.
Und ohne den Herren Bayern, mit denen vorsichtig umzugehen ist, irgendwie nahetreten zu wollen: daß der bayerische Staatsgerichtshof nicht zugunsten der beiden Parteien entscheidet, die zu kurz gekommen sind, das können wir ziemlich sicher erwarten.
Nun ist die Frage: was tut die Reichsregicrung
Da haben wir heute das außerordentlich beruhigende Wort des Herrn Ministers Severing gehört, es sei mit Bayern bereits in eingehende Verhandlungen eingetreten worden.
Meine Herren, in eingehende »Verhandlungen mit Bayern kommt man nicht weiter.
(Heiterkeit.)
Die Bayern sind es, die uns im Reich eigentlich erst beigebracht haben, daß man unter Umständen ganz solides, kräftiges Deutsch reden muß.
Anderes verstehen die Bayern nicht.
Es ist nun die Frage, ob man das Ganze als Versassungsstreit zwischen dem Reich und Bayern aufziehen kan ».
Dann könnte man an den Reichsstaatsgerichtshof gehen.
Mir ist es sehr zweifelhaft, ob das geht.
Der gegebene Weg ist vielmehr der, daß die Reichsregierung nach Artikel 13 der Neichsverfassung die Frage vor das Reichsgericht bringt und das Reichsgericht zu entscheiden hat, ob dieses bayerische Wahlgesetz mit dem Artikel der deutschen Reichsverfassung vereinbar ist, der die Proportionalwahl vorsieht und vorschreibst Ich glaube, daß so allein die Frage zur Entscheidung gebracht werden kann.
Es ist in den letzte »Tage »viel über das Proportionalwahlrecht geredet worden.
Ich will mit keinem Wort darauf zurückkommen, will aber nur sagen: Wenn wir in der Weimarer Verfassung das Proportivnalwahlrecht verankert Haben, und wenn die Weimarer Neichsverfassung vorschreibt, dasauch die Länder nach dem Proportionalwahlrecht zu wählen haben, dann muß dieser Grundsatz durchgeführt werden, solange wie dieser Artikel der V eimarer Verfassung besteht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte an die Reichsregierung die Frage richten, was sie nun zu tun gedenkt, um in Bayern wirklich durchzugreifen und einmal über das Stadium der Korrespondenz hinauszugehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialrat Dr. Kaisenberg.
I) r. Kaisenberg, Ministerialrat im Rcicbsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Im Aufträge des Herrn Reichsministers des Innern habe ich in Ergänzung der von ihm bereits gemachten Erklärungen zur Interpellation auf Drucksache Nr.
161 folgende Erklärung abzugeben.
Nach Auffassung des Neichsstaatsgerichtshofs, die seiner Entscheidung wegen des Württembergischen Landtagswahlgesetzes zugrunde gelegt ist, steht fest, daß die Vorschrift des bayerischen Landeswahlgesetzes über die Beschränkung der Mandatszuteilung bei Verrechnung der Reststimmen mit dem Verfassungsgrundsatz des gleichen Wahlrechts unvereinbar ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Beifall.)
Nach Auffassung des Neichsstaatsgerichtshofs bedeutet es eine ungleiche Behandlung der Wähler, wenn bei der Verteilung der Abgeordnetensitze nur die Wahlstimmen berücksichtigt werden, die noch weitere Voraussetzungen als die Erreichung der Verteilungszahl erfüllen.
Arti- (o kel 17 der Reichsverfassung laste für irgendwelche Bewertungen keinen Raum.
Der bayerischen Staatsregierung wurde anheimgestellt, das Landeswahlgesetz insofern abzuändern, als bei der ersten Sitzzuteilung nicht die für den einzelnen Wahlkreis zu errechnende Verteilungszahl zugrunde gelegt werden soll, sondern die Verteilung nach der niedrigsten, in einem der acht bayerischen Wahlkreise sich ergebenden Verteilungszahl vorgenommen wird.
Bei einem solchen System würde dem Gedanken der Verhältniswahl und zugleich der Forderung der Gleichheit des Wahlrechts wesentlich mehr entsprochen werden, als wenn man, wie bisher, die für jeden Wahlkreis sich errechnende Verteilungszahl maßgebend sein läßt.
Würde das bayerische Landeswahlgesetz nach diesem Vorschlag gestaltet werden, so würde die Vorschrift des bayerischen Wahlgesetzes, die nach der Feststellung des Reichsstaatsgerichtshofs mit der Neichsverfassung unvereinbar ist, überhaupt entbehrt werden können.
Der Herr Reichsminister des Innern hat ferner der bayerischen Staatsregierung vorgeschlagen, bis zum Inkrafttreten der von ihm angeregten Änderung des bayerischen Wahlgesetzes, entsprechend der Entscbeidung des Reichsstaatsgerichtshofs in Sachen des Württembergischen Wahlgesetzes, die Vorschrift über Nichtberücksichtigung von Reststimmen als verfassungswidrig zu behandeln und die Reststimmen erneut so verteilen zu lassen, als wenn die beanstandete Vorschrift nicht bestanden hätte.
Der Herr Reichsminister des Innern hat vorsorglich die Verfassnngswidrigkeit des bayerischen Wahlgesetzes in dem bezeichneten Punkte geltend gemacht und ersucht, die Mängel, die bei Ausführung des Artikels 17 der Reichsverfassung hervorgetreten sind, zu beseitigen.
lBravo!
und Zuruf bei der Wirtschaftspartei: Wann können wir diesen Wechsel diskontieren )
Präsident Löbe: Das Wort zu einer Bemerkung auf Grund des § 85 der Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Klönne hat heute vor Eintritt in die Tagesordnung eine Erklärung abgegeben, über die er mich bezeichnenderweise nicht vorher durch seine »Sekretär hat unterrichten lassen ich hätte ihm sonst ebenfalls sofort noch vor der Tagesordnung erwidern können.
Der Abgeordnete Klönne bestreitet die Richtigkeit meiner Angaben über die Äußerung des Herrn Dr. Thyssen beim Frühstück auf Billa Hügel.
Er muß allerdings zugeben, daß dort über die Möglichkeit einer Neparationskrise gesprochen worden ist, und daß deren schwere Folgen für die deutsche Wirtschaft vom Reichsbankpräsidenten Schacht den Anwesenden geschildert worden sind.
Er stellt aber in Abrede, daß Herr Dr. Thyssen gesagt habe: »Diese Krise brauche ich jetzt.
« Er hat außerdem die Stirn gehabt, zu erklären, (Unruhe bei den Deutschnationalen) daß ich meinen guten Glauben durch die Nennung meiner Gewährsmänner erst erweisen müssen Er scheint sich über den Sinn dieser Worte nicht ganz klar gewesen zu sein.
Ich halte meine Angaben in vollem Umfange aufrecht.
Bereits mehrere Tage vor meiner Reichstagsrede 2302 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
(Bernhard, Abgeordneter.)
M habe ich die Thyssensche Äußerung in der »Vossischen Zeitung« berichtet.
Herr Dr. Thyssen hat es bisher nicht für nötig befunden, selbst eine Erklärung abzugeben.
Er hat sich dazu der Immunität des Abgeordneten Klönne bedient. '
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Klönne sich zu solcher Mission hergab und auf Grund, einseitiger Unterrichtung es mit der Würde des Hauses für vereinbar hält, sich zum Sprachrohr persönlicher Verdächtigungen zu machen, so ist das seine Sache.
Wenn Herr Dr. Thyssen aber Klarheit wünscht, so stehen ihm dazu zwei Wege offen.
Er kann entweder die »Vossische Zeitung« verklagen.
In diesem Fall werde ich von dem Rechte meiner Immunität keinen Gebrauch machen.
Oder er kann mutig öffentlich die Behauptung seines immunen Mandatars wiederholen.
Dann werde ich ihn verklagen.
In beiden Fällen wird es ein leichtes sein, durch eidliche Vernehmung der Teilnehmer an den Essener Zusammenkünften die Wahrheit festzustellen.
Auf diese Weise dürfte sich auch besser Klarheit über die Stellungnahme von Vögler und schacht in Essen schaffen lassen als durch einseitige Erklärung eines Abgeordneten, der die von mir gar nicht angegriffene Ehre der Schwerindustrie höher stellt als die Ehre der Mitglieder dieses Hauses.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Zu einer Bemerkung auf Grund desselben Paragraphen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Klönne.
Dr. -Ing.
Klönne (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich komme zunächst auf den Vorwurf des Herrn Bernhard, daß ich ihn diesmal »bezeichnenderweise« durch, meinen Sekretär nicht hätte unterrichten lassen.
Als ich das letztem«!
diese kollegiale Rücksicht auf Herrn Bernhard nahm, hat er das scheinbar mißverstanden und geglaubt, mit hämischen Bemerkungen antworten zu müssen.
Er sagte zum Beispiel, trotz dieser Ankündigung hätte ich es an dem notwendigen Geist fehlen lassen.
Daraufhin hat sich dann der Abgeordnete Bernhard offenbar bemüßigt gefühlt, durch eine doppelte Portion von Esprit, die er zum besten gab, das Niveau wieder zu heben.
Da ich derartige Liebenswürdigkeiten, die zu erwidern ich nicht in der Lage bin, nicht gern annehme, habe ich diesmal darauf verzichtet, denselben Weg zu gehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Bernhard hat nun weiterhin gesagt, daß er die Ehre der Schwerindustrie überhaupt nicht angegriffen hätte.
Meine Herren, wenn man Herrn Bernhard dem Sinne nach zitiert, dann beklagt er sich.
Ich werde mir also dieses Mal erlauben, ihn wörtlich zu zitieren.
Ich zitiere aus seinen Artikeln: »Schmähliche Fahnenflucht vor dem Feinde«, »dieselben deutschen Kreise, die durch die internationale Verflechtung der Rüstungsindustrie den Weltkrieg heraufbeschwören halfen.


«, (Rufe: Unerhört!
rechts.
Sehr richtig links) »Dieselbe Industrie, die die Inflation protegierte«, (sehr richtig!
links) »Diejenigen, die auch diesmal wie üblich um der eigenen (0) Interessen willen das Vaterland preisgeben wollten«, (sehr wahr!
links) »Frevle Desperadopolitik«, (lebhafte Zustimmung links) »Landesverrat«, »Sie jammerten über den Schaden, der der deutschen Delegation in Paris durch die Aufdeckung der Machenschaften gewisser industrieller Scharfmacher zugefügt werden sollte.
« Das, meine Damen und Herren, sind nur einige Stilblüten es gibt eine ganze Reihe anderer.
Herr Bernhard weiß offenbar gar nicht mehr, was Beleidigungen sind er weiß offenbar auch nicht, daß Beschimpfungen in der Debatte wohl den unangenehmen Eindruck, aber nicht die Wucht der Argumente verstärken können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen verschiebt Herr Bernhard das Thema, um das es sich handelt.
Er versuchte die Sache so darzustellen, als ginge es um eine persönliche Kontroverse zwischen Dr. Vögler und Thyssen auf der einen und Bernhard auf der anderen Seite, ich hätte mich dabei als Sachwalter Dr. Vöglers und Thyssens betätigt.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe gegen Herrn Bernhard den schweren Vorwurf erheben müssen, daß er in einer historischen Stunde die Interessen des Vaterlandes aufs schwerste verletzt hat (Zurufe links: Die Interessen Hugenbergs und Thyssens!
Wer hat den Brief geschrieben )
ich habe den Brief nicht geschrieben —, und obendrein mit objektiven unwahren Behauptungen.
Ich habe Herrn Bernhard Gelegenheit geben wollen, vor dem Forum dieses Hauses, vor das diese Dinge gehören, sich durch eine einfache Erklärung von den schweren Anschuldigungen zu reinigen.
Ich stelle fest, daß Herr Bernhard diese Gelegenheit nicht wahrgenommen hat.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Gelegenheit, die mir der Herr Abgeordnete Dr. Klönne gegeben hat, so benutzt, wie ich es für richtig halte.
(Lachen bei den Deutschnationalen und Rufe: Das glauben wir!)
Ich habe festgestellt, daß ich in jedem Umfang das, was ich über die Äußerung Thyssens berichtet habe, sowohl in meiner Zeitung als auch in diesem Hohen Hause, aufrechterhalte.
Das ist das tlioma.
robanckum.
Ob der Abgeordnete Klönne oder sein Freund Hugenberg der Meinung sind, daß ich dem Vaterland nütze oder schade, ist mir absolut gleichgültig.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Welches Vaterland
Des auserwählten Volkes )
Ich stelle ferner hier fest, daß all die Äußerungen, die auch heute wieder der Abgeordnete Klönne hier aus meinen Artikeln aus dem Zusammenhang gerissen vorgeführt hat, (Zuruf von den Deutschnativnalen: Aber sie haben darin gestanden!)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Juni 1929.
2303 Bernhard, Abgeordneter.)
sich nicht gegen die Schwerindustrie, sondern gegen ganz bestimmte Kreise der Schwerindustrie richten, (Zuruf von den Deutschnationalen: Na also!
Faule Ausreden!)
für deren spezielle Vertreter ich die Abgeordneten Klönne und Hugenberg halte.
(Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Ich schlage nunmehr dem Hause vor- (Abgeordneter Dr. Klönne: Ich verzichte auf das Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
Herr Abgeordneter Dr. Klönne, das Wort zu einer persönlichen Bemerkung!
(Abgeordneter Dr. Klönne: Nein, ich verzichte darauf, Herr Präsident!
Aha!
links.)
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Da wider alles Erwarten heute die Rednerliste zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern nicht erledigt werden konnte, muß ich den Beginn der morgigen Sitzung auf 10 Uhr vormittags vorschlagen, und ich bitte, sich darauf einzurichten, daß die Abstimmungen über diesen Etat etwa um 12 Uhr mittags erfolgen.
Ich schlage also den Beginn um 10 Uhr vor und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung, 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen über die Gründung eines Welthilfsvcrbandes 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes für das Staubecken Ottmachau in Schlesien.
Ferner möchte ich vorschlagen, das Gesetz zum Schutze der Republik an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.