Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag zwischen, dem Deutschen Reich und der Schweiz 2.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung 3.
1 Übersicht über dir Gestaltung der.
Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1928 1.
Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen.
Reichstag 1928.
79 Sitzung Ausgegeben am Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 6.
Juni die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Maddalena wegen Beamtenbeleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Scbreiben dem Geschaftsvrdnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bernhard, Franyois, v. Oettow-Vorbeck, Lüncnschlvß und Petzold für je 2 Tage.
E n t s ch u l d i g t ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Domsch (Dresden).
Wir treten in die Tagesordnu n g ein.
Da auf Wunsch verschiedener Herren die Abstimmung über die einzelnen Positionen des Wirtschaftshaushalts nicht vor 'U Uhr stattfinden soll, werde ich zunächst den ersten Punkt der Tagesordnung aufrufen mit der Maßgabe, daß nach dem ersten Redner die Abstimmungen und die weiteren Punkte der Tagesordnung zur Erledigung gelangen.
Ich rufe also auf die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: 24.
Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1062 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Dr. Schreiber, in Verbindung mit der1i0) Beratung der dazugehörigen Anträge und Interpellationen.
Ich frage zunächst den Herr Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Ich verzichte!)
Dann hätten wir uns zuerst über die Redezeit zu einigen.
Ich bringe zwei Stunden für den Etat in Vorschlag mit der Maßgabe, daß sie nach Belieben der Fraktionen auf die einzelnen Kapitel verteilt werden.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: 2 'Stunden!)
—Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) schlägt eine Redezeit von B Stunden vor.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (llk), Abgeordneter: 1 Wir unterstützen diesen Antrag aus folgenden Gründen.
Unsere Frak non hat eine ganze Reihe von Interpellationen an die Regierung gerichtet wegen des Verbotes des Roten Frontkämpferbundes, wegen der Vorgänge am 1.
Mai, wegen der zahlreichen Presseverbote usw.
Wenn es bei der alljährlich festgesetzten Redezeit, wie sie.
jetzt auch der Herr Präsident wieder vorschlägt, bleibt, werden wir keine Gelegenheit haben, diese Interpellationen, wie notwendig, zu begründen, weil einfach die ganze Redezeit für die Spezialdebatte wegfällt.
Ich halte es aus diesen Gründen eigentlich für selbstverständlich, daß eine Gesamtredezeit von B.
Stunden festgesetzt wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
11.
Juni 1929.
1318 Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
2154 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag ben 7.
Juni 1929.
() Präsident Lobe: Wenn das Haus wieder einige längere Sitzungen in Kauf nehmen will, würde ich von mir aus keinen Widerspruch erheben.
Aber wir müssen, wie den Damen und Herren bekannt ist, zu der vorgesehenen Zeit mit der Etatberatung zu Ende kommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn die anderen nicht mehr reden wollen, können sie ja auf das Wort verzichten!)
Es wollen aber auch nicht alle ausschließlich Ihnen zuhören!
(Heiterkeit.)
Also kann ich von einer Abstimmung Abstand nehmen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Zwei Stunden, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat!)
Dann bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche für eine Redezeit von zweieinhalb Stunden eintreten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei zwei Stunden.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich freue mich außerordentlich, daß ich die Ehre habe, heute als erster in der Debatte zu sprechen denn ich bin leider verhindert, morgen an den Verhandlungen teilzunehmen, und hätte andernfalls ganz auf das Wort verzichten müssen.
Ich glaube, daß das Interesse an der heutigen Aus spräche über den Etat des Ministeriums des Innern ein allzu großes nicht sein wird, abgesehen von der Auseinandersetzung, die vielleicht zwischen der Kommunistischen Partei und dem Herrn Minister des Innern stattfinden wird denn es liegt ja auf der flachen Hand, daß die großen außenpolitischen und wirtschaftlichen Fragen, die uns heute auf den Nägeln brennen, das politische Leben derartig überschatten, daß wichtige Fragen, wie z.
B. die Reform des Wahlrechts und die Reichsreform nicht auf das Interesse stoßen, das sie eigentlich verdienen.
In Ihrer Kommission und damit lassen Sie mich beginnen ist von demokratischer Seite einer Reform des Wahlrechts das Wort gerodet worden.
Die Herren haben sich auf die öffentliche Meinung berufen.
Ich habe manchmal das Gefühl, daß die Herren in diesem Falle Ansichten ihrer eigenen Presse mit der öffentlichen Meinung Deutschlands zu ver wechseln scheinen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Im Gegenteil!)
Ich verfolge auch die Presse und ich kann nicht anerkennen und nicht zugeben, daß wirklich in Deutschland eine große Strömung für eine Änderung des Wahlrechts vorhanden ist.
(Zurufe links: Kölnische Zeitung!
Hannoverscher Kurier!)
Die eine Tatsache steht fest, daß die Prozentzahl der abgegebenen Stimmen bei den letzten Reichstagswahlen im allgemeinen eine hohe war, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ebenso hoch war, wie sie früher bei dem SinZItz-ssrrtSystem gewesen ist.
Das scheint mir zu beweisen, daß ein dringendes Interesse für eine Wahlreform in dem Umfange jedenfalls nicht vorhanden ist, wie das die Herren glauben betonen zu müssen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Proporz gewisse Nackteile hat.
Aber das Proportionalwahlsystem hat ohne Frage auch gewisse Vorteile.
Im großen Wahlkreise wird der Wahlkampf sachlicher geführt als im kleinen, und der Führer hat beim Proporz die Sicherheit des Mandats.
Das ist ja der Vorteil der Reichsliste.
Man kann zweifelhaft sein, ob inan die Reichsliste beschränken will oder nicht, aber darüber kann kein Zweifel sein, daß das Parlament, wie es auf Grund des Pro portionalwahlrechts zusammengesetzt wird, ein treues Spiegelbild der politischen Strömungen im Lande ist.
Daß das Proportionalwahlsystem auch gewisse Nachteile hat, darüber besteht wohl kaum ein Zweifel.
Sie liegen vielleicht in einer gewissen mangelnden Freiheit des Abgeordneten, in seiner starken Bindung durck die Partei.
In Wahlkreisen, besonders in den großen, pflegen, vor allem wen »die Partei nur einen Abgeordneten zu stellen hat, die Füße derer, die einen hinaustragen wollen, immer willig vor der Tür zu stehen.
(Heiterkeit.)
Das Proportionalwahlsystem hat die weitere Schattenseite, daß es vielleicht die Gefahr einer gewissen Erstarrung und Verknöcherung der Parteien mit sich bringt, denn von Rechts wegen muß das politische Leben auf der Fusion und der Sezession beruhen.
Daß eine solche Entwicklung beim jetzigen Wahlrecht sehr erschwert ist, liegt klar am Tage.
Aber das Proportionalwahlrecht als solches ist in (v) der Verfassung festgelegt.
Wenn Sie also eine Reform des Wahlrechts aus Grund des Proporz haben, so bekommt keine Partei einen Abgeordneten mehr.
Sic bekommen vielleicht eine andere Zusammensetzung der Fraktion.
Meine politischen Freunde sind aber mit der Zusammensetzung ihrer Fraktion sehr zufrieden.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Wenn die Herren von der Demokratischen Partei mit der Zusammensetzung ihrer Fraktion nicht zufrieden sind, (große Heiterkeit und Zurufe von den Deutsckeu Demokraten) kann man ihnen nur den einen guten Rat geben: Sorgen Sie dafür, daß bei den nächsten Wahlen von Ihnen diejenigen Abgeordneten präsentiert werde », von denen Sie glauben, daß sie besser sind als diejenigen, die ich heute die Ehre habe, vor mir zu sehen.
(Erneute Heiterkeit.)
Eine grundlegende Änderung des Hauses würde ja nur möglich sein, wenn man das Proportioualwahlrecht als solches abschaffen wollte.
Ich glaube aber, daß für ein englisches Wahlrecht bei uns kein Ver ständnis vorhanden sein würde und daß für eine Beseitigung des Proporz und für eine Wahl in kleinen Wahlkreisen mit den unerfreulichen Erscheinungen der Stichwahl oder für ein englisches Wahlrecht kein allzu großes Interesse sein wird.
Der Stichwahlkuhhandel war politisch wohl das Schmutzigste, was es früher gegeben hat, (lebhafte Zustimmung) 2155 Reichstag.
79.
Sitzung.
sv.
Kardorff, Abqcvrdiieter.)
und ihn jetzt wieder zu beleben, würde nicht gerade dazu beitragen, die Reinlichkeit unseres öffentlichen Gebens z »erhöhen.
(Erneute Zustimmung.)
Eine weitere Schattenseite und wer wollte sie nicht erkennen ist, daß beim Proporz zahlreiche Stimmen unter Umständen unter den Tisch fallen, und ist vor allen Dingen das Emporschießen der Splitterparteien.
Aber da werden, glaube ich, die Wähler auf die Dauer selbst zu der Einsicht kommen, daß sie auf dem Wege von Splitterparteien ihre Interessen nicht sonderlich fordern können, sondern daß ''diejenigen Abgeordneten, die zu den Splitterparteien gehören, zu der vollendetsten Einflußlosigkeit in diesem Hause nun einmal verurteilt sind.
Eine weitere Schattenseite ist zweifellos die, daß das Wahlrecht die Möglichkeit einer berufsständischen Durchsetzung und Zersetzung der Parteien mit sich bringt, aber auch die Berufe werden auf die Dauer einsehen, daß ihnen mit Berufsparteien nickt geholfen ist (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern daß die einzelnen Berufe ihre Interessen um so wirksamer wahrnehmen können, je größer die Parteien sind, in die sie hineingehen und in denen sie sich durchzusetzen bemüht sind.
Wenn wir heute Gruppen und Grüppchen sich bilden und kleine Throne für Parteiführer errichten sehen, so mag das der Eitelkeit der betreffenden Herren schmeicheln auf die Dauer sind damit politische Interessen nicht zu fördern.
(Unruhe und Zurufe bei der Wirtschastspartei.)
Ein ideales Wahlrecht gibt es nicht.
Sie sehen, daß ( man auch in Frankreich sich eigentlich fortgesetzt ge wandelt hat: vom Gambettaschen Listenwahlsystem zum 8 inK'1o86at-System und zum Proporz, 'heute ist man wieder beim Arrondissemeutswahlrecht angekommen.
Sie sehen, daß in England nicht nur bei der liberalen Partei eine starke Strömung für den Proporz vorhanden ist.
Ich glaube daher, wir müssen das Proportionalwahlrecht beibehalten und wurden vielleicht einige Schönheitsfehler zu korrigieren haben, mehr aber nicht.
Wir werden selbstverständlich diese Vorschläge mit der Sachlichkeit prüfen, mit der wir alle Vorschläge zu prüfen Pflegen.
Aber ich muß doch fragen: haben wir im gegenwärtigen Augenblick nicht wichtigere Aufgaben zu lösen als diese
Wir haben doch wirklich keinen Mangel an Arbeitsstoff.
Wir haben keinen Mangel an -politischen Gegensätzen.
Meines Erachtens ist im gegenwärtigen Augenblicke ein Bedürfnis für eine Erörterung der Wahlreform nickt vorhanden.
Die Wahlreform ist seinerzeit angekündigt worden.
Vielleicht wird der Herr Minister aus diesem Grunde sich veranlaßt sehen, sie uns vorzulegen.
Hoffentlich werden wir dann einige Schönheitsfehler beseitigen, und wenn das nicht gelingt, werden wir der Vorlage wenn Sie wollen ein Begräbnis erster Klasse bereiten.
Die Vielheit der Parteien wird auf keinen Fall zu beseitigen sein, und die Vielheit der Parteien in Deutschland ist und bleibt das Schlüsselproblem für die Schwierigkeiten des parlamentarischen Systems in Deutschland.
Man hat vielfach über die Krisis des Parlamentarismus in der Welt gesprochen.
Die Krisis ist ohne alle Frage da.
Sie haben sie nicht in England, weil Die in England im wesentlichen doch immer noch Freitag den 7.
Juni 1920.
—mit einer gewissen Einschränkung ein Zwei- (p Parteiensystem haben.
Sie haben in England die Verbindung der Stetigkeit der Regierung mit dem Wechsel der Regierung: die Stetigkeit der Negierung insofern, als die Regierung eine Reihe von Jahren im Amte bleibt, den Wechsel insofern, als sie dann vor die Wähler treten muß und ihnen zeigen kann, was sie getan und was sie nicht getan hat, und die Opposition dann eventuell an die Stelle der Regierung tritt.
Darum funktioniert wirklich befriedigend das parlamentarische System nur in England: in diesem Gegenspiel zwischen Regierung und Opposition.
Denn die einzig wahre, wirkliche Kontrolle einer Negierung können nicht die Wähler, auch nicht die Abgeordneten vornehmen die kann nur die Opposition vornehmen, wenn sie selbst nachher als Regierungspartei die Akten in die Hand bekommt.
Ich will einmal theoretisch einen Fall setzen: Wenn wir hier eine einzelne Regierungspartei gehabt hätten, wenn diese einzelne Regierungspartei 1924 volle Kassen übernommen hätte und nach fünf Jahren mit einem Kassendefizit von lfhMilliarden niedergebrochen wäre, so würde, glaube ich, der Sturm des Unwillens eine solche Partei bei den nächsten Wahlen hinweggefegt haben.
Sie sehen aber bei uns eine wahre und wirklicke Verantwortlichkeit der Parteien nicht.
Sie sehen es daran, daß an diesem Klassendefizit, an dieser entsetzlichen finanziellen Lage in keiner Weise eine einzelne Partei die Verantwortung allein trägt, sondern daß an diesem Zustand alle Parteien, die in der Regierung gesessen haben, von rechts und links in gleicher Weise mitschuldig sind.
Das ist die Folge unseres parlamentarischen Systems.
Ich habe es deshalb bedauert, meine Damen und Herren, daß die Anträge, die meine (0) Parteifreunde Dr. Zapf und Dr. Scholz hier in diesem Hoben Hause über die Reform der Verfassung gestellt haben, so außerordentlich wenig Anklang gefunden haben.
Wir sollten nicht blind gegen die Schäden unseres heutigen 'Verfassungslebens sein.
Wir sollten uns darüber im klaren sein, daß vieles von dem, was wir heute beklagen, die Folge dieses parlamentarischen Systems bei uns ist.
Diese Anträge haben sich mit zweierlei beschäftigt: mit der Frage der Stabilität der Regierung und mit der Frage des Vetorechts gegenüber einem allzu bewilligungsfreudigen Reichstag.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin auf den Zuruf gefaßt.
Ihre Partei hat ja die meisten Krisen gemacht!
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, die fortwährenden Krisen sind eine Folge des Systems und sind auch mit eine Folge dessen, wie wir heute unsere Regierungen bilden. '
Der Abgeordnete Bredt hat durchaus mit Recht in der Debatte damals gesagt, daß durch die Parteien in den letzten Jahren die Verfassung gefälscht worden ist.
(Sehr richtig!)
Nach der Verfassung ernennt der Reichspräsident auf Vorschlag des Reichskanzlers die Minister.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Damen und Herren, das steht in der Verfassung.
Wie sind die Dinge aber tatsächlich in Deutschland gelaufen
Sie sind so gelaufen, daß die 318 215« Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929. sv.
Klrrdorff, Abgeordneter.)
Kabinettsbildung heute einzig und allein in die Hände der Parteien gelegt wird, (sehr richtig!)
daß diejenigen zu Ministern ernannt werden, die die Parteien präsentieren.
Noch kein Reichskanzler hat ein Kabinett wirklich nach der Idee und nach der Vorschrift der Reichsverfassung gebildet.
(Doch!
im Zentrum.)
Denn würde heute der Reichskanzler bei irgendeiner Kabinettsbildung sagen: ich lehne den Minister ab, dann würde er wahrscheinlich auf Schwierigkeiten in der Partei stoßen, und aus diese Weise muß er bis zu einem gewissen Grade leider in vielen Fällen die Minister schlucken, die ihm präsentiert werden.
So kommt es, meine Damen und Herren, daß das Parteiinteresse und nicht das Staatsinteresse bei der Bildung der Ministerien, vor allen Dingen bei der Besetzung der einzelnen Ministerien maßgebend gewesen ist.
(Abgeordneter Oe.
Wirth: Es ist doch geschehen!
Aber damals bei Rathenau haben Ihre Freunde widersprochen!)
Wenn meine Freunde damals widersprochen haben, haben sie einen Fehler gemacht.
(Heiterkeit.)
Warum sollen meine Freunde nicht auch einmal einen Fehler machen
Ich halte mich und meine politischen Freunde in keiner einzigen Frage für absolut unfehlbar.
Ich glaube allerdings, daß wir gewillt sind, aus Fehlern der Vergangenheit für die Zukunft etwas zu lernen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) (R) und darin unterscheiden wir uns vielleicht von andere »Parteien.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Unsere Anträge enthalten tatsächlich eine »außerordentlich gesunden Kern.
Wenn wir zu einer unabhängigen, auch nur vorübergehend unabhängigen Regierung, zu einer Regierung kämen, die nicht jeden Tag gestürzt werden kann, dann würde das ja dazu beitragen, die Reinlichkeit und die Ehrlichkeit unseres politischen Lebens zu erhöhen dann konnte jede Partei sagen, was sie denkt, während sie heute in den allermeisten Fällen durch starke Koalitionsrücksicktcn gebunden ist.
Ich glaube, auch die Stellung der Minister würde gehoben sein, wenn sie nicht Parteiminister wären, sondern wenn sie wirklich Reichsminister in einer gewissen Unabhängigkeit wären.
Meine Dame »und Herren!
In Frankreich ist man schon so weit gekommen, daß man eine gewisse Tren nung der Regierung von den Parteien erstrebt.
In Frankreich hat die Regierung am 8.
Dezember 1928 beschlossen, daß Mitglieder des Kabinetts sich in Zukunft jeder Teilnahme an Kongressen und Banketten zu enthalten haben, die von politischen Parteien veranstaltet werden.
Es ist ein Irrtum, wenn Sie glauben, daß ein Reichstag einflußlos ist, wenn er nicht jeden Tag die Regierung stürzen kann.
Dem Reichstag bleibt in allen Fällen das Gesetzgebungsrecht, die Budgetbewilligung und die Kontrolle der Verwaltung.
DasWichtigste scheint mir allerdings im zweitenTeil unserer Anträge zu liegen, der sich auf die Kontrolle und Beschränkung des Ausgabenrechts des Reichstags bezieht.
Ich glaube, es liegt im Interesse aller Parteien, der Bewilligungsfreudigkeit dieses Hohen Hauses einen (6) Hemmschuh entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Tun wir das nicht, dann, fürchte ich, werden vorübergehende finanzielle Erleichterungen, die als Folge der Pariser Verhandlungen vielleicht eintreten werden, mir die eine Wirkung haben, daß die dort ersparten Sum men wieder in den großen Topf zur Befriedigung irgendwelcher Wünsche irgendwelcher Parteien geworfen werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nicht diejenigen sind die wahren, wirklichen Freunde der Weimarer Verfassung, die sie für ein di oll mo taiiMwo halten, sondern diejenigen, die immer wieder prüfen, ob und welche Fehler sich herausgestellt haben, und ob und nach welcher Richtung hin die bessernde Hand angelegt werde kann.
Meine Damen und meine Herren!
Zur Frage der Reichsreform, die uns ja alle stark beschäftigt, will ich mich nicht eingehend äußern.
Ich möchte nur ganz kurz meine Ansicht dahin präzisieren, daß nach meinem Dafürhalten der Schlüssel zur Lösung dieses Problems in der Regelung der Beziehung zwischen Preußen und dem Reiche liegt.
Wie liegen denn die Dinge heute
Sie haben einen souveränen Reichstag, ein Parlament, das so mächtig ist wie kein anderes in der Welt, und Sie haben eine verwaltungstechnisch außerordentlich schwache Regierung.
Der Herr Minister des Innern ist ja nicht in der Lage, über einen einzigen Polizeibeamtcn zu verfügen.
Viele Ministerien, wie das Reichsernährungsministerium, haben überhaupt keinen Unterbau.
Hieraus resultiert das Gegen- und Durcheinander zwischen Preußen und Reich.
Ich neige durchaus der Auffassung zu, die seinerzeit von deutschnationaler Seite vertreten worden ist: will man eine Lösung dieses Problems, so wird man sie meines Erachtens nur erreichen, wenn man versucht, den Reichspräsidenten zugleich zum preußischen Staatspräsidenten zu machen.
Dan »lassen sich auf die Dauer Preußen und das Reick durch eine homogene Regierung miteinander verbinden, vielleicht sogar verschmelzen denn ich bin allerdings der ketzerischen Auffassung, die nickt von allen meinen politischen Freunden geteilt wird, daß die letzte Aufgabe, die Preußen noch zu erfüllen hat, darin besteht, im Reiche aufzugehen.
Geht Preußen im Reiche auf, dann werden die Nordstaaten folgen.
Es wird keine neue Mainlinie entstehen, sondern dann werden die Auseinandersetzungen mit den süddeutschen Staaten sich so leicht und reibungslos vollziehen, daß auch der Herr Abgeordnete Leicht damit zufrieden sein kann.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Mvllath: So »leicht« geht das nicht!)
Darin haben Sie recht, Herr Kollege, die Sache ist nicht mit solcher Leichtigkeit zu machen.
Ich habe auch gesagt, daß dies ein Weg ist, auf dem dieses so schwierige Problem in absehbarer Zeit doch eventuell gelöst werden kann.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister des Innern ist ja zugleich der Reichsbeamtenminister.
In seinem Ressort werden die Beamtenfragen erörert.
Da lassen Sie mich sagen: ssbir halten am Berufsbeamtentum fest und wünschen nicht, daß es durch ein Parteibeamtentum ersetzt wird.
Dem Beamten darf nicht das Recht der freien Meinungsäußerung irgendwie verReichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
2157 iv.
Liardorsf, M n'ord »eter.
j () kürzt werden.
Daß er es mit Takt gebrauchen muß, versteht sich von selbst.
Wir halten es mit dem Wort, das der Parteifreund des Herrn Ministers des Innern, Herr Südekum, einmal geprägt hat: »Der Staat hat nichts von seinen Beamten zu verlangen, als die Pflicht erfüllnng, und zu dieser Pflichterfüllung gehört nicht die bündischc Aufgabe und Preisgabe der eigenen Überzeugung, die im Gegenteil das Einzige ist, was wirklichen Wert dem Manne verleiht.
Wir wollen, daß immer wieder die Vorschrift der Verfassung beachtet wird, daß die Beamten nicht Diener der Partei, sondern Diener des Staates sind, und wir wollen, daß die Beförderung nicht nach der Parteizugehörigkeit erfolgt, sondern allein nach dem Wissen, Können, Fleiß und Charakter des Beamten.
Wir wollen, daß ein sachlich arbeitendes Beamtentum vor allem in die Ministerien als der ruhende Pol in der Flucht der Ministererscheinungen eingefügt wird.
Eine Frage, die uns in der Kommission auch beschäftigt hat, ist die Lage der deutschen Minderheiten im Auslande.
Ich habe das Gefühl, daß die Pflege dieser Beziehungen und Interessen doch etwas unter einer starken Zersplitterung leidet.
Teils pflegt Preußen diese Interessen, teils das Reich, teils der Reichsaußenminister, teils der Reichsminister des Innern.
Ich bin der Überzeugung, daß in diesen Fragen allein der Reichsminister des Innern leitend tätig sein sollte.
Daß die Lage der deutschen Minderheiten durch den Völkerbund wesentlich gebessert werden wird, diesen Glauben und diese Hoffnung habe ich nicht.
Aber eins lassen Sie mich sagen: wir werden die Lage unserer deutschen Minderheiten in den fremden Ländern vielleicht bessern können, wenn es uns gelingt, mit denjenigen Ländern, (b) jn denen große deutsche Minderheiten leben, in befriedigende politische Beziehungen zu kommen, und wenn nur ferner das Minderheitenproblem, soweit es uns in den eigenen Grenzen entgegentritt, mit weitem Herzen und weichen Händen lösen.
Wir müssen uns von jeder Engherzigkeit freimachen, damit nur der Welt sagen können: So behandeln wir unsere Minderheiten wir fordern von euch, daß ihr eure Minderheiten in gleichem Sinne behandelt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Einen weiten Raum werden in der heutigen Besprechung auch die Erörterungen über die Maiunruhen einnehmen.
Bei diesen Unruhen sind unschuldige Opfer gefallen wir bedauern das tief, aber es wird sich nach Lage der Dinge schwerlich jemals vermeiden lassen.
Die Führer haben sich wie immer in Sicherheit gebracht.
(Sehr wahr 'in der Mitte und rechts.)
Ich habe keine Führer mit zerschlagenen Köpfen gesehen.
Die Verführten sind es gewesen, die ihr Blut haben hergeben müssen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ein Wort noch zur Polizei.
Ich habe es schmerzlich empfunden, daß in einem Teil der Berliner Presse eine so harte Kritik an der Polizei geübt worden ist.
Die Leute von der Polizei haben ihre.
Haut zu Markte getragen.
(Sehr wahr!
rechts.)
In Ltraßenkämpfcn zu stehen ist keine angenehme und leichte Aufgabe, und daß man unter diesen Umständen hier und da die Nerven verliert, darüber sollte niemand richten, darüber sollten vor allen Dingen nicht Redak- 0) teure richten, die ruhig in ihrem Zimmer gesessen haben dank des Eingreifens dieser Polizei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dem Herrn Minister wird heute der Vorwurf gemacht werden und man kann die Frage aufwerfen —, daß er hätte eher zugreifen können.
Ich neige dazu, diese Frage zu bejahen.
Aber darüber muß man sich auch im klaren sein, meine Damen und Herren durch ein Verbot von Organisationen, die nach Millionen zählen, verschwinden diese Organisationen nicht vom Erdboden.
Vielleicht ist es aber doch in Zukunft richtiger, etwas eher zuzugreifen.
Je eher man zugreift, um so geringer sind dann die Opfer, die gefordert werden.
Noch ein paar Ausführungen, die vielleicht aus dem Rahmen dieser Besprechung des Etats des Reichsministers des Innern hinausfallen.
Ich fürchte, daß ich es dadurch sogar mit meinen Parteifreunden Dr. Scholz und Dr. Strefemann verschütte.
(Abgeordneter Mollath: 1 Das gehört in die Fraktionssitzung!
Heiterkeit.)
Ich halte die Handhabung oder die Bestimmung des Artikels 35, nach der der Auswärtige Ausschuß nicht öffentlich tagt, auf die Dauer für nicht haltbar.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Es ist ein Widerspruch in sich selbst, daß dem Reichstag der Zutritt zum Auswärtigen Ausschuß verboten wird (sehr wahr!
in der Mitte und links) und die Kommissare aller Ressorts der Regierung dort Zutritt haben.
(Zustimmung.)
1 v) Vor einem Ausschuß von 28 Mitgliedern kann man nichts Geheimes mitteilen, und was der Außenminister im Auswärtigen Ausschuß mitteilt, lesen wir nachher mehr oder weniger entstellt in den Zeitungen.
Also inan gebe doch diesen Ausschuß frei.
Geheimnisse werden wirklich nicht verraten werden.
Ich halte es aber für eine geradezu unwürdige Lage der Reichstagsabgeordneten, nicht in eine Kommission hineingehen zu dürfen, in die ich wiederhole es noch einmal jeder Kommissar hineingehen darf.
Das sind die wenigen Bemerkungen, auf die ich mich beschränken wollte.
Lassen Sie mich zum Schluß kurz folgendes sagen.
Wir werden in diesem Jahre den Tag der zehnjährigen Verfassungsfeier begehen.
Ich will hoffen, daß diese Feiern in ruhiger und würdevoller Weise vonstatten gehen, daß eine Verletzung Andersdenkender vermieden wird, daß die Vergangenheit nicht schlecht gemacht wird.
Die zehn Jahre, die hinter uns liegen, sind und waren schwere Jahre.
Wir wollen uns freihalten von einem leichtfertigen Optimismus, wir wollen uns aber auch nicht einem übertriebenen Pessimismus hingeben.
Die Liquidation des Weltkrieges ist noch nicht beendet.
Aber ich glaube, daß, wenn einmal die Geschichte dessen geschrieben wird, was Deutschland in diesen zehn Jahren ertragen und geleistet hat, dann wird Deutschland vor dem Richterstuhl der Geschichte besser dastehen als heute vor dem Richterstuhl mancher Partei.
Es sind alle großen bürgerlichen Parteien in der Regierung gewesen mit Ausnahme der Wirtschaftspartei.
Keine einzige Partei und keine Koalition hat irgendwie das Schicksal des Landes in innen- oder in außenpolitischer Hinsicht zu 2158 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
V.
Kardvlff, Abgeordneter.)
(-1) wenden vermocht.
Die Verhältnisse sind eben stärker in diesem Falle als die Menschen.
Die heutige Generation, meine Damen und Herren, wird immer nur und kann immer nur der Wegbereiter zu einer besseren Zeit sein.
Wir haben uns dieser positiven Arbeit nicht verschlossen, und wir werden sie auch weiterleisten, ob wir in der Regierung sind oder ob wir in der Opposition sind.
Wir werden sie leisten in dem Glauben, daß allen Widerständen zum Trotz schließlich doch das Ziel erreicht wird, dem unsere Arbeit von jeher gegolten hat: die Freiheit unseres Vaterlandes!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen also jetzt vor, die Beratungen zu unterbrechen und die gestern zurückgestellten Abstimmungen vorzunehmen über: 8.
Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI) in Verbindung mit dem Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats (Anlage Via), Mündliche Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt (Nr.
975 und 976 der Drucksachen), weiter in Verbindung mit s) Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
1089 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz (Nr.
589 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Beratung der dazugehörigen Anträge und Interpellationen.
Ich bringe zunächst die einzelnen Kapitel und Titel des Haushalts des Reichswirtschastsministeriums gemäß den Vorschlägen des Ausschusses auf Drucksache Nr.
975 I zur Abstimmung.
Ich beginne mit dem Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt auf Nr.
1066 Ziffer a ein Antrag Stoecker, Koenen und Genossen vor, der verschiedene Streichungen und Abänderungen vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 1 für angenommen erklären.
Zu den Titeln 2 und 3 liegen Anträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zum Titel 4 liegt der Antrag Stoecker, Koenen und Genossen auf Nr.
1066 Ziffer b vor, der die Ausgaben für die Hilfskräfte im Bureau des Reichskohlenkommissars streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel 4 bleibt bestehen.
Zu den Titeln 5 bis 16 sind Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Zum Titel 17 liegt der Antrag Stoecker, Koenen und Genoffen auf Nr.
1066 Ziffer Io vor, der die Unterhaltung und Ergänzung der Geräte in der Dienstwohnung des Ministers streichen will.
Ich bitte die (6 Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel bleibt auch unverändert.
Zu Titel 18 bis 38 liegen Abänderungsauträge nicht vor, ich darf sie für angenommen erkläre ».
Z »Kapitel 2 (Kosten des Börsenausschusses usw.)
liegt ein Antrag Stoecker, Komm und Genossen auf Nr.
1066 Ziffer 2 vor, die Ausgaben dieses Kapitels zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, das Kapitel 2 besteht weiter.
Zu Kapitel 3 (Statistisches Reichsami) liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker, Koenen und Genossen auf Nr.
1066 Ziffer 3 vor, der die Besoldungen ändern will.
Ick bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 1 und die folgenden Titel bis 32 für angenommen erklären.
Kapitel 4 Titel I bis 22, Kapitel 5 Titel l bis 22 angenommen.
Einmalige Ausgaben Kapitel l 6 Titel 1, 2 —und 3.
Zum Titel 4 (Beitrag zur Hebung der Wirtschaftlich keit) liegt der Antrag Nr.
1066 Ziffer n vor, die dort eingesetzte Summe zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 4 ist angenommen, ebenso Titel 5 bis 7.
Zu Titel 8 liegt der Antrag Nr.
1066 Ziffer 4 l vor, der die eingesetzte Summe streichen will.
Ich bitte um (v) Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 8 ist angenommen, ebenso die folgenden Titel bis 1 -1.
Zu Titel 15 liegt der Antrag Nr.
1066 Ziffer o vor, der ebenfalls die eingesetzte Summe streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgc lehnt, der Titel genehmigt.
Ich rufe auf die Einnahme, Kapitel 1 mit sämtlichen Titeln, Kapitel 2 mit sämtlichen Titeln, Kapitel 3 und 4 mit sämtlichen Titeln, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Zunächst liegen zwei Entschließungen des Ausschusses auf Drucksache Nr.
975 II vor.
Die erste Entschließung unter n beschäftigt sich mit einer Darstellung über das wirtschaftliche Nachrichtenwesen.
Ich darf sie wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Die Entschließung unter d beschäftigt sich mit der Übernahme von Beamten des Reichsausgleichsamts und des Reichsentschädigungsamts auf das Statistische Reicksamt und das Reichspatentamt.
Ich darf wohl auch diese Entschließung für angenommen erklären.
Dann kommen wir.
zu der von den Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genossen auf Nr.
1077 vorge schlagenen Entschließung, die die Eisenpreiserhöhung für nichtig erklären will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
(L.) Ich bringe nunmehr die Entschließung De.
Breitscheib und Genossen auf Nr.
1082 zur Abstimmung, die sich mit den Selbstverwaitungskörpern zur Regelung der Eisenwirtschaft beschäftigt.
(Abgeordneter De.
Dessauer: 8.
Ausschuß!)
Herr Abgeordneter Dr. Dessauer beantragt Ober Weisung an dm 8.
Ausschuß.
Wird dem widersprochen
Das geschieht nicht die Überweisung ist beschlossen.
Wir komme »dann zu den verbundenen Anträgen, und zwar zunächst zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz auf Nr.
580.
Hier wird die Überweisung an den 7.
(Handelspolitischen) Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann kommen die Einzelanträge.
Ich beginne niit Nr.
29, Döbrich und Genossen, über die Verlängerung der Nacheichungsfrist.
Hier wird Überweisung an den 8.
Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
146, Mentzel, Biencr, Rieseberg, Dr. Wienbeck, Brühn, Hampe und Genossen, über die Beachtung der Reichsverdingungsordnung durch die Nachgeordneten Behörden.
(Abgeordneter Dr. Dessauer: Ich beantrage, getrennt abzustimmen, und zwar die Ziffer 1 jetzt anzunehmen, die Ziffer 2 dem 8.
Ausschuß zu überweisen.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche Ziffer 1 des Antrages Nr.
146 über die Beachtung der Verdingungsordnung durch die Nachgeordneten Behörden annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Für die Ziffer 2 beantragt der Abgeordnete Dessauer Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Ich nehme an, daß das Haus sich dem anschließt.
Antrag Nr.
147 Mentzel und Genossen, betreffend Steuererleichterungen und Steuerstundungen.
Hier wird Überweisung an den 6.
Ausschuß vorgeschlagen.
(Abgeordneter Dr. Defsauer: Der Antrag ist durch die Verordnung bereits erledigt!)
Betrachten die Antragsteller ihn auch für erledigt
(Zurufe von den Deutschnationalen: Nein!)
Er soll also dem 6.
Ausschuß überwiesen werden.
Es ist so beschlossen.
Nr.
191 Dr. Iörissen, Drewitz und Genossen.
Das sind Anträge, die das ortsansässige Handwerk und die Heranziehung bei der Ausführung von Bauten bc treffen.
Hier wird der 8.
Ausschuß empfohlen.
—Dem wird nicht widersprochen die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
199 betrifft eine ganze Menge Gegenstände.
Sollen sie alle dem 8.
Ausschuß überwiesen werden
Die erste Ziffer betrifft Kredite für das Baugewerbe aus der Hauszinssteuer.
Das würde in den 11., den Wohnungsausschuß, gehören.
Die Überweisung ist beschlossen.
Die zweite Ziffer betrifft den Abbau der öffentlichen Regiebetriebe.
(Zurufe: Abstimmung!
Gegenrufe: 8.
Ausschuß!)
Der llberweisungsantrag geht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 2 des Antrags i 2159 Nr.
199 dem 8.
Ausschuß überweisen vollen, sich zu (O) erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Überweisung hat stattgefunden.
Die Ziffer 2 betrifft die Besteuerung der Regiebetriebe, sozialen Bauhütten usw.
Hier wird Überweisung an den Steuerausschuß empfohlen.
Es ist so beschlossen.
Die 4.
Ziffer betrifft wieder die Reichsverdingungsordnung.
Da haben wir den früheren Antrag angenommen damit ist dieser erledigt.
Antrag Nr.
200 Dr. Scholz und Genoffen betrifft die Wanderlagersteuer.
Es wird Überweisung an den 8.
Ausschuß empfohlen.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
201 Dr. Scholz und Genoffen über Straßenhandel, Trinkbuden usw.
Auch hier wird Überweisung an den 8.
Ausschuß empfohlen.
Die Überweisung hat stattgefunden.
Antrag Nr.
221 Biener, Brühn und Genossen betrifft Umwandlung der bisherigen Stelle des Reichskommissars in die Stelle eines Staatssekretärs für das Handwerk.
(Zurufe: Abstimmung!)
—Ich glaube auch, das muß abgestimmt werden.
(Abgeordneter Mentzel: 8.
Ausschuß!)
—Herr Abgeordneter Mentzel beantragt Überweisung an den 8.
Ausschuß.
Der Antrag geht.
allen anderen vor.
Wer überweisen will, den bitte ich, sich zu erhebe ».

1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen wir zur materiellen Abstimmung.
Wer diese Umwandlung bei der Regierung nachsuchen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag Nr.
221 ist abgelehnt.
Antrag Nr.
244 betrifft die Ausschließung der photographischen Vergrößerung beim Gewerbe im Umherziehen.
Auch hier wird Überweisung an den 8.
Ausschuß vorgeschlagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Antrag Nr.
282 Kling, Döbrich und Genossen betrifft die Verordnung über die Preise bei Lieferung von elektrischer Energie.
Es wird Überweisung an den 8.
Ausschuß vorgeschlagen.
Die Überweisung hat stattgefunden.
Antrag Nr.
287 Dunkel, Drewitz und Genoffen betrifft die Reichsverdingungsordnung, der Gesetzeskraft verliehen werden soll.
Das müßte auch im 8.
Ausschuß geprüft werden.
Das Haus hat die Überweisung beschlossen.
Antrag Nr.
289 betrifft die Anweisung an Länder und Gemeinden, die in das Gebiet des Mittelstandes fallenden Arbeiten nur durch Betriebe des Mittelstandes ausführen zu lassen.
Da müssen wir wohl abstimmen.
(Zurufe: 8.
Ausschuß!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen An trag dem 8.
Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
2160 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung hat stattgefunden.
Antrag Nr.
293 Ziffer 1 betrifft die einheitliche Regelung des Baumeistertitels.
Die Ziffer kann ich wohl für angenommen erklären.
Ziffer 2 betrifft aber die Bauschulen und Ziffer 3 die Abgangsprüfung.
Vielleicht überweisen wir diese beiden Ziffern dem Bildungsausschuß.
(Zurufe von den Deutschnationalen: 8.
Ausschuß!)
Das Haus ist auch mit dem 8.
Ausschuß einverstanden.
(Widerspruch und Rufe links: Bildungs ausschuß!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Bildungsausschuß wählen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen sich zu erheben, die den Bildungs ausschuß wählen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Nr.
299, Antrag Leicht, Herbert und Genossen über die Erlaubnis für den Handel mit landwirtschaftlichen Grundstücken.
Wird sofortige Abstimmung gewünscht
(Zuruf: 8.
Ausschuß!)
Dem wird nicht widersprochen dann ist die Überweisung beschlossen.
Antrag Nr.
338, Loibl, Hartwig (Oppeln) usw.
über Auswüchse des Hausier- und Straßenhandels sowie der Wanderlager.
Auch hier wird Überweisung an den 8.
Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so che (2) schlossen.
Antrag Nr.
339, Statistik über die Verteilung der Industriebelastung auf die einzelnen Betriebsgrößen und Heraufsetzung der Befreiungsgrenze.
(Zuruf: 6.
Ausschuß!)
Dem wird nicht widersprochen der Antrag ist dem Steuerausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
368, Colosser, Drewitz, Frcybe betrifft einen Gesetzentwurf über den Handel mit Teppichen und Pelzwaren und gehört wvhl auch in den 8.
Ausschuß.
Die Überweisung ist beschloßen.
Antrag Nr.
373, Stoecker, Dr. Alexander über die Unterbindung der Braunkohlenpreiserhöhung.
(Rufe: Ist erledigt!
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Die Antragsteller erachten den Antrag nicht für erledigt ich muß ihn zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Antrag Nr.
453, Beythien, Findeisen über den zentralisierten Einkauf von Bedarfswarcn bei den Bekörden, der untersagt werden soll.
Der Antrag gebt an den 8.
Ausschuß.
Antrag Nr.
475, Dr. Breitscheid ist ein Gesetzentwurf über Preise bei Lieferung von elektrischer Arbeit.
Der Antrag geht auch an den 8.
Ausschuß.
Antrag Nr.
556, Dr. Frick und Genossen über Deckung der Lieferungen bei ortsansässigen Kaufleuten und Handwcrkcrn muß wvhl auch dem 8.
Ausschuß (6) überwiesen werden.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
587, Strauß, Mollath über die Aufbringung der Industricbelastnng beim Gast-, Schank und Beherbergungsgewerbe.
(Zuruf: Steuerausschuß!)
—Das Haus »st einig, daß der Antrag an de »Steuerausschuß geht.
Antrag Nr.
694, Borrmann, Petzold ist ein Gesetz entwurf zur Bekämpfung des Zugabewesens und gebt —an den 8.
Ausschuß.
Antrag Nr.
713, Dingler und Genossen über die Nacheichung geht auch an den 8.
Ausschuß.
Antrag Nr.
727, De.
Stegcrwald und Genossen über Zugabewesen gehört dann auch in den 8.
Ausschuß.
Antrag Nr.
870, Dr. Frick, Iulier über die Geneh migungspflicht für Warenhäuser kann wvhl zur Abstimmung gebracht werden.
»Zuruf: An den 8.
Ausschuß!)
—Ein Widerspruch erfolgt nicht er ist dem 8.
Ausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
924 Esser, Nauheim über die Berücksichtigung genossenschaftlicher Zentralverbände bei Kvhlenlicfcrungen wird auch dem 8.
Ausschuß überwiesen.
Antrag Nr.
938 Freybe, Drewitz über Handelsbeschränkungen gehört auch in den 8.
Ausschuß.
Damit sind die verbundenen Anträge erledigt.
Auch die mit dein Haushalt verbundenen Interpellationen erkläre ich für erledigt.
Wir kommen nun noch zu dein Antrag 1089, dem Mißtrauensvotum der Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genossen gegen den Reichswirtschaftsminister Dr. Eurtius.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Mißtrauensvotum zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit cs ist abgelehnt.
Es ist noch zu erledigen der Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Ich beginne bei Kapitel 1 Titel 1 der fortlaufenden Ausgaben.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf Titel 1 bis 33 nach den Ausschußbeschlüssen für angenommen, erklären.
Einnahmen, Kapitel 1 Titel 1 bis 3.
Angenommen.
Bei Titel 6 ist in dem Ausschußantrag Nr.
976 der Drucksachen noch eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen der Ausschuß beantragt anstatt 325 Reichsmark einzusetzen: 275 Reichsmark.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum nächsten.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Drewitz, Leicht und Genossen über die Besetzung der Ausschüsse (Nr.
968 der Drucksachen).
Da liegt zunächst der Prinzipalantrag Nr.
968 der Abgeordneten Drewitz, Leicht und Genossen und dann der Antrag Nr.
1064 der Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Perlitius, Brüninghaus, Drewitz, Leicht und Genossen vor.
Ich würde bitten, zuerst den Antrag zur Abstimmung bringen zu dürfen, der die Geschäftsordnung herstellt, »veil »vir dann am wenigsten Streit haben »verden.
Wird eine Aussprache gewünscht
(Zustimmung links.)
2161 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Präsident Lö-e.) L) Es wird eine Aussprache gewünscht.
Dann schlage ich eine Redezeit von 10 Minuten vor.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich muß eine Aussprache stattfinden lasten, wenn sie gewünscht wird.
Es kann nur ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Abgeordneten Drewitz, Leicht und Genossen will, daß die Besetzung der Ausschüsse entsprechend der Stärke der Fraktionen nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung erfolgt.
Der Antrag Nr.
1064, Schultz (Bromberg) und Genossen, will dagegen, daß von der Geschäftsordnung abgewichen wird.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß bei einer Neubesetzung der Ausschüsse das Stärkeverhältnis der Fraktionen maßgebend sein soll.
Der Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen dagegen will, daß für einen Teil der Fraktionen die gegenwärtige Fraktionsstärke, für den anderen Teil der Fraktionen der Stand vor einem Jahre maßgebend sein soll.
Das ist nach der Geschäftsordnung unzulässig, wenn auch nur ein einziges Mitglied des Reichstags widerspricht.
Nach § 114 der Geschäftsordnung können Abweichungen von den Vorschriften der Geschäftsordnung im einzelnen Falle durch Beschluß des Reichstags zugelassen werden, wenn keines der anwesenden Mitglieder widerspricht.
Ich erhebe hiermit diesen Widerspruch.
Aber den Antrag Nr.
1064 kann demnach heute überhaupt nicht (8) abgestimmt werden, weil es zweifellos ist, daß er im Widerspruch mit der Geschäftsordnung steht, deren 8 9 klar ausspricht: Im Verhältnis zu ihrer Mitgliederzahl erhalten die Fraktionen Anteil an den stellen des Ältestenrats, des Vorstandes, der Ausschüsse, der Ausschußvorsitzenden und ihrer Stellvertreter.
Es kann sich also heute nur darum handeln, daß wir darüber entscheiden, ob gemäß dem Antrag Nr.
968, DrewitzLeicht und Genosten, eine vollständige Neubesetzung der Ausschüsse vorgenommen werden soll oder nicht.
Wir haben uns vor einem Jahr im Ältestenrat auch mit den Fraktionen der Wirtschaftspartei und Bayerischen Volkspartei dahin verständigt, daß die vor einem Jahr getroffene Regelung bis zum Herbst dieses Jahres gelten sollte.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir haben nicht zugestimmt!)
Alle Fraktionen haben im Ältestenrat zugestimmt niemand hat widersprochen.
Die Verständigung damals richtete sich gegen keine Fraktion, auch nicht gegen die Bayerische Volkspartei und die Wirtschaftspartei.
Wir Sozialdemokraten wollen lediglich an dem einmal gefaßten Beschluß festhalten.
Nach dem klaren Wortlaut des § 9 der Geschäftsordnung ist es nicht angängig, alle 14 Tage die Ausschüsse, den Vorstand, Ältestenrat usw.
neu zu konstituieren.
Die Folge wäre, daß auch der Anteil an den Stellen des Vorstandes des Reichstags neu festgesetzt werden müßte.
Wollen Sie also nach der Geschäftsordnung verfahren, dann müssen Sie nicht nur die Ausschußmitglieder nach dein gegenwärtigen Stand der Fraktionen neu verteilen, sondern Reichstag 1929.
79.
Sitzung Freitag den 7.
Juni 1929.
Sie müssen auch den Vorstand des Reichstags und die Ausschußvorsitzenden entsprechend umbilden.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Wir haben doch die Ausschüsse gehabt sie sind uns aber weggenommen worden.)
Das allein entspricht der Geschäftsordnung.
Es kommt nicht darauf an, ob eine Fraktion erklärt, sie verlange nur mehr Sitze in den Kommissionen, verzichte aber auf entsprechende Änderung im Vorstand des Reichstags, sondern hier handelt es sich um Bestimmungen, die von dem Wunsch und dem Willen der einzelnen Fraktionen unabhängig sind.
Ich bitte daher, daß der Herr Präsident den Antrag Schultz (Bromberg), vr.
Perlitius, Brüninghaus usw.
auf Nr.
1064 überhaupt nicht zur Abstimmung bringt, weil er dem § 9 der Geschäftsordnung widerspricht, und ich gemäß 8 114 der Geschäftsordnung hier dagegen Einspruch erhebe, daß von der Geschäftsordnung abgewichen wird.
Wollen Sie, daß anders verfahren wird, dann müssen Sie erst einen Antrag auf Änderung der Geschäftsordnung stellen.
(Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
—Die Geschäftsordnung muß erst geändert sein dann haben Sie die Möglichkeit, so zu verfahren.
Solange aber 8 9 der Geschäftsordnung in seiner jetzigen Fassung besteht, ist es unzulässig, daß dieser Antrag überhaupt zur Abstimmung kommt.
Ich erinnere daran, daß sich der Abgeordnete Schultz (Bromberg) in der Sitzung vom 4.
Dezember gegen den Antrag Drewitz, Leicht und Genossen gewandt hat, der eine vollständige Neubesetzung der Ausschüsse vorgenommen wissen will.
Aber dieser Antrag allein, ist mit der Geschäftsordnung verträglich.
Wenn Sie ihn mit Mehrheit beschließen, so haben Sie das Recht dazu.
Sie haben aber nicht das Recht, jetzt entsprechend dem Antrag Schultz (Bromberg) einen Beschluß zu fassen und damit die Geschäftsordnung aufs neue zu verletzen, und zwar in einem Augenblick, wo Sie erklären, Sie wollten der Geschäftsordnung zu ihrem Recht verhelfen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Darstellung, die der Herr Kollege Dittmann hier eben gegeben hat, ist nicht ganz vollständig.
Die Vorgänge, die uns veranlaßt haben, den Antrag 1064 dem Hohen Hause vorzulegen, sind doch ganz andere gewesen, als sie Herr Dittmann geschildert hat.
Eine so enge Auslegung der Geschäftsordnungsbestimmungen, wie sie der Herr Abgeordnete Dittmann gibt, können wir nicht anerkennen.
Die Dinge liegen folgendermaßen: Nachdem die Frage aufgetaucht war, ob die verstärkten Fraktionen —es handelt sich um die Bayerische Volkspartei und die Wirtschaftspartei entsprechend ihrer nunmehrigen Mitgliederzahl in den Ausschüssen verteilt werden sollten, wurde ein Unterausschuß des Ältestenrats eingesetzt, der sich den Kopf darüber zerbrechen sollte, in welcher Weise man den durchaus gerechtfertigten Wünschen der beiden genannten Parteien entgegenkommen könnte, ohne wiederum eine vollständige Umbesetzung der Ausschüsse herbeizuführen.
Man war sich im Ältestenrat einschließlich der Herren von der Sozialst 2162 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Briininghaus, Abgeordneter.)
0 1 demokratie durchaus darüber klar, daß man eine vollständige Umbesetzung der Ausschüsse vermeiden müsse, weil dadurch die allergrößten Schwierigkeiten in der Ausschußbesetzung herbeigeführt würden.
Dieser Unterausschuß hat nun im offiziellen Auftrag des Ältestenrats einen Vorschlag gemacht, dessen Niederschlag Sie in unserem Antrag Nr.
1064 wiederfinden.
Mit diesem Abänderungsantrag waren im Ältestenrat selber alle Parteien, abgesehen von der Sozialdemokratischen und der Kommunistischen Partei, einverstanden.
Wenn man sich ganz sklavisch wenn ich ironisch sein wollte, würde ich sagen: überdemokratisch an die Bestimmungen der Geschäftsordnung klammert, könnte man vielleicht einen Strohhalm finden, an dem sich hier eine Verletzung der Geschäftsordnung konstruieren ließe.
Das will ich dem Herrn Kollegen Dittmann zugeben.
(Abgeordneter Höllein: Sie brauchen stets ein Seil!)
Wenn man die Geschäftsordnung aber sinngemäß auffaßt, nämlich so, daß die Ausschüsse ein möglichst getreues Spiegelbild der Zusammensetzung des Plenums sein sollen, dann ist gegen den Antrag Nr.
1064 auch bei strenger Handhabung der Geschäftsordnung nach meiner Auffassung nichts zu erinnern.
In den Ausschüssen ist nämlich teilweise die Besetzung zurzeit eine ganz andere wie im Plenum infolgedessen haben zuweilen Abstimmungen im Plenum ein ganz anderes Ergebnis als in den Ausschüssen.
(Zuruf links: Das stimmt ja nicht!)
Das stimmt sehr wohl, Herr Dittmann, das haben (N) wir im Ältestenrat einwandfrei festgestellt.
Im übrigen scheint Herr Dittmann das Zitat »Verstand ist stets bei wenigen nur gewesen« fälschlicherweise nur auf sich zu beziehen.
(Zurufe.)
Jedenfalls haben sich die Vertreter aller übrigen Parteien dahin geeinigt, daß mein Vorschlag, ohne die Ausschüsse umbesetzen zu müssen, eine vernünftige Regelung darstellt.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, den Antrag Nr.
1064 anzunehmen, um so mehr als er dem Sinn der Geschäftsordnung und darauf kommt es doch schließlich an durchaus entspricht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (4 VU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wohl gar nicht nötig, viel Worte zu machen.
Ich darf nur feststellen, daß auf Grund der Geschäftsordnung sämtliche Fraktionen ein Recht haben, in den Ausschüssen vertreten zu sein.
Man hat uns zwar dieses Recht gegeben, Herr Kollege Dittmann hat nun aber einen gewissen Widerspruch aufgestellt.
Wir hatten ja bereits auf Grund der Geschäftsordnung unsere Ausschutzsitze ich spreche lediglich für meine Partei —, man hat uns aber nachher, als die Bayerische Volkspartei vier Mitglieder mehr bekam, diese Sitze wieder weggenommen.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gegen diesen Mißbrauch haben wir uns gewehrt.
Auch ich bin der Meinung, Herr Kollege Dittmann, daß man die Geschäftsordnung, was die Besetzung der Freitag den 7.
Juni 1929.
Ausschüsse angeht, nicht künstlich auslegen darf.
Unser (6) Antrag verlangt ja anch nur, daß wir die uns nach der Geschäftsordnung zustehenden Ausschußsitze bekommen.
Wenn wir dem Kompromißantrag zugestimmt haben, so nur deshalb, um Ruhe zu haben.
Geben Sie uns unser Recht, Herr Dittmann, dann sind wir zufrieden und brauchen die Geschäftsordnung nicht zu durchbrechen.
Stimmen Sie unserem Antrag zu, das Weitere erübrigt sich dann von selbst.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, doch einmal zu beachten, wogegen sich mein Widerspruch wendet.
Er richtet sich gegen den Antrag Brüninghaus.
Dieser Antrag will ein neues Unrecht schaffen, indem er die Besetzung der Kommissionssitze auf eine ungleichmäßige Grundlage stellt.
Er will für alle Fraktionen mit Ausnahme der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftspartei den Mitgliederstand vom Mai 1928 zugrunde legen, für die Bayerische Volkspartei und die WirtschaftsPartei dagegen den Stand vom Mai 1929.
Daß das mit dem § 9 der Geschäftsordnung in Widerspruch steht, der vorschreibt, daß die Fraktionen im Verhältnis zu ihrer Mitgliederstärke an den Kommissionssitzen beteiligt werden, liegt doch auf der Hand.
(Sehr wahr!
links.)
Es kann nur der gegenwärtige Mitgliederstand der Fraktionen maßgebend sein.
Wollen Sie also eine Änderung beschließen, dann müssen Sie für die Sozial- M) demokraten, die Deutschnationalen, das Zentrum, die Volkspartei, die Kommunisten usw.
Kommissionssitzc streichen.
Sie wollen aber den Besitzstand aller anderen Fraktionen belassen und nur für die Bayerische Volkspartei und die Wirtschaftspartei neue Sitze aufpfropfen.
Wo soll es denn hinführen, wenn nachher drei-, vier-, fünfmal dasselbe sich wiederholt und andere Parteien den gleichen Anspruch erheben.
Dann würden wir ein derartiges Durcheinander bekommen, daß die ganze Geschäftsordnung auf den Kopf gestellt würde.
(Sehr wahr!
links.)
Für uns Sozialdemokraten handelt es sich um eine grundsätzliche Frage.
Wir wünschen, daß die Geschäftsordnung unter allen Umständen strikt angewendet wird.
Wenn wir mit den Herren von der Wirtschaftspartei in Differenzen stehen, so nur deshalb, weil wir wünschen, daß solche Änderungen nur alljährlich, wenn die Winterarbeit des Parlaments beginnt, nicht aber alle 14 Tage vorgenommen werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Aber wir haben doch die Sitze schon gehabt!)
—Jawohl, aber ich wollte die ganze Geschichte nicht noch einmal erzählen, da ich ja nur zehn Minuten Redezeit habe.
Ich weiß doch, wie sich das Ganze abgespielt hat.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: In der Geschäftsordnung steht doch nichts von einer Befristung!)
—Gewiß nicht, sonst würden wir uns ja auch gar nicht streiten.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
216: 1 (Dittinann, Abgeordneter.)


Aber meine Herren, ich habe soeben mit verschiedenen ' meiner Fraktionskollegen Rücksprache genommen und erkläre Ihnen daher: da wir ohnehin dicht vor dem Zeitpunkt stehen, an dem die Änderungen hätten vorgenommen werden muffen, sind wir Sozialdemokraten bereit, für den Antrag Drewitz-Leicht zu stimmen.
Dagegen können wir nicht für den Antrag Brüninghaus stimmen, dessen Annahme nur ein neues Unrecht und einen Widerspruch zu den Bestimmungen der Geschäftsordnung bedeuten würde.
(Beifall bei de »Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, dann konnten wir doch die Debatte schließen!
(Zustimmung.)
Ich würde auch vorschlagen, damit die ganze Angelegenheit nicht noch weitere Folgen zeitigt, daß sich das Haus auf den Antrag 968, Drewitz, Leicht, einigt, der sowieso in einigen Wochen in Kraft treten würde, wenn nach den Ferien die neue Arbeit beginnt.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter Stoecker: Wir beantragen Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß!)
Herr Abgeordneter Stoecker beantragt erneut Überweisung der Frage an den Geschäftsordnungsausschuß.
Dieser Uberweisungsantrag geht allen anderen voran, 'ich lasse zuerst über ihn abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag 968 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit der Antrag 968 ist angenommen.
Der Antrag Nr.
1064 ist damit erledigt.
Ich darf noch den dritten Gegenstand der Tagesordnung aufrufen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1059 der Drucksachen).
Auf Drucksache 1059 unterbreiten die Ausschüsse ihre Anträge.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Wir setzen nunmehr die Beratung des Haushalt des Reichsministeriums des Innern fort.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Sollmann.
Sollmann (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Der Haushalt des Reichsministeriums des Innern ist zahlenmäßig nicht bedeutend er ist infolge der Sparaktion auch noch sehr beträchtlich gekürzt worden: nicht weniger als 5 676 000 Mark sind an diesen« zahlenmäßig so dürftigen Haushalt eingespart worden.
Wir anerkennen, daß einige dieser Ersparnisse begrüßenswert sind.
Wir sind froh, daß die Ausgaben für die Technische Nothilfe von 2 ft auf 1 Million Mark gesenkt worden sind.
Wir danken dem Herrn Reichsminister, daß er im Gegensatz zu seinen Vorgängern energisch an den Abbau der Technischen Nothilfe herangegangen ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Bestand der Technischen Nothilfe bekundet ein Mißtrauen gegen die Arbeiterklasse und ihre Gewerkschaften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wiedererstandene gewerkschaftliche Disziplin verdient dieses Mißtrauen nicht.
Wichtiger als die Technische Nothilfe wäre, wenn man an die maßlosen Aussperrungen denkt, eine Reichsnothilse gegen das Unternehmertum.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern, daß unter der Sparaktion auch kulturelle Gebiete gelitten haben.
Ich unterschreibe da alles, was gestern Herr Kollege Dr. Dessauer hier gesagt hat.
Sobald die Reichsfinanzen einigermaßen entspannt sein werden, müssen« vir dafür sorgen, daß aus dein kulturellen Gebiet wieder größere Summen in den Etat eingesetzt werde««.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daß das Bildungswesen in der deutschen Republik noch immer einen Klassencharakter trägt,« nuß bei der Beratung dieses Haushalts erneut zum Ausdruck gebracht werden.
Noch immer sind von den deutschen Studenten nur 1, 2 Prozent Arbeiterkinder, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 99 Prozent der Studenten entstammen den bürgerlichen Schichten.
Meine Herren, solange in Deutschland die höhere Bildung eine Ware ist, die gekauft werden muß, solange 99 Prozent der deutschen Studenten nicht aus der Arbeiterklasse stammen, die große Schicht der Arbeiterklasse auf den deutschen Hochschulen kaum vertreten ist, solange dürfen wir nicht von einer Volksgeineinschaft in Deutschland sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden alles unterstützen, was dazu dient, auch Söhnen und Töchtern der besitzlosen und der verarmten Schichten das Studium zu ermöglichen.
Alles das, was geschieht, um das Deutschtum in den Grenzlanden und auch im Auslande zu fördern, findet unsere Unterstützung.
Wir wollen die Volksgenossen, die sich sprachlich und kulturell aus dem Auslande mit uns verbunden fühlen, nicht zurückstoßen.
Wir verlangen aber, daß in der Auslandsarbeit alle Akkorde des deutschen Geistesleben« viederklingen.
Dazu gehören auch die sozialistischen Anschauungen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern, daß es möglich war, in diese Arbeit, die das ganze Volkstum umspannen soll, eine so belastete Persönlichkeit wie den früheren Major Pabst einzuspannen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns dagegen und verlangen, daß dies unter allen Umständen ein Einzelfall bleibt.
Das Auslandsdeutschtum und die Arbeit am Auslands319 G«.
1 »2164 Reichstag.
79.
L-itzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(Sollmann, Abgeordneter.)
deutschtum darf nicht politischen Franktireuren aus 'geliefert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Innerpolitisch wird die Hetze gegen die Republik im wesentlichen und in der Hauptsache vom Stahlhelm geführt.
Ich würde mich mit dieser Organisation nicht beschäftigen denn ich halte sie weder für geistig noch für materiell bedeutend —, (Lachen rechts) wenn nicht in dieser Organisation zu Tausenden Beamte der Republik organisiert und tätig wären.
Herr Kollege v. Kardorff, Sie haben hier das Hohelied der Gedankenfreiheit und der Gewissensfreiheit auch für die Beamten des neuen Staates gesungen.
Ich gebe Ihnen darin sehr weitgehend recht.
Aber, Herr Kollege v. Kardorff, auch Sie werden zugestehen ich habe das Zutrauen zu Ihrer Objektivität auf diesem Gebiet —, daß es mit der Staatsmoral auf diesem Gebiet unverträglich ist, Beamte in einer Organisation zu sehen, die von der täglichen Beschimpfung dieser Staatsform lebt.
Ich will nur eines aus der jüngsten Vergangenheit hervorheben.
Vor wenigen Tagen hat der bayerische Stahlhelm in München getagt.
(Ruf von der Bayerischen Volkspartei: Der bayerische )
Ja, hier steht es so!
Hier steht ausdrücklich: »Der bayerische Landesverband des Stahlhelms«.
Ich bedauere ja, Herr Kollege Leicht, daß Sie solche Landsleute haben, aber ich kann es doch nicht ändern.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Und wir (8) 1 freuen uns!)
Es scheint, daß eine Diktatur Leicht in Bayern noch nicht besteht (Heiterkeit) aber es kann noch kommen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Vielleicht.
Heiterkeit.)
Der bayerische Stahlhelm also, dessen Führer Oberst von Lenz hat eben erst wieder unter großem Beifall den Exkronprinzen Rupprecht auf einer offiziellen Tagung des »Stahlhelm« als seinen »Allerhöchsten Herrn« begrüßt (Zurufe von den Deutschnationalen: Schrecklich!)
er hat ihn begrüßt als den rechtmäßigen Erben der Krone Bayerns: Die Herzen des Stahlhelms schlagen ihm besonders entgegen und der Stahlhelm sieht in ihm seinen rechtmäßigen Landesherrn.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist doch ganz undenkbar, daß Beamte der Republik in einer derartigen Organisation tätig sein können.
Und weiter.
Diese Organisation, in der Beamte tätig sind, spricht deren höchste Vorgesetzte in der Reichsregierung in folgendem Satze an: sie sei im vollen Gegensatz zu den in Berlin in der Negierung befindlichen »internationalen Gesellen«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei 'der Bäuerischen Volkspartei.)
Meine Herren, wenn der Staat und die Staatsform 0 sich das gefallen läßt, muß ja jede Autorität in der Beamtenschaft zum Teufel gehen.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn der Staat sich das gefallen läßt, dann werden Sie erleben, daß große Teile der Bevölkerung mit vollem Recht der Beamtenschaft keinerlei Vertrauen mehr entgegenbringen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, mir fällt es gar nicht ein, Ihren früheren Staat zum Vorbild nehmen zu wollen.
Das wissen Sie.
Aber nehmen Sie einmal an, das wäre im Kaiserreich, das wäre im Königreich Preußen vorgekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich Ihnen ein einziges Urteil des Oberverwaltungsgerichts aus dem Jahre 1914 vorlesen
Dort hat ein Beamter was hat er getan
einem Sozialdemokraten seine Stimme gegeben und das genügte, daß er aus dem Dienst entlasten wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Urteil sagt: Mit dem im Verfassungseid bekräftigten Gelöbnis der Treue und des Gehorsams ist die Förderung der Ziele einer Partei unverträglich, welche die Grundlagen des bestehenden Staats und der Rechtsordnung bekämpft.
(Zuruf von den Deutschnationalen: War das nicht richtig
Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 —Bitte, wenn es damals richtig war, ist es jetzt auch richtig.
Also nach diesem Zuruf muß ich annehmen, daß der Herr Kollege Berndt gleich beantragen wird, der Rcicksminister des Innern möge alle Beamten ent lassen, die im Stahlhelm organisiert sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht würde sogar der Herr Kollege Berndt seine Entlassung bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich fahre fort.
Herr Kollege Berndt, ich freue mich Ihrer Zustimmung, die ich ja leider sehr selten genieße.
(Heiterkeit.)
Es heißt weiter: Ein Beamter, welcher dem bewußt zuwiderhandelt, verletzt den von ihm geleisteten Eid, begeht eine schwere Verfehlung gegen die ihm aus seinem Amte erwachsenden Pflichten und macht sich des Vertrauens, das sein Beruf erfordert, unwürdig.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren Dcutschnationalen, Sie brauchen nur dieses Urteil auf den Stahlhelm anzuwenden, und wir sind vollkommen einer Meinung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Heute haben Sie doch die Weimarer Verfassung da ist das doch erlaubt!
Große Heiterkeit links.)
—Nein, gerade weil wir die Weimarer Verfassung haben, Herr Kollege Laverrenz, wird es uns gar nicht einfallen, einen Beamten wegen seiner staatsbürgerlichen Abstimmung zu verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Soll in nun, Abgeordneter.)
(ä. l Wenn der Beamte aber sich in einer Organisation betätigt, die den Staat und die Staatsform besudelt, die Millionen steuerzahlender Bürger beschimpft, dann hat nach diesem Urteil der Beamte das Recht verwirkt, die Ehre zu haben, diesem Staate zu dienen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und meine Herren!
Zu den Unruhen in den ersten Maitagen ist nicht viel zu sagen.
Wir billigen alles, was der Reichsminister des Innern nach diesen blutigen Maitagen in Berlin getan hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Haben Sie etwas anderes erwartet
(Zurufe von den Kommunisten: Bestimmt nicht!)
Dann wundere ich mich, daß Sie erstaunt sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir wollen es nur unterstreichen!)
Ich freue mich, daß Sie meine Worte unterstreichen.
(Zuruf von den Kommunisten: Im Gegenteil, ihr habt euch vorher verständigt.)
Nein, dazu ist eine Verständigung mit dem jetzigen Minister gar nicht notwendig.
Der weiß ganz genau, was er zu tun hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein Herz und eine Seele!)
Die Verantwortung für diese Unruhen und auch die Verantwortung für die unschuldigen Opfer fällt auf das Gewissen derjenigen, die diese Unruhen hervorgerufen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur einen einzigen Satz vorzulesen, um dem (g) späteren Herrn kommunistischen Redner das Stichwort für seine Ausführungen zu geben.
Am 18.
November 1928 hat die Gaukonferenz des Rotfrontkämpferbundes von Berlin-Brandenburg einen Beschluß gefaßt, in dem es heißt: Die neu aufsteigende Welle der revolutionären Arbeiterbewegung wird den Gang der Revolution beschleunigen.
Wir werden diese zu einem bewaffneten Aufstand zu steigern haben, zur siegreichen Durchführung der Revolution in Deutschland.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit und Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten: Ist das neu
Was hat denn früher die Sozialdemokratie gesagt )
Neu ist das gar nicht.
Ich wundere mich nur- daß Sie das an einem Tage beschließen und am anderen Tage sich schämen, zu diesem Beschluß zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Pieck, aus der ganzen Geschichte der Sozialdemokratie werden Sie nicht einen einzigen Beschluß finden, der zum bewaffneten Aufstand aufgefordert hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Sie haben Engels vergessen!)
Kein Wort davon steht in einem unserer Beschlüsse.
Meine Damen und Herren!
Ich lehne es ab, vom sicheren Port aus die Polizeibeamten zu bekritteln, die im Mai auf den Befehl meines politischen und persönlichen Freundes Zörgiebel ihre Pflicht getan haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 7.
Juni 1929.
12165 Aber eines füge ich hinzu: Ich hoffe, daß nicht nur die Kommunisten aus diesen Tagen gelernt haben ich glaube, auch die Polizei dürfte aus diesen Tagen etwas gelernt haben.
Es ist immerhin eine sehr beklagenswerte Erscheinung, daß nahezu 30 Bürger und Bürgerinnen, die zum allergrößten Teil unschuldig waren, den Tod gefunden haben.
Auch die Polizei wird gut tun, ihre Methoden nachzuprüfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß ist sehr lebhaft über Zensurfragen gesprochen worden.
Wir sagen Ihnen rund und nett, daß wir allen Bestrebungen, die schon vorhandene Zensur in Deutschland zu verschärfen, entschlossenen, energischen Widerstand entgegensetzen werden.
Die Erfahrungen die mit dem Schund- und Schmutzgesetz gemacht worden sind, reizen nicht zur Nachahmung.
Es sind uns im Ausschuß die Titel von etwa 60 Schriften vorgelesen worden, die durch das Schund- und Schmutzgesetz verboten worden sind, Bücher, Schriften, Kolportageromane.
Im allgemeinen war es belangloses Zeug es waren einige homosexuelle Winkelzeitschriften dabei, die Wohl nur von einer geringen Minderheit im Volke gekannt werden.
Aber ich muß ein Wort dazu sagen, weil einer der Herren Kollegen aus dem Zentrum in diesem Zusammenhang einige freundliche Worte, nicht politischer, sondern allgemein-kultureller Natur, über das »wachsende kulturelle Ethos« in den südeuropäischen Diktaturen gesprochen hat.
Wenn Sie allein die Zensurbestimmungen über das Theaterwesen in Italien zur Kenntnis nehmen, werden Sie mir zugestehen, daß ein Volk von dem geistigen Leben des deutschen sich unmöglich diese Zensurbestimmungen zum Muster nehmen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darf ich Sie sie sind wirklich interessant— vorlesen.
In den neuesten Theaterzensurbestimmungen Mussolinis heißt es: In Zukunft wird jede Vorstellung untersagt, in der ein Laster oder ein Verbrechen verherrlicht oder eine Verschärfung der sozialen Klassengegensätze beabsichtigt wird.
Das würde natürlich das Verbot von Hauptmanns »Webern« und von Schillers »Räubern« bedeuten.
Aber, meine Herren, seien Sie vorsichtig: ein Laster!
Mit dieser Bestimmung vom Laster könnte man unter Umständen auch die »Fledermaus«, vielleicht auch »Alt Heidelberg« verbieten, weil darin das Laster des Trinkens verherrlicht wird.
(Große Heiterkeit.)
Ferner soll jedes Theaterstück verbotm werden, in dem offen oder versteckt die geheiligte Person des Königs, der Papst, das Haupt der Regierung, die Minister seien Sie vorsichtig!
(Heiterkeit) staatliche Einrichtungen oder gar die Fürsten oder Volksvertreter fremder Mächte angegriffen werden.
Weiter sollen verboten werden Theaterstücke, die sich entweder gegen das Ansehen des Staates, der Staatsbeamten, der Polizei, des Heeres oder gegen das Privatleben offizieller Persönlichkeiten und gegen die Grundsätze der Familie richten, Theaterstücke, in welchen Geschehnisse abgehandelt werden, an deren Kraßheit die öffentliche 2166 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(Sollmann, Abgeordneter.)
M Meinung Anstoß nehmm könnte.
Wir glauben, das geht wirklich zu weit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein paar Worte zu einem Gebiet, auf dem die Bekenner des Christentums sehr empfindlich sind.
Ich werde mir deshalb alle Mühe geben, in der Form alles Verletzende zu vermeiden.
Meine Herren, Sie verlangen einen ganz besonderen Schutz für die Lehren und die Glaubenssätze des Christentums, Sie betrachten das Christentum als eine göttliche Erscheinung und haben im Ausschuß mit starkem Nachdruck darauf hingewiesen.
Das zu tun und zu empfinden ist Ihr gutes, Ihr heiliges Recht.
Auf der andern Seite müssen Sic zugestehen, daß viele Millionen unserer Volksgenossen im Christentum nur Menschenwerk sehen wie in jeder anderen Religion auch.
Nach unserer Verfassung müssen wir diesen Menschen, diesen Volksgenossen die freie Kritik auch an den Erscheinungen des Christentums zugestehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen Achtung jeder religiösen Überzeugung, aber wir müssen eine geistige und sittliche Diktatur einer Re ligion oder Kirche auf das entschiedenste ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage das im Zusammenhang mit der Kritik, die an einer Karikatur des Zeichners Groß geübt worden ist, eine Karikatur, die im Ausschuß auch mit heftigen Angriffen auf den Herrn Reichskunstwart stark besprochen worden ist.
Meine sehr verehrten Herren Kollegen, soweit Sie sich in der christlichen Weltanschauung verwurzelt fühlen: Sollten wir nicht alle gerade aus dieser (2) Karikatur einiges zu lernen suchen
Sie fühlen sich verletzt, weil dieser Künstler den christlichen Heiland als einen Krieger mit Gasmaske und Kommißstiefeln dargestellt hat.
Nun wohl, wenn Sie darin eine Lästerung Ihres Heilands und Ihres Glaubens empfinden, dann, meine ich lassen Sie sich das von einem Dissidenten sagen —, müßte das Christentum daraus den Schluß ziehen, daß der Krieg und das Kriegertum unter keinen Umständen durch christliche Pastoren verteidigt oder gar verherrlicht werden dürfte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie gestehen damit zu, daß Jesus Christus, die großartige Erscheinung der Weltgeschichte in allen möglichen Hantierungen und Berufen zu denken ist, daß aber kein wahrhaft religiöser Mensch sich diesen Jesus Christus in der Uniform des modernen Krieges vorstellen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum empfinde ich diese Karikatur nicht als einen Angriff auf das Christentum, sondern ich will das einmal mit einem scharfen Worte aussprechen als eine Karikatur der Stahlhelmpastoren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der Stahlhelmpfaffen, die selber eine Karikatur auf das Christentum darstellen.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, es ist eine verstärkte Zensur über den Rundfunk gefordert worden.
Man sagt, der Rundfunk sei politisch und religiös neutral.
Mit Verlaub, das ist er nicht.
Er ist vielleicht parteipolitisch neutral und insofern religiös neutral, als die verschiedenen privilegierten religiösen Weltanschauungen z »Worte kommen, aber politisch ist er nicht neutral, weil, ich darf wohl sagen, 90 Prozent der geistigen Darbietungen die jetzige Gesellschaftsordnung bejahen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege v. Kardorff hat mir im Ausschuß entgegengehalten, die Sozialdemokratie sei etwas anderes als eine religiöse Weltanschauung.
Er hat recht.
Ich persönlich halte nicht einmal den Sozialismus trotz seiner Weite für eine Weltanschauung.
Aber, meine Damen und Herren, Sie werden nicht bestreiten können, daß unzählige, daß Millionen Menschen den Sozialismus auf das tiefste als eine Religion erleben, und Sie werden nicht bestreiten können, daß der Sozialismus viel mehr ist als eine Partei schlechthin.
Er ist eine Gesellschaftsauffassung, er ist eine Gemeinschaft, die durchglüht wird von einem hohen und neuen Ethos allgemeiner menschlicher Kameradschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und für diese neue Geisteshaltung verlangen wir, daß sie auch im Rundfunk zu Worte kommt.
Wir werden unseren Kampf fortführen und durchsetzen, um im Rundfunk gleichberechtigt mit anderen Anschauungen zum Worte zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und meine Herren!
Ich will nicht, daß der Herr Minister einen Rekord in neuen Gesetzen aufstellt.
Aber einige Wünsche habe ich doch, die ich nur ganz stichwortartig vorbringen möchte.
Das Gesetz über die Beamtenvertretung sowie das Gesetz über die Dienststrafordnung könnten und sollten bald vorgelegt werden.
Das allgemeine Beamtenrecht müßten wir, glaube ich, im Laufe von ein bis zwei Jahren vor uns sehen.
Ein Gesetz, das allerdings bei manchen Parteifreunden aus Widerstand stoßen wird, das ich (v aber verlange, ist das Gesetz für eine einheitliche Gestaltung des Feuerbestattungswesens in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Es gibt dringlichere Gesetze!)
Gewiß, ich werde Ihnen gleich eins nennen.
Aber Sie werden nicht bestreiten können, daß die Feuerbestattung immer weiter vordringt, daß es heute schon nicht mehr vereinzelte Gebiete im Reiche gibt, wo die Zahl der Einäscherungen über die Zahl der Erdbestattungen hinausgeht.
Wenn eine Bewegung sich soweit durchgesetzt hat, ist es kleinlich und ist es unklug, sie zu schikanisteren, wie es in einigen Staaten noch geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen ein Gesetz, das die Feuerbestattung und die Erdbestattung gleichsetzt.
Wir wollen auch die baldige Vorlage des Ministerpensionsgesetzes.
Dabei habe ich eine persönliche Bemerkung an den Herrn Minister.
Wir wünschen zwar die Vorlage des Pensionsgesetzes, wir hoffen aber, daß dieses Pensionsgesetz auf den jetzigen Minister des Innern frühestens in Jahrzehnten angewendet zu werden braucht.
(Heiterkeit.)
Sie sagten, es gäbe dringlichere Aufgaben als das Feuerbestattungsgesetz.
Ich gebe es zu und nenne gleich eine dieser dringlichen Aufgaben.
Ich meine das Ausführungsgesetz zum Artikel 18 der Reichsverfassung, zu dem Dlktaturparagraphen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
2167 iSottmann »Abgeordneter.)
Wir schreiben und reden soviel von Diktatur, aber alle diese Stahlhelmphrasen und all dieses RotfrontGeschrei ist nicht den tausendsten Teil so gefährlich wie dieser Artikel 48, wenn er mißbraucht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Siehe Wels: Wenn Diktatur, dann durch uns!)
—Fa, Herr Kollege Pieck, glauben Sie denn, Sie allein hätten das Format zur Diktatur über Deutschland
(Heiterkeit.)
Meine Damen und meine Herren!
Wir wissen alle, daß der jetzige Inhaber des hohen Amtes des Reichspräsidenten schon durch die Würde seines Alters für eine abenteuerliche Politik nicht in Betracht kommt.
Wir können aber diesen gefährlichen Verfassungsartikel nicht auf eine Persönlichkeit abstellen.
Wir haben dafür zu sorgen, daß die Grenzen dieser verfassungsmäßigen Diktatur genau durch ein Ausführungsgesetz festgelegt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Artikel, wie er heute besteht und wie er im letzten Fahrzehnt unter den verschiedensten Konstellationen angewandt worden ist, bedeutet in krisenhaften Zeiten eine ständige Gefährdung der Rechte unserer Volksgenossen.
Bor allem müßte das Ausführungsgesetz —und das ist ja der große Haken dafür sorgen, daß auch in Zeiten eines Ausnahmezustandes die Reichswehr, die Waffe der Republik, unter allen Umständen unter der Zivilgewalt steht, der Zivilgewalt zu gehorchen hat, die dem Parlament verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es spricht ein sehr hohes Vertrauen zu dem Geschick und der politischen Klugheit des Herrn Reichsministers des Fnnern aus mir, wenn ich wünsche, daß es ihm gelingen möge, dieses Ausführungsgesetz einzubringen.
Der Herr Kollege v. Kardorff hat auch einiges über die Parlamentskrise gesagt und hat uns mit der reichen Erfahrung, die ihm zu Gebote steht, und mit der Liebenswürdigkeit, die ich an ihm schätze, einige gute Lehren gegeben.
Er sprach, wenn ich recht unterrichtet worden bin, unter anderem von den schweren Mängeln unseres Systems, die darin bestehen, daß sich nicht der Kanzler oder der Ministerpräsident seine Minister aussucht, sondern daß ihm die Parteien die Minister präsentieren, daß die Parteien die Persönlichkeiten auf die Ministersitze bringen.
Herr Kollege v. Kardorff, wenn ich meine Rechte nicht überschreite, würde ich Fhnen den kollegialen Rat geben, diese Partie Fhrer Rede einmal in Fhrer preußischen Landtagsfraktion zu wiederholen (Heiterkeit) denn ich habe mir sagen lassen, daß die Landtagssraktion Fhrer Partei in Preußen sehr häufig gegen diese Grundsätze zu verstoßen Pflegt.
Aus Fhrem liebenswürdigen Lächeln möchte ich beinahe entnehmen, daß Sie wenigstens innerlich meiner Meinung zu sein scheinen.
(Heiterkeit.)
Fn der Kritik der Forderungen nach Wahlreform stimme ich weitgehend mit dem Herrn Kollegen v. Kardorff überein.
Fch glaube, daß alle diejenige«, die sich (6) so leidenschaftlich für eine Wahlreform einsetzen, damit eine Verantwortung auf sich nehmen, die sie gar nicht tragen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn der neue Reichstag nach der Wahlreform zusammentritt, dann würde die Enttäuschung wenn ich nicht Abstinent wäre, würde ich sagen: der Katzenjammer sehr groß sein.
Es wird so oft auf England verwiesen.
Nun, in England haben sich bei der letzten Wahl 79 Prozent beteiligt, und das war eine ganz besonders hohe Wahlbeteiligung bei uns waren es bei den letzten Wahlen 75 Prozent.
Wegen dieser drei oder vier Prozent brauchen wi »doch wirklich keinen Umsturz unseres Wahlrechts vorzunehmen.
Mein verehrter Freund und Gegner, der Herr Kollege Lemmer von der Demokratischen Partei, gehört zu meinem Bedauern trotz seiner Fugend, die ihn eigentlich die Dinge etwas anders ansehen lassen sollte, auch zu den Gegnern des bestehenden Wahlrechts.
(Abgeordneter vr.
Wirth: Gerade die Fugend!)
—Fa, Herr Kollege Wirth, der Herr Kollege Lemnier hat einmal einen Satz geschrieben, den ich mir sehr gut gemerkt habe.
Er hat gesagt, in den Wahlkreisen hätte die Persönlichkeit um die Gunst des Wählers zu werben.
Fch danke Fhnen, daß Sie nicht geschrieben haben: »um die Gunst des Wählers zu buhlen«, das wäre noch etwas deutlicher gewesen.
Wenn Sie aber, meine Herren, glauben, auf diesem Wege wirklich starke Persönlichkeiten ins Parlament zu bringen, dann überschätzen Sie doch wohl die politische Erziehung unserer Volksge- (v)« offen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie, meine Herren von den Demokraten, sollten vorsichtig sein denn gerade die Entwicklung Fhrer Partei, die nicht auf das Wahlrecht zurückzuführen ist, beweist, daß Sie bei einem anderen Wahlrecht unter Umständen gar nicht mehr in das Haus wiederkehren würden.
(Heitere Zustimmung.)
Fch glaube, das würde mindestens von Fhnen als ein Verlust empfunden werden.
Mit einem Wahlrecht, wie Sie es fordern, werden Sie nicht politische Persönlichkeiten, Sie werden nur Redner, nur Demagogen hineinbringen.
(Sehr wahr!)
Lesen Sie bei Bismarck nach, was er mit vollem Recht über die geistige Funktion zweiten Ranges, die die Beredsamkeit bedeutet, gesagt hat.
Darum bin ich so froh, daß ich nur ein mittelmäßiger Redner bin.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Sie können doch die englische Tradition mit einer demokratischen Überlieferung von Fahrhunderten und mit diesem Zwei-, höchstens Drei-Parteien-System nicht mit Deutschland vergleichen.
Es wird soviel gegen die großen Wahlkreise gesprochen.
Fch habe auch die kleinen Wahlkreise noch erlebt.
Beide haben ihre Vor- und Nachteile.
Aber wollen Sie nicht gestehen, daß die großen Wahlkreise mindestens einen bedeutenden Vorteil haben
Fn den großen Wahl2168 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Sollmann, Abgeordneter.)
(L) kreisen stirbt nämlich die Kirchturmpolitik und die Sekundärbahnpsychologie.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe vom Zentrum.)
Bitte, Sie bezweifeln es, meine Herren vom Zentrum
Darf ich Ihnen ein Beispiel anführen
(Zuruf vom Zentrum: Aachen-Köln!)
Gerade Aachen-Köln.
Ich bin Abgeordneter von Aachen und von Köln.
Aachen wünscht einen Kanal zum Rhein, Köln ist gegen den Kanal.
In jedem Abgeordneten von Köln-Aachen ringen zwei Seelen, eine Kölner Hafenseele und eine Aachener Kanalseele.
(Große Heiterkeit.)
-Jeder der Abgeordneten ist gezwungen, diese Frage streng objektiv zu prüfen, weil er sich in beiden Städten zu verantworten hat.
Es wird immer geredet, das Wahlrecht habe das Parlament erstarren lassen.
Vergleichen Sie einmal die Reichstagshandbücher seit 1919.
Sie werden erstaunt sein, wie gering der Bruchteil der Kollegen ist, die von der Nationalversammlung her noch im Hause sind.
(Sehr wahr!)
Vergleichen Sie den Bestand der Parteien von rechts bis links, und sehen Sie, wie da bedeutende Veränderungen vorgekommen sind.
Nein, meine Herren, jetzt muß ich einige ketzerische Bemerkungen machen, von denen ich nicht einmal weiß, ob sie meinen eigenen Parteigenossen angenehm find.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit Ihrem frommen Gemüt!)
Ich freue mich, daß Sie mich immer als fromm bezeichnen, das kommt mir bei den christlichen Arbeitern sehr zugute.
Der Grund liegt viel tiefer.
Sie können das Wahlrecht ändern, wie Sie wollen, technisch kommen Sie dem Problem nicht bei, wenn es nickt gelingt, die Erstarrung der politischen Parteien, nein der politischen Kirchen in Deutschland zu ändern.
Dürfen wir einmal über die Grenzen der Parteien hinweg ein Wort ganz ehrlich zueinander sagen.
(Zuruf: Ganz ehrlich )
Ehrlich sind wir immer, ganz ehrlich ist eine Steigerung.
Wie ist cs denn
Man hört es Jahr für Jahr und Tag für Tag im Parlament.
Derjenige, der das Wort »National« im Firmenschild hat, bezeichnet oft genug, mindestens öffentlich, jeden, der die internationale Verbundenheit stärker betont, als einen Bürger zweiten Ranges, manchmal sogar als einen lumpigen Landesverräter.
Derjenige, der das Internationale mehr in den Vordergrund rückt, der hält schon jeden für einen Chauvinisten, der etwa, wie mein Parteifreund Karl Bröger, bekennt: Land, mein Land, wie leb ich tief aus dir!
Viele von den Christen halten beinahe jeden Freidenker für ein sittlich bedenkliches Subjekt.
Der Freidenker auf der anderen Seite hält vielfach jeden Christen für einen Heuchler oder für einen beschränkten, unwissenden Menschen.
Der Pazifist hält vielfach jeden für einen Barbaren, der die Landesverteidigung heute noch für notwendig hält.
Der Patriot dagegen sieht in jedem Pazifisten einen Feigling, einen Menschen, der vielleicht im Dienste des Auslandes steht.
Ja, meine Herren, solange man diese Engstirnigkeit Pflegt, können Sie ein Wahlrecht Freitag den 7.
Juni 1929. bringen, wie Sie wollen, so lange werden Sie niemals das deutsche Volk zum politischen Denken bringen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auf diesen starren Bekenntnissen erwächst der blöde, unwissende und rohe Fanatismus, der sick vielfach in wirklich tierischen Roheitsakten äußert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Vielleicht darf ich einmal ein altes Lied variieren, das heute beinahe alle Parteien singen könnten und das abgeschafft werden muß: Ub 'immer das Parteiprogramm bis an dein stilles Grab, und weiche keinen Finger breit von seiner Lehre ab —, auch wenn du noch so sehr davon überzeugt bist, daß es längst geändert werden müßte.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Ich habe mir sagen lassen, es gibt sogar Parteien nicht wir, Herr Kollege Breitscheid, aber andere Parteien —, rechts und links, die sich unter die Diktatur eines einzelnen stellen und bei denen der eine dann sagt: Ich denke für euch alle.
Ich freue mich, daß gerade unser Parteitag in Magdeburg gute Ansätze gezeigt hat, die auf eine Neugestaltung des deutschen Parteiwesens hinweisen, auf eine gewisse Auflockerung, auf eine gewisse Toleranz hinzielen.
Wir müssen uns sagen: Meinungsverschiedenheiten in der Diskussion, aber einig in der Tat, in der Aktion.
Darauf kommt es nämlich an.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ach, Sie haben so einige Schlagworte, die Sie immer herbeten.
Es hat gar keinen Zweck, darauf einzugehen.
Auch zur Reichsreform in der knappen Zeit noch einige Worte.
Ich habe den Eindruck, daß die Initiative des jetzigen Reichsministers in dieser Reformfrage, soweit wir vom Ziel auch entfernt sind, wohl zu merken ist.
Man darf sich allerdings in den Fragen der Reichsresorm keinen Illusionen hingeben, weder in bezug auf Preußen noch in bezug aus Bayern.
Darin wird mir der Herr Kollege Leicht recht geben.
Es ist eine der größten Illusionen, die vom Luther-Bund und anderen vorgetragen werden, zu glauben, daß das größte, stärkste und verwaltungsmäßig am besten organisierte deutsche Land, Preußen, freiwillig im Reiche aufgehen könnte, solange nicht eine allgemeine Neugliederung kommt.
So unbequem das sein mag, ich glaube, wir werden uns noch eine erhebliche Zeit mit kleinen und kleineren Teilreformen begnügen müssen, um allmählich die Volksmeinung in Deutsckland für unsere Ideen zu gewinnen.
Unter diese Teilreformen rechne ich und da könnte der Minister vermitteln die Aufhebung der innerdeutschen Gesandtschaften.
Was erlebt man da alles!
Ich glaube im vorigen Jahre ist.
die Stellung des Württembergischen Gesandten bei der Besoldungsordnung gehoben worden, weil es unerträglich war, daß er nicht den Gesandten anderer Großmächte, wie Baden und Hessen, in den Gehaltsbezügen gleichgestellt war.
Man muß den Württembergern immerhin dankbar sein, daß sie nur Hessen und Baden sich zum Vorbild genommen haben und nicht etwa das Gehalt des Bot schafters der Vereinigten Staaten oder gar der Sowjet-Union.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Jawohl, der bekommt am meisten.
2169 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
sSollmann, Abgeordneter.)
(X) Die letzte Instanz in dieser Frage wird allerdings das souveräne Volk in seiner Gesamtheit sein.
Herr Kollege Leicht- (Abgeordneter Leicht: Ich habe doch gar nichts gesagt!)
In dieser Frage sind Ihre Gedanken leicht zu erraten.
Unser verehrter Kollege Leicht hat im Ausschuß so knapp, wie er immer spricht, aber doch auch so deutlich, wie er immer spricht, sich gegen die Zumutung einer Volksabstimmung gewehrt.
Ich glaube schon, daß das noch in einer gewissen Ferne liegt.
Aber ich möchte auch annehmen, daß wir in dieser entscheidenden Frage einmal um einen Volksentscheid in irgendeiner Form nicht herumkommen werden.
Meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, ich wundere mich, daß gerade Sie sich gegen den Volksentscheid auslehnm.
Ist doch Bayern das erste deutsche Land gewesen, das von einer Volksabstimmung profitierte, als Coburg den Anschluß an Bayern vollzog.
Aber Sie können nicht verlangen, daß alles zu Ihnen geht.
Es kann bei einer Volksabstimmung das zeigen ja die Wahlen auch einmal andersherum gehen.
Es wäre theoretisch nur theoretisch, Herr Kollege Leicht ich bin ja Bayer, (Zuruf: Muß-Bayer!)
Muß-Bayer, und möchte nicht in den Verdacht geraten, einen bayerischen Landesverrat zu begehen —, ich sage, es wäre doch theoretisch, auf Grund des Artikels 18 durchaus möglich, daß eines Tages etwa die Pfalz in einer Volksabstimmung beschließen würde, sich einem anderen deutschen Land anzuschließen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Die wären schön dumm!)
Es wäre aber auch möglich jetzt passen Sie auf, Herr Kollege Leicht, ich zeige Ihnen eine sehr erfreuliche Möglichkeit für die Vergrößerung Bayerns —, daß eines Tages Thüringen oder Sachsen Lust bekäme, sich mit Bayern zu verschmelzen.
Ich für meine Person muß sagen, es gäbe vielleicht eine ganz gute Mischung, wenn Sachsen und Bayern zusammengehen würden.
(Große Heiterkeit.)
Entgegen meinen sonstigen kulturellen Anschauungen würde ich in diesem Fall sogar sagen, daß diese politische Ehe als unlösbar erklärt wird.
(Heiterkeit.)
Wir Sozialdemokraten sind Gegner der Forderungen, die auf eine finanzielle Aushöhlung der Länder hinauslaufen.
Mit dem Gedanken sollte man nicht spielen das würde eine tiefe, dauernde Verstimmung in den betroffenen Ländern Hervorrufen.
Nein, es kommt zunächst darauf an, daß das Reich keines seiner Rechte aufgibt, alle seine Rechte und Zuständigkeiten ausschöpft und auf diese Weise allmählich ein engeres Zusammenwachsen, eine organische und zweckmäßige Neugliederung ersteht.
Rezepte dafür zu geben, wird sehr schwer werden, wahrscheinlich unmöglich sein das müssen wir dem Gang der Entwicklung und den klugen Staatsführern überlassen.
Der Herr Kollege v. Kardorff schloß mit einer Mahnung zum Berfassungstag.
Diese Mahnung möchte ich im republikanischen Sinn aufgreifen.
Ich lade den Reichsminister des Innern ein, eine republikanische Reichstag 1929.
79.
Sitzung Freitag den 7.
Juni 1929.
Offensive zu eröffnen.
Gerade der Verfassungstag bietet dazu Gelegenheit genug, ohne daß man, Herr Kollege v. Kardorff, das Alte, das auch manches Große gehabt hat, zu schmähen braucht.
Aber heute ist es ja so, daß zwar die Vertreter der Tradition von uns Republikanern allen Respekt vor der Vergangenheit verlangen, während sie selbst die Einrichtungen und Symbole des neuen Staates ständig herabwürdigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialisten.)
Ich behaupte: diese Republik ist nicht nur sozialer, sie ist auch nationaler, als das Kaiserreich, die Königreiche und die Fürstentümer gewesen sind.
Die Republik ist auf dem Wege, im inneren Deutschland die Grenzen niederzureißen, die von der historischen Selbstsucht aller deutschen Fürstengeschlechter aufgerichtet wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn Sie das bestreiten, dann brauchen wir am 11.
August, dem Verfassungstag, nur mit einem Mann der Vergangenheit in den Kampf zu gehen: mit Bismarck, der in seinem Amt und später noch am beweglichsten über diese Selbstsucht der deutschen Fürsten geklagt hat.
Wir glauben, an diesem Verfassungstag brauchen wir uns der Republik nicht zu schämen.
Werfen Sie einmal den Blick zurück zu den Gründungstagen der Republik schmähen Sie die Gegenwart wie Sie wollen und mögen, aber an der Tatsache kommen Sie nicht vorbei, daß dieses Reich und sein Volk und seine Wirtschaft und seine Kultur und seine Moral und auch seine Staatsgesinnung in diesen Tagen der Republik ganz anders dastehen, als sie in den letzten Tagen des Kaiserreichs ausgesehen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe von den Deutschnationalen: Na!
na!)
Na, sonst haben Sie doch dm 7., 8. und.
9.
November nicht so gefeiert, Herr Kollege!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da war er nicht da!)
Meine Herren, darin sollten alle deutschen Parteien, sowie sie überhaupt diesm Staqt bejahen, einig sein.
Es würde zur Behebung der parlamentarischen Krise beitragen, wenn wir einmal den Mut aufbrächten, nicht nur zu kritisieren, sondern auch dem Volke einmal zu sagen, was wirklich in diesen zehn Jahren auch vom Deutschen Reichstag geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Soziaidemokraten.)
Wollen Sie bestreiten, daß das Reich vor zehn Jahren in seinen Fugen gebebt hat und damals nur wenige geglaubt haben, nach zehn Jahren werde dieses Reich noch geeint dastehen, am wenigsten diejenigen, die jetzt hoch das nationale Banner schwingen, von denen wir damals nichts gesehen und gehört haben, als wir dem Mich über seine schwersten Stunden hinweghalfen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vergessen wir auch nicht, woher diese Republik kommt!
Dieser Staat, diese Republik ist gegründet, ist geschaffen worden von den armen, von den ärmsten Volksgenossen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
SM 2170 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929. jSollmann, Abgeordneter.)
() Diese Republik ist von dm armen Volksgenossen, vom Arbeitsvolk mit Leib und Leben verteidigt worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr seid die Parasiten!)
Diese Republik wird auch bis zu dieser Stunde nur vom Arbeitsvolk geliebt.
Daran wollen wir denken und wollen dem Arbeitsvolk danken durch Arbeit und Dienst für das Volk.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Kommunisten: Durch Ausplünderung!)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (OdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen und muß sagen: es ist ein Charakteristikum des herrschenden Systems, immer heute schon seinen eigenen Geschichtsschreiber machen zu wollen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und seine eigene Vorzüglichkeit und Ilnübertrefflichkeit hierbei stets in den strahlendsten Farben zu schildern, dabei gleichzeitig es geschah ja heute in ziemlich gemäßigter Form (Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
die alten Zustände und die Vergangenheit in möglichst trübem Licht erscheinen zu lassen, was ihm erleichtert wird durch die mangelnde Befähigung, bei der Bewertung der früheren Zustände und der Vergangenheit, i; einen anderen Maßstab als den der Froschperspektive anzulegen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Schon aus diesem Grunde bedarf das alte System überhaupt keiner Verteidigung.
Es kann vielmehr mit Stolz und souveräner Verachtung all den Versuchen gegenüber bestehen, es zu verkleinern und die Vergangenheit selbst vollständig zum Verstummen zu bringen und auszutilgen.
(Zuruf links: Das habt Ihr schon sehr oft gemacht!)
Nein, das haben wir noch nicht gemacht es wird Ihnen nicht gelingen, den Beweis zu erbringen!
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie heute das alte System aus sich wirken lassen, so werden Sie doch wohl zugeben müssen, und die Geschichte wird es lehren, mögen Sie es auszutilgen versuchen, wie Sie wollen, daß dieses alte System auch in seiner Stummheit noch eine unendlich eindringlichere Sprache reden wird als die laute traurige Gegenwart.
Auf jeden Fall wird die Vergangenheit gerade unserer Heranwachsenden Jugend an innerer Erhebung unendlich viel mehr zu geben haben als all das, was Sie mit Ihren neuen Einrichtungen bieten können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagt Lambach dazu )
Hätte Herr Sollmann mit seiner Schilderung der jetzigen Verhältnisse recht, so würde manches besser aussehen bei uns im deutschen Vaterlande, dann hätte man vielleicht Grund zu den Verfassungsfeiern, von denen er und auch Herr v. Kardorff gesprochen hat.
Die Frage dürfte aber doch wohl erlaubt sein, ob Herr Sollmann bei dem Lob, in das er seine Ausführungen (0) hat ausklingen lassen, nicht zu sehr dem Beispiel eines gewissen Herrn Potemkin, des bekannten Schöpfers der Potemkinscben Dörfer, gefolgt ist, statt die Wirklichkeit richtig wiederzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
»Für uns jedenfalls und, so glauben wir, auch für den größten Teil unseres deutschen Volkes sieht diese Wirk!
lichkeit denn doch anders aus.
Auf Grund eben dieser!
Wirklichkeit aber lehnen wir die Derfassungsseier und die für sie angeforderten Mittel ab.
Wir lehnen sie schon deshalb ab, weil es nach unserer Meinung weniger darauf ankommt, die Verfassung zu feiern, als sie zu halten.
Das aber geschieht gerade von den jenigen am wenigsten, die ihre größten Lobpreiser sind.

Abgesehen davon aber scheint uns die Verfassungs feier mit der Notzeit unseres Volkes und mit der von der Regierung ja stets so laut verkündeten Sparsamkeit nicht vereinbar.
Ebenso stört uns, daß sich die Veri fassungsseier in der Hauptsache als eine rein republi!
kamsche Demonstrationsseier darstellt, die mit den: Empfindungen weitester Volkskreise in Widerspruch steht.
Wir lehnen die Verfassungsfeier sodann aber aucb deshalb ab, weil sie etwas Ähnliches klang auch aus deu Ausführungen des Herrn Sollmann heraus gegen die als die größte Errungenschaft des neuen: Systems gepriesenen Grundsätze der Verfassung selbst verstößt, nämlich den Grundsatz der Freiheit und den Grundsatz, daß der Wille des Volkes oberstes Gesetz sein soll.
Sie verstößt gegen den Grundsatz der Freiheit um deswillen, weil die Teilnahme vieler an der Verfassungsfeier, insbesondere aus den Kreisen der Schule,: Beamtenschaft und all derer, die sich aus wirtschaftI liehen oder sonstigen Gründen von städtischen oder staatlichen Behörden abhängig fühlen, ja nicht aus freiem Willen, sondern nur unter Druck und Gewissenszwang erfolgt.
Daß die Versassungsfeier ferner gegen den Willen des Volkes verstößt, das lehren doch un i zweideutig die Verhandlungen, die im vorigen Jahre in diesem Hause über die Erklärung des 11.
August zum Nationalfeiertag stattgefunden haben.
Damals: bat sich fast das ganze Haus mit Ausnahme der Sozial!
demokraten gegen diese Vorlage ausgesprochen.
Wir unsererseits können nur unser Bedauern darüber zum: Ausdruck bringen, daß die psychologische Seite dieser Angelegenheit, auf deren Beachtung man doch bei sonstigen Anlässen, und zwar oft mit Recht, so sehr: viel Wert legt, hier völlig unberücksichtigt geblieben ist.
Schließlich und in der Hauptsache aber sprechen wir der Verfassungsfeier die Berechtigung deswegen ab,: weil durch die Verfassung bei uns in Deutschland ein System festgelegt ist, das sich nachgewiesenermaßen zu!
scbweren Schäden für Reicb und Volk ausgewachsen bat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Dies gilt sowohl für das herrschende System im all: gemeinen als namentlich auch für das durch die Ver faffung bei uns eingeführte parlamentarische Regie!
rungssystem.
Die Tatsachen sprechen hier nur eine zu: beredte Sprache.
Einen der Hauptvertreter des parlai mentarischcn Regierungssystems will ich aber doch als Kronzeugen für den völligen Bankrott dieses Systems anführen.
Ich meine Herrn Dr. Wirth, der hier in j der Sitzung vom, 16.
November vorigen Jahres und Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
2171 (Berndt, Abgeordneter.)
in seiner Zeitschrift »Die Republik« das Versagen des parlamentarischen Systems so schonungslos dargestellt!
bat, wie wir Deutschnativnalen es kaum besser ver möchten.
Herr Dr. Wirth bezeichnete in der genannten Zeitschrift unsere politische Lage als so trübe und gefahrbringend, daß man, wie er sich ausdrückt, es wohl verstehen könne, wenn manche das politisch-parlamentarische System bei uns als krank und todmüde!
erklärten.
Die zehnjährige Entwicklung der Demokratie werde, so hieß cs in dieser Zeitschrift, genau so!
enden wie der Liberalismus in Italien, der ganze j Spuk der letzten Wochen sei weiter nichts als der Vorbote des Faschismus.
Habe es noch einen Sinn, so ruft Dr. Wirth ans, an die Verbundenheit der Re- publikaner im Werk von Weimar zu glauben
Das Vertrauen sei hin, was also sei dann noch an Ansehe »des parlamentarischen Systems überhaupt zu verlieren!
Ja, meine Damen und Herren, das fragen wir auch.
Grund zu dieser Klage gab Herrn Dr. Wirth das Verhalten der Sozialdemokratie in der Frage des Panzerkreuzers, ein Verhalten, das ja auch der Herr Reichs- kanzler Müller auf dem sozialdemokratischen Parteitag als eigentlich gegen Sinn und Geist der Weimarer Verfassung gehend bezeichnet hat.
1
Der schwerste Vorwurf, den wir gegen das parlamentarische System neben seiner Unfruchtbarkeit erheben, ist der der Unehrlichkeit, die in seiner Handhabung zutage tritt.
Diese Unehrlichkeit besteht darin, daß das parlamentarische System in all den Jahren am meisten gerade von-denen kompromittiert und sabo tiert wird, die es theoretisch am heftigsten vertreten.
Das haben wir, wie gesagt, bei der Abstimmung über den Panzerkreuzer erlebt und werden wir, wie die Ver) Handlungen im Ausschuß zum Wehretat lehren, auch i bei der Abstimmung über die zweite Rate des Panzer-!
kreuzers wieder erleben, und dasselbe Spiel wird sich beim Schutzzoll und bei der Reform der Arbeitslosen-: Versicherung wiederholen gegen beide Maßnahmen des unter sozialistischer Leitung stehenden Reichskabinetts hat der »Vorwärts«, der sozialdemokratische Parteitag und vor einigen Tagen der sozialdemokratische Abge- ordnete Krätzig hier im Hause den heftigsten Wider-!
stand seiner Partei angekündigt.
(Zurufe links.)
1, Kann denn das parlamentarische System überhaupt j noch schlimmer kompromittiert und bloßgestellt werden,!
als es durch die größte Regierungspartei jetzt geschieht!

(Erneute Zurufe links.)
Sv kraß liegt die Unehelichkeit und Unsauberkeit des parlamentarischen Systems zutage.
1 Dennoch soll unser deutsches Volk dieses System immer weiter tragen.
(Abgeordneter Landsberg: Parlamentarisch ehrlich waren Sie, als Sie das Republikschutzgesetz annahmen!)
Die anderen Parteien denken nicht daran, an diesem System rütteln zu lasten, weil auch sie seine Nutznießer, sind.
Sie sagen nicht: das System ist schlecht, sondern wie wir immer gehört haben die Methoden sind fehlerhaft die Parteien und die Regierung verstünden j nur nicht, die Staatsmaschine richtig zu bedienen.
Wie vor einem Gespenst weicht man aber immer der Kardinalfrage aus, ob nämlich die wichtigste Ursache nicht an dem Parlamentarischen System selbst liegt, das heißt, ob dieses System für deutsche Verhältnisse über- Haupt anwendbar ist.
(Zuruf links: Früher waren Sie doch der Ansicht!)
Auf diese Kardinalfrage kommt es an, und da sagen wir: das parlamentarische Regierungssystem paßt nicht für Deutschland und deutsche Verhältnisse.
Die Praxis und die Erfahrungen von 10 Jahren lehren es sie beweisen, wohin wir kommen, wenn man an Stelle einer zielbewußten Führung die schwatzhafte und absolutistische Herrschaft des Parlaments setzt.
(Lachen und Zurufe links.)
Deswegen haben nur durchaus ein Recht zu unserer Forderung nach vollständiger Beseitigung dieses Systems.
Ein solches System kann namentlich nicht ein Volk ertragen, das sich in einer so schweren inneren und äußeren Not befindet wie das deutsche.
Auf die Einheitlichkeit der politischen Willensbildung und Führung kommt es an sie ist die Hauptvoraussetzung für jede erfolgreiche Politik.
Daraus wollen wir doch die Folgerungen ziehen!
(Zurufe links.)
Wir tun es so ähnlich, wie es Herr v. Kardorff schon getan hat.
(Abgeordneter Torgler: Dann müssen Sie die Bezirsversammlung in Schöneberg auflösen!
Weg mit den Parlamenten!)
Geben Sie dem Reichspräsidenten deshalb die entsprechende Machtstellung nach dem Vorbilde des amerikanischen Präsidenten mit den Rechten der vom Parlament unabhängigen Spitze der Regierung, mit dem Recht der unabhängigen Berufung und Entlassung der Minister, mit dem Recht des Widerspruchs gegen die Parlamentsbeschlüsse, der Parlamentsauflösung und der Volksbefragung.
Das sind durchaus nicht nur unsere deutschnationalen Forderungen das hat auch schon der Demokrat Max Weber, der doch ganz sicher von der Linken nicht in seiner Autorität verleugnet und verkannt werden wird, in seiner Eigenschaft als Mitglied der Kommission ausgesprochen, die 1919 in Weimar den Verfassungsentwurf durchzuarbeiten hatte.
In dieser Richtung hat sich deshalb auch die ursprünglich nur von uns Deutschnationalen, inzwischen aber allseitig als notwendig erkannte Reform der Verfassung zu bewegen.
Diese ist allerdings im höchsten Maße dringlich denn die ewigen Regierungskrisen und überhaupt die öffentlichen Zustände in unserem Reich haben nachgerade in weitesten Schichten unseres Volkes eine solche Summe von Verdruß hervorgerufen, daß die demokratische Republik mit ihrem parlamentarischen Regierungssystem, weit entfernt davon, das Volk dem Staatsgedanken und dem politischen Leben zu gewinnen, immer größere Massen dem politischen Leben entfremdet und abspenstig gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Arbeite »des Länderausschusses werden nun aber dieser von mir gekennzeichneten Zielrichtung in keiner Weise gerecht.
Sie gehen an dem Kernpunkt des Übels, nämlich an dem Absolutismus des Parteiregiments, vollständig vorüber.
Nicht der Parlamentarismus —das ist der Leitgedanke des von dem Unterausschuß unlängst vorgelegten Vorschlages hat versagt, sondern so heißt es dort der Dualismus zwischen 320 2172 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(Berndt, Abgeordneter.)
(ä.
Reich und Preußen hat die Weimarer Verfassung, hat das parlamentarische System gefährdet.
Bei dieser Erwägung leitete den Ausschuß ganz offenkundig eine bestimmte Absicht und wahrscheinlich die Absicht, die Erbitterung unseres Volkes von dem Kernpunkt des llbels abzuziehen.
Was sÄann bei dem Vorschlag des Ländevausschusses herausgekommen ist, das ist eine so komplizierte Konstruktion, entbehrt so sehr jeglichen Verständnisses für Geschichte und Gefühlsimponderabilien und ist überhaupt seinem ganzen Umfange nach so graue Theorie, daß sie niemals praktisch werden wird.
Wir lehnen diesen Vorschlag um so mehr ab, als dabei ganz offenkundig auch der Wunsch nach dem Einheitsstaat, von dem auch Herr Sollmann hier ziemlich ausführlich gesprochen hat, im Hintergründe steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verwirklichung des Einheitsstaates wird nun aber bis auf lange Zeit binaus selbst vom Herrn Reichs- innenminister nicht für durchführbar gehalten denn nicht anders sind seine schweren bedenken zu verstehen, die er in der Sitzung des Hauptausschusses vom 8.
Mai gegen die drei von ihm theoretisch als möglich angegebenen Wege zum Ziele vorgebracht hat, namentlich auch die Bedenken gegen eine eventuelle Anwendungsmöglichkeit des Volksentscheids, und ich freue mich, hier nochmals feststellen zu können, daß er sich in dieser Beziehung wesentlich von den Ausführungen seines Parteifreundes Sollmann unterscheidet.
Man lasse also das darf ich wohl als Schluß zu diesem Teil meiner Ausführungen sagen bis auf weiteres unser deutsches Volk mit der Fortsetzung der Propaganda für den Ein heitsstaat in Ruhe!
Ich glaube, unser Volk hat wirklich zur Zeit ganz andere und ernstere Sorgen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich sprach vorhin von den schweren Schäden, die das herrschende System bei uns in Deutschland im allgemeinen das heißt abgesehen von dem Parlamentarismus hervorgerufen hat.
Das sind die Schäden, die daraus entstehen und hier komme ich, allerdings in ganz anderer Weise, zu dem Kapitel, das auch von Herrn Sollmann berührt worden ist —, daß dies heutige System bewußt seine Pflicht zur nationalen Erziehung unseres Volkes nicht erkennt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die nationale Erziehung war ein Kennzeichen des alten Systems.
Deswegen darf sie selbstverständlich in dem neuen keinen Platz finden.
Dabei übersieht man nur, daß dank der nationalen Erziehung und ihrer sorgfältigen Pflege durch Preußens Könige Deutschland es einst zu strahlender Größe gebracht hat.
Parlamentarische Redereien hätten dies ganz sicher nicht vermocht.
Auch durch die Lehren der neuesten Zeit lassen sich die heutigen Machthaber in keiner Weise irre machen, und sie übersehen vollständig, daß zum Beispiel der Aufstieg Italiens, das Wiederrrstarken der Türkei und Chinas doch in der Hauptsache durch nichts anderes als durch den nationalen Gedanken und durch die von dem nationalen Gedanken herbeigeführte Sammlung aller Kräfte sich vollzogen hat.
Heute heißt cs bei uns nicht innerer Gehalt, nicht nationale Erziehung, sondern äußere Form.
Heute gilt nicht der Staat, sondern heute heißt es Republikanisierung.
Republikanisierung fordert man für die Schule, für die Polizei, für die Beamtenschaft, ja, so lächerlich und unsinnig es ist, sogar für die Kultur, und auch die Reichswehr soll ich komme gH nachher noch näher darauf der Republikanisierung verfallen.
Würden die heutigen Machthaber und ihre Gefolgsleute nur die Hälfte des Fanatismus für den nationalen Gedanken und die nationalen Belange unseres Volkes ausbringen, den sie für die Republikanisierung entfalten, ganz gewiß würde es nicht zu diesem furchtbaren Ergebnis der Pariser sogenannten Sachverständigenkonferenz gekommen sein, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Lachen 'bei den Sozialdemokraten) zu diesem Ergebnis, -das eben in dieser Stunde, während wir hier zum Innenetat sprechen, in Paris zum Schaden unseres deutschen Volks, mindestens zur Vernichtung des Wohlstandes von zwei Generationen unterschrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber die heute herrschenden Kreise sind von ihrer Republikanisierungswut derart besessen daß sie gegen alle Unwürdigkeiten, gegen die Denunziationen, die landesverräterischen Treibereien der Leute vom »anderen Deutschland«, der Liga für Menschenrechte und ähnlicher Organisationen vollständig, und zwar bewußt blind sind, daß sie nichts tun gegen die Verbreitung der schmachvollen Franktireurschrist der Stadt Dinant durch die Berliner Ortsgruppe der Deutschen Friedensgesellschaft, (hört!
hört!
rechts) daß sie selbst eine derartige Untat aus den Reihen des eigenen Volks ruhig geschehen lassen und daß sie ferner das eigene deutsche Volk auf deutschem Boden durch ausländische und durch inländische Hetzer verunglimpfen lassen.
Dagegen hat man für die Wachrufung des nationalen Gewissens keinerlei Verständnis.
Ist es nicht bezeichnend, meine Damen und Herren, und andererseits gleichzeitig tief beschämend, daß man nicht einmal unsern Antrag, den 28.
Juni als den Tag der zehnjährigen Wiederkehr der Unterzeichnung des Versailler Diktats in den Schulen, Theatern usw.
zu einem Trauertag auszugestalten, angenommen hat
Nun hieß es in einer der letzten Nummern der Pazifistischen Zeitschrift »Die Menschenrechte«, daß die Pazifisten sogar damit umgingen, am 28.
Juni eine Aktion für die Anerkennung der deutschen Kriegsschuld ins Werk zu rufen.
(Lebhafte Entrüstungsrufe bei den Deutschnationalen und bei den Völkischen.)
Soll denn wirklich auch diese Schmach unserem gequälten Volke nicht erspart bleiben
Ich frage deshalb den Herrn Reichsinnenminister, dessen Verantwortlichkeit in all diesen Dingen engagiert ist, ob er auch diesen neuesten Frevel gegen das deutsche Volk geduldig geschehen lassen will.
Wenn unter dem jetzigen System eine so weitgehende Vernachlässigung der nationalen Erziehung unseres Volks möglich ist, so hauptsächlich deshalb, weil die politische Gewalt bei uns unter dem maßgebenden Einfluß der internationalen Sozialdemokratie steht.
Wie in Preußen, so herrscht sie auch bei uns im Reich vollständig unumschränkt.
Sie bedarf der von Herrn Wels aus dem Sozialdemokratischen Parteitag im vollen Bewußtsein seines sozialdemokratischen Machtgesühls frisch, fromm, fröhlich, frei angekündigten Einführung der formellen Diktatur überhaupt nicht mehr, denn 2173 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(Berndt, Abgeordneter.)
diese besteht in Wirklichkeit schon längst, meine Damen und Herren.
Es geschieht ja nichts ohne oder gegen den Willen der Sozialdemokratie, und andererseits geschieht im Reiche alles, was die Sozialdemokratie will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Willig oder unwillig fügen sich die anderen Parteien den sozialdemokratischen Diktaten in allem, um was es sich auch handeln mag.
Diese anderen Parteien räumen der Sozialdemokratie diesen Einfluß ein, obwohl durch die bekannte Landesverratsbroschüre der sozialdemokratischen Abgeordneten Levi und Genossen ernste Zweifel an der Zuverlässigkeit der Sozialdemokratie in der überragend wichtigen Frage der Landesverteidigung entstanden sind.
Auch der Sozialdemokratische Parteitag hat diese Zweifel nicht auszuräumen vermocht.
Gewiß, wenn die Presse richtig berichtet hat, dann sind die Richtlinien mit 214 gegen 147 Stimmen angenommen worden.
Aber ist denn allein schon dieses Stimmenverhältnis nicht geradezu vernichtend und ungeheuerlich
Es sagt, daß rund ein Drittel der sozialdemokratischen Vertreter wie sich das für den Reichstag auswirkt, weiß ich nicht auf dem Boden der Landesverratsbroschüre steht, mit anderen Worten kein Vaterland kennt, Kriegsdienst und Landesverteidigung ablehnt und selbst im Falle des Verteidigungskrieges zu dessen Sabotage mit allen Mitteln entschlossen ist, (hört!
hört!
rechts) ja, es ist furchtbar, es auszusprechen, und es will nicht über die Zunge sich sogar programmatisch zum Landesverrat bekennt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
(R) Die Annahme der Richtlinien wird ferner durch die Feststellung des Herrn Dittmann entwertet, daß sie ja keine Richtlinien zu einem grundsätzlichen Wehrprogramm darstellen sollen, sondern lediglich für die Tagespolitik und nur für die nächsten Jahre dienen sollen.
In den Richtlinien kann hiernach weiter nichts als eine rein opportunistische Maßnahme gesehen werden, um sich gegenüber den bürgerlichen Regierungsparteien koalitionsfähig zu erhalten.
Diese Richtlinien müssen auch deswegen an Wert verlieren, weil sie gleichzeitig eine weitere Abrüstung unserer Wehrmacht fordern, wie ja auch bei den Beratungen des Wehretats in diesen Tagen ganz deutlich ausgesprochen worden ist.
Wenn dann noch eine Erklärung der Gesinnung gegenüber der Reichswehr notwendig wäre, so ist sie dankenswerterweise von dem Herrn Neichsinnenminister Severing durch die Forderung der Nepublikanisierung der Reichswehr gegeben worden.
Nepublikanisierung der Reichswehr nach sozialdemokratischen Begriffen bedeutet doch, wie jedermann weiß, der einigermaßen politisch denken kann, nichts anderes, als die Reichswehr, genau wie die Polizei, zu einem zuverlässigen Instrument des Klassenkampfes, aus jeden Fall zu einem sicheren Machtfaktor in den Händen der Sozialdemokratie zu machen.
Jetzt, nach dem Sozialdemokratischen Parteitag, herrscht wenigstens vollkommene oder doch weitgehende Klarheit.
Demnach können wir Deutschnationale hier nur grundsätzlich erklären, daß darnach der Sozialdemokratie nicht diejenige Zuverlässigkeit zukommt, die man von einer Regierungspartei unter allen Umständen verlangen muß, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) namentlich von einer Partei, die den Anspruch erhebt, jo) maßgebenden Einfluß auf die Geschicke unseres Volkes ausüber zu wollen.
Solange dieser Einfluß nicht beseitigt ist, kann sich Deutschlands Schicksal nicht zum Bessern wenden und so lange wird auch niemals eine Beruhigung in unsere Bevölkerung einkehren und wird vor allen Dingen auch nicht die unerhörte Verfolgung aller nationalen.
Verbände und Kreise aufhören.
Man führt zwar immer die Worte Demokratie und Freiheit sehr aufdringlich im Munde.
Dabei denkt man aber immer nur an die Freiheit für sich selbst.
Dem anderen gesteht man nicht einmal den Schutz der Verfassung zu.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn darum so sagen Sie sich wohl (zu den Sozialdemokraten) hat man doch die Republik nicht geschaffen, daß die anderen sich dieser Freiheiten bedienen sollten.
Das beste Beispiel für diesen fortgesetzt geübten Gesinnungsterror bietet die Beamtenpolitik.
Wohin sind die Zeiten, in denen man sich noch mit dem Vernunftrepublikaner begnügte
Jetzt sollen alle Beamten trotz der entgegenstehenden Bestimmung des Artikels 130 der Reichsverfassung Herzensrepublikaner sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sogar!)
Ich sogar —.
So will es verfassungswidrig auch, der Herr Neichsinnenminister Severing.
Am 2.
März hat der Herr Neichsinnenminister im Ausschuß zwar die sympathische Erklärung abgegeben, für ihn sei bei der Beurteilung des Beamten dessen Zugehörigkeit zu einer politischen Partei nicht bestimmend, sondern ausschließlich das Verhalten des Beamten.
Das ist absolut richtig und entspricht der Verfassung.
Nur hat der Herr Minister zu diesen richtigen Worten sonst nicht Pt immer die entsprechende Stellung gefunden.
Bei anderen Gelegenheiten ist bei ihm wieder der sozialdemokratische Parteimann und der Republikaner durchgegangen.
Auch andere prominente Persönlichkeiten der Regierungsparteien haben von den Beamten wiederholt freudige Bejahung der republikanischen Stäatsform gefordert, begründet haben sie diese Forderung niemals.
Deshalb bitte ich sie hier in aller Öffentlichkeit um eine Erklärung, auf Grund welcher Auslegung sie diese Forderung im Hinblick auf den klaren Wortlaut des Artikels 130 rechtfertigen wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Sie können sie nicht rechtfertigen, und deshalb werden sie samt und sonders, wird der Minister und werden ihre Gesinnungsfreunde uns schon die sanfte und bescheidene Mahnung zugestehen müssen, etwas ehrlicher zu sein, das heißt, für die Beseitigung des Artikels 130 einzutreten denn solange das nicht geschieht, solange der Artikel 130 besteht, weisen wir all die von mir gekennzeichneten Auslegungskünste als verfassungswidrig zurück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Beamten sind ausschließlich Pflicht und Diensteid die Richtschnur, nicht aber verfassungswidrige republikanische Wünsche.
Ebenso wie wir einen fortgesetzten Kampf gegen die Gesinnungsfreiheit der Beamten und anderer Persönlichkeiten zu beobachten haben, sind wir auch ständig Zeugen unausgesetzter Angriffe gegen die sonstigen Grundrechte der Beamten.
Ich darf hierbei nur auf die wiederholten Versuche zu einer Penstonskürzung 2174 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(Berndt, Abgeordnetem) (X) hinweisen, auf das Steuervereinheitlichungsgesetz und das inzwischen gefallene Wartestandsbeamtengesetz.
Allein das letztere wies, wenn ich recht unterrichtet bin, nicht weniger als fünf, vielleicht sogar sieben Verfassungsänderungen zuungunsten der Beamtenschaft auf.
Dabei brüsten sich alle Parteien fortgesetzt mit ihrem Eintreten für das Berufsbeamtentum.
Wir Deutschnativnale jedenfalls werden den Kampf zum Schutz des Berufsbeamtentums rücksichtslos zu führen wissen gegen jedermann, auch gegenüber dem Herrn Minister und der Regierung.
(Abgeordneter Torgler: Aber den § 40 haben Sie geschaffen!)
Darüber unterhalten wir uns einmal bei einer anderen Gelegenheit.
(Abgeordneter Torgler: Aber warum denn
Heiterkeit.)
Einer nachgerade widerlich anmutenden Kampfesweise haben sich sodann der Stahlhelm und die ihm angehörenden Beamten zu erfreuen.
Eine Zeitlang war man sogar drauf und dran, allen Beamten die Mitgliedschaft beim Stahlhelm direkt zu verbieten.
Herr Sollmann war ja so ehrlich, das auch heute noch offen zu fordern.
Warum eigentlich diese Forderung
Etwa nur wegen einiger ich stehe hier im Gegensatz zu Herrn Sollmann, der sehr übertrieben hat und nur dadurch seine Ausführungen vielleicht verständlich machen konnte nicht ganz abgewogener Reden oder Äußerungen dieses oder jenes Unterführers, oder um deswillen, weil der Stahlhelm die Revision der Weimarer Verfassung anstrebt
Za, leben wir denn bedes Stahlhelm auf dem Monde, oder ist die Wirklichkeit nicht vielmehr so, daß Sie alle, auch die Sozialdemokraten, die Änderung der Verfassung erstreben, daß Sie sie mit Ausnahme der Herren Kommunisten »vielleicht« will ich sagen nur auf dem verfassungsmäßig vorgeschriebenen Wege erstreben
Genau dasselbe will auch der Stahlhelm.
Er will von seinem verfassungsmäßigem Rechte Gebrauch machen.
Dieses Recht wird er sich trotz aller drohenden und gewalttätigen Ausführungen von niemand schmälern lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Darin liegt der riesengroße Unterschied zwischen den Beamten unter dein alten System ich meine den Fall, den Herr Kollege Sollmann vorhin zitierte und den heutigen Beamten.
Damals Zugehörigkeit zu einer Partei, die, wie ja wohl kaum bestritten werden kann, den Umsturz des Staates mit Gewalt erstrebte, während heute der Stahlhelm weiter nichts will, als was jede andere Partei ebenfalls will: die Revision der Verfassung, die Änderung der Staatsform auf gesetzmäßigem Wege herbeizuführen.
Wenn der Herr Minister gegen die StahlhelmBeamten aber nun durchaus vorgehen will, so richte ich an ihn hiermit die Frage, wie er sich dann zu den Beamten seiner eigenen Partei verhält, die sich zu den in der erwähnten Landesverratsbroschüre der Herren Levi und Genossen festgelegten Grundsätzen bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mein Parteifreund Dr. v. Dryander hat diese Frage bereits im Ausschuß an den Herrn Minister gerichtet.
Sie ist unbeantwortet geblieben, auch nachdem diese Frage von Herrn v. Dryander nachher nochmals wiederbolt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Ich wiederhole diese Frage hier und bitte heute um eine klipp und klare Antwort.
Sollte sie ausbleiben, werden wir daraus selbstverständlich die entsprechenden Schlüsse ziehen.
Sollte aber gar das Streben nach einer anderen Staatsform, wozu wir deutschnationalen Beamten uns auch offen zu bekennen uns erlauben, strafwürdig machen, nun, Herr Minister, dann dürfte lein einziger Beamter Mitglied Ihrer Sozialdemokratischen Partei sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Denn das steht fest und muß hier noch einmal ausdrücklich festgestellt werden, weil es viel zu wenig in der Öffentlichkeit zum Ausdruck gekommen ist: nicht erst die Herren Levi und Genossen haben uns in ihrer Broschüre gestanden, daß die Republik so, wie sie ist, nicht ihre Republik ist, das haben auch andere prominente Persönlichkeiten ich erinnere nur an Herrn Hilferding, an Herrn Löbe, an Herrn Sollmann, an Herrn Radbruch usw.
getan, und das haben Sie, Herr Minister, vor allen Dingen selbst getan, als Sie in Ihrer mehr oder minder berühmten Rundfunkrede vom 9.
November als Ihr Ziel die sozialistische oder, wie sie sagen, die soziale Republik forderten.
Das taten Sie, obwohl Sie doch aktiver Minister sind und obwohl Sie sogar Verfassungsminister sind, der doch gerade bei Beobachtung der Verfassung allen anderen Volksgenossen mit doppelter Sorgfalt vorangehen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(D) Ihr Genosse, der Herr Reichstagsabgeordnete Künstler, ist sodann noch offenherziger gewesen.
Er hat nach dem »Vorwärts« gesagt: Bei aller Bejahung des Volksstaates durch die Sozialdemokratie kann das Interesse derselben an diesem Staat immer nur soweit gehen, wie ihr Einfluß in demselben reicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Allerhand für einen Republikaner, für einen verfassungstreuen Republikaner!
Da darf ich doch wohl fragen: haben Sie eine derartige bedingte Verfassungstreue jemals vom Stahlhelm oder von einem Deutschnationalen gehört
Kann Herrn Künstler und seinen Gesinnungsfreunden die innere Verbundenheit mit der Republik hier zuerkannt werden, die immer von uns Deutschnationalen gefordert wird
Also Gerechtigkeit und keine doppelte Moral, das ist die Forderung, die wir wohl erheben dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht den Sozialdemokraten alles gestatten, was man den Deutschnationalen versagt und in so betonter Entrüstung an den Deutschnationalen stets so zu rügeu weiß!
Denn was lassen sich die anderen Regierungsparteien nicht alles von den Sozialdemokraten gefallen.
Die anderen Parteien dulden es, daß der Herr Minister Severing in Hamburg zur Kriegsschnldfrage Ausführungen macht, wegen deren er sich eine öffentliche Zurechtweisung von einem so gründlichen Sachkenner, wie es der Herr Professor Hans Delbrück ist ich weiß nicht, ob Herr Minister Severing sich in dieser Frage Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
2175 lBerndt, Abgeordneter.)
(ä.)
auch für einen Sachkenner hält —, gefallen lassen muß dahin, daß seine Ausführungen im Widerspruch mit der historischen Wahrheit stehen und geeignet sind, unseren ehemaligen Feinden wertvolle Helferdienste zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sic lassen sich ferner gefallen, daß ich weiß, es ist dementiert worden, aber Sic werden es uns nicht übelnehmen, daß wir dieses Dementi nach allem Drum und Dran für ernst halten der HerrMinisterSevering in Flensburg oder Kiel Ausführungen zur Reparationsfrage und über Deutschlands Leistungsfähigkeit ge macht hat, durch die die Stellung unserer Unterhändler in Paris ganz gewiß nicht gestärkt worden ist.
Herr Severing bat ferner geglaubt, auf dem Städtetag in Breslau selbstherrlich die Einrichtung einer besonderen kommunalpolitischen Abteilung in seinem Ministerium ankündigen zu sollen mit dem Hinzufügen, daß er sie, wenn sie ihm vom Kabinett versagt, wenn ihm die Mittel verweigert würden, doch einrichten würde.
Ja, was darf Herr Severing sich nicht alles erlauben!
Er erlaubt sich sogar, in seinem Begrüßungsschreiben zur Iahrtausendfeier der Stadt Meißen sein Bedauern darüber auszusprechen, daß sich heute noch bürgerliche und sozialdemokratische Minister in die Verwaltung der Machtmittel teilen müßten.
Meine Damen und Herren!
Alles dies erlauben Sie der Sozialdemokratie und einem ihrer prominentesten Vertreter in der Person des Herrn Ministers Severing.
Wenn Sic dies alles der Sozialdemokratie gestatten, dann darf ich wohl bezüglich des Stahlhelms aussprechen: Lassen Sie endlich ab von diesem unnatürlichen Kampf gegen den Stahlhelm und die ihm angehörenden ck) Branchen!
Es sind nicht die schlechtesten Elemente, die treu zu ihren alten Idealen stehen, und vielleicht, Herr Minister, kommt über kurz oder lang noch einmal die Zeit, wo Sie gerade auf diese Kreise des nationalen Bürgertums, wo Sie gerade auf diese nationalen Branchen als auf Ihre zuverlässigste Stütze werden zurückgreifen müssen, wie das ja früher schon geschehen sein soll.
Lassen Sie also diese Beamten ruhig beim Stahlhelm und bei den anderen gefährlichen vaterländischen Verbänden, stoßen Sie sich auch nicht daran, wenn da einmal gefährliche vaterländische Lieder gesungen werden, selbst wenn es das alte Lied »Stolz weht die Flagge Schwarz-Weiß-Rot ''sein sollte- denn dadurch wird kein Menschenleben gefährdet, dadurch wird keine Republik bedroht.
Wie unerschöpflich ist aber auch sonst noch das Thema, das ich Unduldsamkeit und Terror gegen Andersdenkende und gegen die Vergangenheit üher schreiben möchte!
Ich erinnere nur an das Verbot der Seelsorge in Krankenhäusern- ich erinnere an die Säuberung der Bibliotheken und Schulen von sogenannten gefährlichen vaterländischen Büchern, die von Heldentum und nationaler Größe zu erzählen wissen- ich erinnere an die Entfernung der Bilder von Königen und von Heerführern, an den Versuch des Herrn preußischen Ministerpräsidenten Braun, selbst die Reichsgründungsfeiern am 18.
Januar in den Universitäten zu verbieten, wogegen wir den Schutz des Herrn Reichsinnenministers angerufen haben, ich erinnere an die vielen ungerechtfertigten Verbote von Nechtsblättern, bei denen die Behörden immer erst durch das Reichsgericht zur Beobachtung der Gesetze angehalten werden mußten- ich erinnere an die vielen anstößigen Mittel, mit denen die Teilnahme an den Verfassungsfeiern einfach kommandiert wird, und ich erinnere endlich an den zugunsten der schwarzrotgoldenen Fahne unausgesetzt betriebenen Terror und an die Massenfabrikation von Flaggenerlassen zu diesem Zweck, ebenso aber auch an den unerhörten Kampf, der gegen die schwarzweißrote Fahne geführt wird, und der selbst vor der Erniedrigung nicht zurückscheut, daß Schüler- und sonstigen Vereinen staatliche oder städtische Subventionen entzogen werden, wenn sie nicht ihre alten traditionellen Wimpel herunterziehen.
(Pfuirufe bei den Deutschnativnalen.)
Ist das alles nicht unerhört
Meine Damen und Herren, haben Sie denn kein Verständnis für die ungeheuerliche Kränkung, die Sie hier bewußt und gehässig all den Andersdenkenden zufügen
Haben Sie insbesondere im Interesse der Republik selbst auch kein Gefühl dafür, welch ein armseliger, kleiner Geist sich hinter: dieser Bilderstürmerei und all den anderen Terrorakten verbirgt, welche Angst vor der Größe der Vergangenheit (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und welche geringe Einschätzung der Werbekraft Ihrer Ideale daraus spricht
Aber, meine Damen und Herren, fahrenSie nur so fort!
SuchenSie, wieich schon zu Beginn sagte, alles Gewesene, die ganze Vergangenheit zum Verstummen zu bringen, es wird Ihnen nicht gelingen!
Die stumme Vergangenheit ich wiederhole es wird unendlich viel eindringlicher als die laute, aber traurige Gegenwart sprechen.
Es wird Ihnen nicht gelingen, mit den Symbolen der Vergangenheit auch deren Ideenkraft auszulöschen.
Der Unduldsamkeit wird aber die Krone aufgesetzt sv) durch die Absicht der Regierung heute ist ja eine entsprechende Vorlage uns bereits zugegangen —, das Republikschutzgesetz zu verlängern.
Es spricht gerade nicht für die Werbekraft des republikanischen Gedankens, daß die Republik zehn Jahre nach ihrem Entstehen glaubt, ohne den Sonderschutz dieses Ausnahmegesetzes, durch das wichtigste Verfassungsbestimmungen beseitigt oder doch eingeschränkt werden, nicht auskommen zu können.
Die Verlängerung ist um so unerhörter, als der Herr Minister selbst die Aufhebung des Reichskommissariats für die öffentliche Ordnung damit begründet hat, daß er im Ausschuß erklärte, bei uns in Deutschland seien die Verhältnisse jetzt inzwischen so weit konsolidiert, daß es ein Unsinn wäre, zehn Jahre nach Bestehen der Republik noch eine derartige Ausnahmebestimmung weiter auf rechtzuerhalten.
Ähnlich haben Sie, Herr Minister, am letzten Montag auch in Darmstadt gesprochen, wo Sie sagten, daß der Kampf gegen die renitenten Volksgenossen auch ohne Ausnahmegesetz möglich sein müßte.
Warum denn jetzt diese Verlängerung
Nun, meine Damen und Herren, wir wollen ganz ehrlich sein, Sie wissen, daß Sie dieses Gesetz selber überhaupt nicht brauchen, und wenn Sie es trotzdem verlängert wissen wollen, so nur aus dem einfachen kleinlichen Grund der Schikane und um uns Ihre Macht fühlen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Wir werden diese Verlängerung mit allen Mitteln bekämpfen.
Es muß endlich genug sein mit der Vergiftung der politischen Atmosphäre und der Zerstörung des inneren Friedens, die durch dieses Gesetz und durch seine extensive Auslegung in unserer Bevölkerung herbeigeführt worden sind.
In diesem Zusammenhang noch 2176 Reichstag.
79.
Sitzung.
lBerndt, Abgeordneter.)
M eine Gewissensfrage an die Regierung: Haben Sie wirklich nichts anderes und Wichtigeres zu tun, als die Verlängerung dieses Ausnahmegesetzes zu betreiben
Nun noch einige wenige Worte zu den von den Kommunisten heraufbeschworenen blutigen Vorgängen von Anfang Mai dieses Jahres.
Die Polizeibeamten haben in vorbildlicher und selbstloser Hingabe ihre Pflicht getan, und wir sprechen ihnen hierfür unseren Dank und unsere wärmste Anerkennung aus.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein Skandal ohnegleichen ich möchte nicht gern scharfe Worte gebrauchen, in diesem Falle geht es nicht anders —wenn nachträglich von dem »Berliner Tageblatt« und anderen linksdcmokratischen Blättern die Polizei auf das unerhörteste beschimpft und in grenzen loser Verantwortungslosigkeit der Versuch gemacht wird, die Schuld an den blutigen Vorgängen der Polizei zuzuschieben.
Wir geben dem »Vorwärts« ganz recht, wenn er sagt, dafi die Sprache dieser Blätter gewiß eine andere wäre, wenn der Mob bei den Tumulten einige Konfektionsgeschäfte geplündert hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Aber das ist die Frage: Hätte es denn überhaupt zu diesen blutigen Vorgängen zu kommen brauchen
(Zuruf des Abgeordneten Florin.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ordnung!
Berndt (vblV), Abgeordneter: Da bleiben wir ent (g) gegen der von dem Herrn Minister im Ausschuß ab gegebenen Erklärung bei unserer Meinung, daß diese Ereignisse, deren Opfer wir aufs tiefste beklagen, ver meidbar gewesen wären, oder doch nicht diesen großen Umfang angenommen hätten, wenn die Zentralbehörden, Polizeipräsident, preußischer Innenminister und Reichsinnenminister den alten Grundsatz, daß Regieren Voraussehen und Vorbeugen heißt, betätigt und rechtzeitig durchgreifende Maßnahmen getroffen hätten.
Aber die drei genannten Zentralbehörden sind samt und sonders in sozialdemokratischen Händen.
Diese Tatsache ist vielleicht eine genügende Erklärung für die Unterlassungen, 'die auch von der »Germania« beklagt werden.
Andererseits ist diese Tatsache aber auch ein Hinweis auf die schweren Gefahren, denen unsere Bevölkerung dadurch ausgesetzt ist, daß sich die staatlichen Machtmittel samt und sonders in den Händen der Sozialdemokratie befinden.
Jedenfalls ist durch die blutigen Ereignisse vom Mai das so vielfach angefoch tene Vorgehen des früheren Neichsinnenministers, des Herrn v. Keudell, in vollem Unifange gerechtfertigt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Er hat rechtzeitig den Schritt versucht, den die preußische Regierung durch ihr Rotfront-Verbot nachträglich zu spät getan hat.
Damals aber hat man sich Herrn v. Keudell gegenüber als Beschützer von Rotfront ausgespielt und sogar gewagt, ihm parteipolitische Beweg gründe zu unterstellen.
Nein, parteipolitische Beweggründe waren auf seiten derer, die damals trotz Vorhandenseins riesengroßen Materials das Vorgehen des Herrn v. Keudell nicht unterstützt bzw.
sogar aktiv verhindert haben.
Daß dies der Fall war, daß das Freitag den 7.
Juni 1929.
Material damals alles schon vorhanden war, wird am (O) besten durch die von der preußischen Regierung dem Rotfront-Verbot beigegebene amtliche Begründung bewiesen.
Nun, geschehene Dinge lassen sich nicht ungeschehen machen.
Möge man daraus wenigstens für die Zukunft die erforderlichen Lehren ziehen.
Die Probe hierzu, Herr Minister, wird schon der 1.
August bieten.
Denn für den 1.
August ist ja von Moskau die Wiederholung der blutigen Vorgänge befohlen worden.
Bis dahin ist Zeit genug, und, ich glaube, in der Zwischenzeit werden Sie durchaus in der Lage sein, Herr Minister, die entsprechenden Vorbeugungsmaßregeln zu treffen.
Jedenfalls erwarten wir, daß das geschieht.
Einen besonderen Grund zur Beschwerde gibt uns sodann noch das Streben der Sozialdemokratie, den Rundfunk zu politisieren und unter ihre Macht zu bekommen.
Sie erkennt und zwar mit Recht in dem Rundfunk ein ausgezeichnetes Mittel zur Beeinflussung der Massen im großen.
Deswegen soll er neben Schule, Polizei, Beamtenschaft zur Verankerung ihrer Macht mit herangezogen werden.
Der Herr Minister Severing geht auch hierbei aktiv voran.
Am I. Mai wollte sein Parteifreund, der Herr Vorredner Lwllmann, in Köln im Rundfunk eine Rede halten.
Dies hat der politische ltberwachungsausschuß, in dem auch ein Gewerkschaftsvertreter sitzt, mit der Begründung abgelehnt, daß der Dortrag parteipolitisch sei.
Auf Anordnung des Herrn Ministers Severing ist sodann, wozu er sich im Ausschuß ganz offen bekannt hat, der Vortrag doch zugelassen worden.
Das ist ein unerhörter Vorgang, gegen den wir aufs allerschärfste protestieren.
Wir verlangen, daß die politische und religiöse Neutralität des Rundfunks unter allen Umständen gewahrt oder doch wieder- hergestellt wird.
Unser zu diesem Zweck gestellter Antrag ist leider abgelehnt worden, auch, wie ich mit Bedauern hinzufüge, von den bürgerlichen Regierungsparteien, die sich damit in gewissem Maße mitschuldig an der Politisierung des Rundfunks und an dessen Auslieferung an die Sozialdemokratie machen.
Nun, durch Wiederholung unseres Antrags haben Sie Gelegenheit zu erneuter Stellungnahme.
Was nun die verschiedenen Etatspositionen im einzelnen anlangt, so bedauern wir aufs lebhafteste die bei vielen vorgenommenen, zum Teil recht starken Abstriche, namentlich bei den Kulturpositionen und da insbesondere bei der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft und der Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft.
Wir sprechen die dringende Hoffnung aus, daß unsere Anträge, die dem Zweck dienen, diese Streichungen rückgängig zu machen, angenommen werden.
Nähere Ausführungen nach der kulturpolitischen Seite behalte ich einem weiteren Redner meiner Fraktion vor.
Nur von mir jetzt schon zur Rotgemeinschaft der deutschen Wissenschaft das eine Wort, daß wir unbedingt deren Selbstverwaltung, unter der sie großgeworden ist und so unendlich Segensreiches für Deutschland geleistet hat, in vollem Umfange unangetastet und uneingeschränkt erhalten wissen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sprechen uns deshalb gegen jede Art neuer Kontrollausschüsse aus, insbesondere auch gegen die vom Herrn Minister im Ausschuß, wenn auch nur ganz leise angekündigte Hinzuziehung von Parteivertretern oder Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929. tBerndt, Abgeordneter.)
sonstigen politischen Persönlichkeiten.
Das fehlte gerade noch, daß auch die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft durch die Parteipolitik verseucht würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Trotz der betrüblichen Eindrücke über die Lage und Aussichten unseres Vaterlandes, die wir aus den Betrachtungen ziehen, zu denen gerade die Beratungen des Etats des Reichsinnenministeriums Anlaß geben, bewahren wir uns die Hoffnung auf eine bessere Zukunft unseres Volkes auf Grund der Lehren der Geschichte und in dem Bewußtsein, daß unser Volk im Grunde ein kerngesundes Volk ist und deshalb auch dereinst befähigt sein wird, die es heute unter internationalen Beschlüssen hemmende und lähmende Krankheit der nationalen Gleichgültigkeit und Willenlosigkeit wieder abzuschütteln.
Mut zu dieser Hoffnung gibt uns vor allem auch der erhebende Verlauf der Tagungen des Grenzund Auslandsdeutschtums, des Deutschen Schutzvereins, des Vereins für das Deutschtum im Auslande und des Deutschen Auslandsinstituts, die um Pfingsten stattgefunden haben.
Der erhebende Verlauf dieser Tagungen hat unseren Glauben an Deutschlands Zukunft gestärkt.
Auf diesen Tagungen gab es keine Parteien und Sonderinteressen nein, es herrschte nur eine Losung, und die hieß: Deutsch.
Und Selbsthilfe war das Mittel, durch das das deutsche Volkstum zu seinem Recht und zu neuer Geltung gebracht werden soll.
Auf die gleiche Weise wollen auch wir Deutschnationalen das größte Ziel unserer Politik, die Wiedergewinnung der Freiheit, zu verwirklichen suchen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schreiber.
O. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und meine Herren!
Bislang haben drei Redner zum Etat des Reichsinnenministeriums sich geäußert.
Aber schon jetzt zeigt der Verlauf der Debatte wie außerordentlich tief das deutsche Volk von seinen eigenen politischen Gegensätzen bewegt ist.
Trotzdem wird es gerade bei diesem Etat darauf ankommen, stets von neuem einen gewissen Ausgleich zu suchen, stets von neueni an ein gewisses Mindestverstehen zu appellieren, das jedes Volk für seine politische Existenz braucht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gewiß wird dieser Etat ahr für Jahr ein Gradmesser für den inneren Frieden sein, ein Prüfstein der innenpolitischen Verträglichkeit.
Er soll aber gleichzeitig auch ein Ausblick auf das innere Wachstum des deutschen Staates werden, das nicht allein mit den Ziffern der Exportstatistik und der Handelsbilanz umschrieben werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nein, unser Volk wird es lernen müssen, in aller Ruhe und in aller Besonnenheit auch eine politische Gesamtbilanz seines Volkstums zu ziehen.
Unser Volk wird es lernen müssen, auch einen kulturellen Generalnenner zu schaffen, einen gemeinsamen Boden der Erörterung zu finden, wenn es den Willen hat, daß dieser Staat weiterlebe und schöpferische Kraft entwickle.
Wir von der Zentrumsfraktion halten diesen Gedanken eines innerstaatlichen Ausgleichs nicht für eine Utopie.
Wir I92U, iU.
Zitzuuci.

2177 haben uns in Deutschland in den letzten Jahren daran (O) gewöhnt, außenpolitisch von der Völkerverständigung und Völkerversöhnung zu sprechen.
Es ist aber mindestens so wichtig und das trifft sämtliche Parteien dieses Hauses —, von der Völkerverständigung und dem inneren Ausgleich in Deutschland selbst zu sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn wenn das deutsche Volk nach draußen für eine überstaatliche Völkerversöhnung plädiert, dann muß es dm Mut haben, von sich aus dm innerstaatlichen Ausgleich kraftvoll in die Hand zu nehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damm und Herren!
Es ist richtig, daß in dm letzten Jahren im deutschen Staat ein gewisser Zustand der Beruhigung und der Konsolidierung eingetreten ist.
Aber dieser Fortschritt darf uns nicht die Erkenntnis verschließen, daß in Deutschland noch viele Lmte vorhanden sind, die das Spiel mit dem Bürgerkrieg freventlich und kurzsichtig treiben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Vorgänge des 1.
Mai haben im Haushaltsausschuß eine umfassende Erörterung gefunden, und auch die Vorredner Haben sich dieser Frage bereits gewidmet.
Wir von unserer Fraktion lehnen es ab, irgendwelches Scharfmachertum in diese Verhandlungen und in diese Aussprache hineinzutragen.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß die 23 Menschen, die erschossen worden sind, Volksgenossen waren.
Wir bedauern es auf das tiefste, daß sich unter den Opfern dieser Krawalle auch Frauen befinden.
Aber anderseits, wenn die Kommunistische Partei die Machtprobe zwischen ihren Anhängern und dem deutschen Gegenwertsstaat bewußt will und wenn sie seit Jahren darauf hinarbeitet, einen Bürgerkrieg zu organisieren, und wenn sie gleichzeitig die Staatsautorität planvoll erschüttert und zertrümmert, dann ist es Pflicht der Notwehr des deutschen und republikanischen Staates, alle äußeren Mittel einzusetzen, wenn die Mittel der Warnung, der Überredung und der Belehrung nichts fruchten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind an sich keine Freunde jener Methode, geistige Auseinandersetzungen, also den Kampf der Ideen und Weltanschauungen, lediglich mit der Politik des Karabiners und der Barrikaden auszutragen.
(Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie nicht die Kanonen gesehen )
Aber es gibt ein unverzichtbares Existenzminimum an staatlicher Sicherheit, wo der Staat einfach nicht anders kann, als sich äußerster Machtmittel zu bedienen, wenn er nicht erdrosselt werden will.
Wenn auch der eine oder andere Mißgriff untergelaufen sein sollte, so haben wir doch von dieser Stelle aus dm Polizeibeamten zu danken, weil sie mit dem Einsatz ihres Lebens schlicht und einfach ihre Pflicht getan haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir halten es auch für eine kluge Politik der Regierung, daß sie die Reichswehr nicht herangezogen hat.
Wir stellen das mit besonderer Befriedigung fest und sehen darin eine bedeutsame Stärkung des heu321 2 781Reichstag.
79.
Sitzung.
0.
Or.
Schreiber, Abgeordneter.)
tigen Staates, daß er mit den gewöhnlichen polizeilichen Ordnungsmitteln Ordnung und Ruhe wiederhergestellt hat.
Wir werden stets hinter die Regierung treten, die mit aller Energie diejenigen Maßnahmen treffen wird, die notwendig sind, um einer Wiederholung solcher Aktionen vorzubeugen.
Meine Damen und Herren!
Die überscharfen Ausführungen des Abgeordneten Berndt zwingen mich allerdings zu weiteren folgenden Feststellungen.
Der 1.
Mai war ein offener Angriff einer mißgeleiteten Volksgruppe auf die Existenz des deutschen Staates.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer hat Ihnen denn das erzählt )
Aber es gibt auch in Deutschland einen stillen Bürgerkrieg mit einer ganz ausgeprägten Methodenlehre, mit der Methodenlehrc aufreizender Versammlungen in!
Wahlverbänden (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
und auch in bestimmten Iugendgruppen, wo man planmäßig gegen die Staatsgewalt aufreizt und die Staatsautorität erschüttert.
Das ist die Technsk der Verächtlichmachung und der Unterminierung der Republik, die j Methode eines stillen, aber nicht minder gefährlichen!
Mauerfraßes.
Das ist die billige Taktik, mit einem militärischen Schaugepränge und einer Soldatenspiele-!
rei dem Inland zeigen zu wollen, daß man ebenso stark!
ist, ja, am Ende noch stärker ist als die polizeilichen Machtmittel des heutigen Staates.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch diese Politik der verdeckten Angriffe, der schleichen-!
den Beschimpfung, der juristisch oft vorsichtigen, aber!
nicht minder planvollen Herabsetzung des deutschen M Staates muß mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
1 (Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Nun ist von verschiedenen Rednern der Stahlhelm in die Debatte gezogen worden.
Ich teile in einem Punkt nicht die Auffassung des Herrn Kollegen Sollmann.
Der Herr Kollege Sollmann hätte sich in seiner Kritik vielleicht den psychologischen Werdegang des Stahlhelms vor Augen halten sollen.
Man kann ein gewisses!
psychologisches Verständnis dafür haben, daß sich im i Stahlhelm jahrelang vieles an nationaler Energie sammelte, das irgendwie organisiert und geführt sein wollte.
Für die letzten Jahre aber ist nachdrücklich und mit aller Bestimmtheit festzustellen, daß eine verhängnisvolle Politisierung erfolgt ist, die einen Stich ins Radikale bekommen hat.
Der Abgeordnete Berndt hat das Bestreben gehabt, den Stahlhelm in jeder Form als eine ideale Institution erscheinen zu lassen, die beim Etat des Reichsinnenministeriums keiner anklagenden Kritik unterliegen dürfte.
Dagegen mochte ich doch zwei Äußerungen aus einer Kundgebung des Brandenburgischen Stahlhelms vom 2.
September 1928 gegen überstellen.
Was soll man dazu sagen, wenn die Kundgebung dieses Brandenburgischen Stahlhelms mit der Feststellung beginnt: Wir Haffen mit ganzer Seele den augenblicklichen Staatsaufbau, seine Form und seinen Inhalt, sein Werden und sein Wesen, (hört!
hört!
in der Mitte und links) und wenn es weiter heißt: wir hassen diesen Staatsaufbau, weil er uns die Aussicht versperrt, unser geknechtetes Vaterland zu Freitag de »7.
Juni 192!
'.
befreien und das deutsche Volk von der erlogenen (0) Kriegsschuld zu reinigen, den notwendigen deutschen Lebensraum im Osten zu gewinnen, das deutsche Volk wieder wehrhaft zu machen, Landwirtschaft, Industrie, Gewerbe und Handwerk gegen den feindlichen Wirtschaftskrieg zu schützen und wieder lebensfähig zu gestalten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Danach fand doch die Besprechung beim Herrn Reichspräsidenten statt!
Lachen in der Mitte und links.)
Hätten Sie, Herr Abgeordneter Berndt, im Sinne dieser Besprechung bei dem Herrn Reichspräsidenten gehandelt, so hätten Sie vielleicht einen Teil Ihrer heutigen Ausführungen nicht gemacht.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Diese Ausführungen berührten mich um so seltener, als der Stahlhelm nirgendwo eine praktische und brauchbare Lösung vorgeschlagen hat, die dem deutschen Volke weitethilft, und die gleichzeitig Aussicht auf Erfolg hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Angesichts dieser Äußerungen und mancher Bewegungen draußen im Lande muß doch einmal folgendes grundsätzlich festgestellt werden.
Wir achten jede freimütige Kritik am Staat und am heutigen politischen System.
Wir wissen, daß auch das heutige politische System genau so gut wie das alte System eine breite Angriffsfläche bietet es hat keine Regierung gegeben, die es verdiente, heilig gesprochen zu werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber wir bezeichnen es als ein Unrecht am deutschen Volk, wenn der Stahlhelm den Anspruch erhebt, mit U'seinen Organisationen den Staat von heute zu kompensieren und für Ruhe und Ordnung zu sorgen, wenn gleichzeitig die bestehende Ordnung mit dem schleichenden Gift der Verächtlichmachung und der Herabsetzung zertrümmert wird.
Das ist im Grunde eine unaufrichtige Politik, (sehr wahr!
in der Mitte und links) und es ist im tiefsten Sinne ein Bekenntnis zu innerpolitischer Unordnung und verhängnisvoller Aufreizung, die ebenso gefährlich werden kann, wie diejenigen es sind, die mit dem l. Mai ihr Spiel getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Doch nicht genug damit.
Vielfach nämlich bleibt es nicht bei der Verneinung der republikanischen Staatsfvrm allein.
Man spielt mit dem Gedanken der Diktatur.
Oberst v. Lylander hat es ja in München deutlich als die Daseinsaufgabe der vaterländischen Ver bände bezeichnet, der Diktatur den Weg zu bahnen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Das ist bei vielen Deutschen heute die ersehnte Form des Zukunftstaates, sei es, daß man von der Diktatur eine »kommenden Heros, einen politischen Übermenschen, einen neuen Duce oder einen neuen Bismarck erhofft.
In Dutzenden von Variationen wiederholen sich solche Sehnsuchtswünsche, die den ganzen Irrgarten der politischen Phantastik durchlaufen, zum Teil in der Art, daß man mit einem gewissen und einem größeren Realismus auf Verfassungsänderungen abzielt, die inehr oder minder eine legalisierte Diktatur wünschen, sei es die des Reichspräsidiums oder einer Bureaukrcckie, die mit diktatorischen Vollmachten dem ReichsReichstag.
79.
Sitzung, (v. vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
Präsidium beigegeben ist, also eine Art verschleierter Diktatur, jedenfalls eine Diktatur im Sinne einer radikalen Staatsumwälzung.
Wir denken nicht daran, dieser Diktatur mit einerPanikstimmung zu begegnen.
Wir lehnen es aber andererseits ab, alle Erörterungen über die Diktatur mit einer geringschätzigen Geste und mit einem leichten Achselzucken abzutun.
Das Problem liegt sehr tief und es liegt sehr ernst.
Niemand kann verkennen, daß die Diktatur in zahlreichen Ländern L-üdeuropas mehr oder minder Fuß gefaßt hat.
Niemand kann übersehen, daß der Parlamentarismus ernste Gebrechen ausweist und noch Reformen zu vollziehen hat.
Niemand kann den Umstand außer acht lassen, daß in unserem Volk eine innere Unlust über eine Vielregiererei vorhanden ist, daß noch starke Spannungen zwischen Wirtschaft und Politik bestehen, daß gewitterhafte Atmosphären der Unzufriedenheit und der wirtschaftlichen Depression vorhanden sind, daß antidemokratische und antiparlamentarische Stimmungen in Deutschland weithin den Glauben, richtiger gesagt: den Aberglauben an die Diktatur in Deutschland heraufgeführt haben als der politischen Weisheit letzten Lchluß.
(Sehr gut!)
Das ist eine Tatsache, und politischen Tatsachen muß man stets scharf und beherzt ins Auge sehe », auch dann, wenn das Visavis sehr unangenehm sein mag.
Meine Damen und Herren, man wird dem Ursprung der Erkrankung unseres politischen Lebens und auch der Infektion durch die Diktaturidee beherzt nachgehen müssen.
Man sollte in der Tat mit der Reform des Parlamentarismus bewußt Ernst »rachen.
Man sollte die Reformvvrschläge gründlicher diskutieren, als es vielfach geschieht.
(Zustimmung.)
Man sollte sich darum bemühen, daß das politische Leben in Deutschland etwas von der Weitherzigkeit, von der Großzügigkeit, von der Selbstsicherheit, von dem Gedanken des t'air zcknv annimmt, der das englische politische Leben beherrscht.
(Erneute Zustimmung.)
Vielleicht sollte man vorurteilslos hie und da nachdenklich von den südeuropäischen Diktaturen auch etwas lernen, (hört!
hört!
rechts) denn es ist ganz zweifelsohne, daß man dieses Problem nicht so behandeln kann, wie es der Abgeordnete Sollmann getan hat, der auf irgendeine Theaterzensurvorschrift aus Italien hinwies und dann die Anwendung machte: Seht mal, daraus könnt ihr doch nicht irgendwelches kulturelles Ethos ablesen!
Wir lehnen das ab, uns hinter einzelne Paragraphen und Diktaturverordnungen irgendwelcher Art zu stellen.
Aber wenn Sie Südeuropa besuchen und nachdenklich und kritisch prüfen, dann ist eins gewiß: daß dort in den südeuropäifchen Völkern sich die interessanten psychologischen Tatsachen anmelden, daß sie in ihren Bestrebungen ihre nationale Eigenart auszuprägen, ihre nationale Silhouette zu finden, mit Bewußtsein und mit vollem und tiefem Ernst gerade kulturelle seelische und auch religiöse Werte mit einbeziehen.
Das find dort neue Momente in der ganzen Linienführung des öffentlichen Denkens.
Das ist eine Erscheinung, die doch nachdenkliche Politiker zu Überlegungen bringen Freitag den 7.
Juni 1929.
1 12179 sollte.
Wenn Sie heute die italienischen Lateran-Ber-, träge studieren mögen sich einzelne Modalitäten in der Praxis noch entwickeln —, so läßt sich heute schon dazu sagen, daß sie für manchen deutschen Politiker Gelegenheit genug bieten, jene alternden und abgenutzten Schlagworte der Trennung von Staat und Kirche noch einmal zu überprüfen.
Wenn man steht, wie in Europa ein großes und kulturschöpferisches Volkstum bewußt auf eine stärkere Verbindung des Religiös-Kulturellen mit dem Werdegang des Nationalen hinzuarbeiten scheint, (sehr gut!
im Zentrum) wenn man den politischen Ideenhorizont Europas derart vorurteilslos abtastet und man muß auch einmal dm Mut haben, die Problematik all dieser Dinge zu sehen —, erst dann gewinnt man das innere Anrecht darauf, von dieser Stelle aus auszusprechen, daß es die Pflicht des deutschen Staates ist, unerbittlich Diktaturgelüsten, von welcher Seite sie auch kommen, entgegenzutreten.

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer noch irgendwie einen Sinn für außenpolitische Verantwortung sich wahrt, wer der Auffassung ist, daß die Lösung des Reparationsproblems und auch der deutsche Kredit im Auslande eine Frage der Zuverlässigkeit in die Dauer, in die Stabilität der deutschen Verhältnisse bedeutet, der wird alles Spiel mit der Diktatur, das Spiel mit dem »Marsch nach Berlin« und alles Spiel mit dem »Tage der Abrechnung«, wie diese Losungen auf verschiedenen Tagungen zum Ausdruck gekommen sind für ein politisches Unglück halten und als unerträgliche politische Verantwortungslosigkeit ablehnen müssen.
O) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer die Diktatur propagiert, redet einer neuen Revolution das Wort, (sehr richtig!
im Zentrum) und es wäre dies ein ungeheuerliches Verbrechen, das Staat und Wirtschaft auf lange Jahre zurückwerfen würde.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ein anderes noch!
Man weiß, daß das Geschick des deutschen Volkes darin beschlossen ist, das der einzelne Volksgenosse mit Verantwortungsbewußtsein und mit einem positiven Staatsempfinden sich auffüllt.
Wer diesen Gedanken der Volksgemeinschaft im Sinne einer politischen Volkserziehung durchdenkt, der wird sagen, daß das Spiel mit der Diktatur auch eine Versündigung an dem Gedanken einer wahren und lebendigen Volksgemeinschaft und einer inneren Volksverbundenheit ist.
Deutschland braucht nicht ein System von großen und von kleinen Diktatoren, nicht die Gewaltkur eines politischen Dr. Eisenbart, auch nicht den Frontgeist.
Frontgeist kann gut sein aber politische Führung ist mehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Statt einer Diktatur.
braucht Deutschland die geistige Mobilisierung aller seiner Volksgenoffen, die guten Willens sind, vor dem Lande politisch ihre Pflicht zu tun.
1 -Wenn wir auch gewaltsame Neukonstruktionen der.
Verfassung ablehnen, so bejahen wir doch die innere 21801Reichstag.
79.
Sitzung, (v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)

) Weiterentwicklung -er Verfassung und bekennen uns zur Notwendigkeit einer Wahlreform.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe den Eindruck, daß der Abgeordnete v. Kardorff in der Besprechung der Wahlreform Wege gegangen ist, die sich nicht in allem auf die Psychologie des Landes einlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind allerdings von der Überzeugung geleitet, daß die Änderung des Wahlrechts, in welcher Form sie sich auch abspielen möge, allerdings nicht den einzigen Weg zur Reform der Politisch parlamentarischen Zustände bedeutet) andererseits ist es dringend notwendig, offenkundige Schäden des bisherigen Wahlrechts, zu beseitigen, und solche Schäden werden draußen in der Tat psychologisch empfunden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man liest allerdings in der Geschichte der europäischen Parlamente, daß es im allgemeinen jedem Parlament sehr unangenehm ist, an eine Reform, des Wahlrechts heranzutreten.
Aber Parlamente werden sich hüten müssen, sich zu stark von der Wählerschaft zu distanzieren sonst wird die Wählerschaft eines Tages über volksfremde Parlamente zur Tagesordnung übergehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man muß in diesem Zusammenhange auf ein bedeutsames soziologisches Moment aufmerksam machen: Niemand kann übersehen, daß die Fugend von fast allen Richtungen und allen politischen Gruppen eine stark ablehnende Haltung gegenüber dem Parteiwesen überhaupt einnimmt, und das ist zum guten Teil auch auf die Distanzierung zurückzuführen, die zwischen dem gewählten Abgeordneten und den großen Wählermassen inzwischen in den letzten Jahren eingetreten ist.
Uns erscheint es jedenfalls als notwendig, daß eine festere persönliche Verbindung zwischen dem Abgeordneten und der Wählerschaft stattfindet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freilich lehnen wir von unserem Standpunkt aus das sogenannte System der freien Listen ab.
Wir sehen in den freien Listen nicht die Vorteile einer brauchbaren Lösung.
Gerade die freien Listen tragen die Gefahr in sich, daß die zu fordernde Geschlossenheit und Verantwortlichkeit des Parlamentarischen Systems nicht die notwendige Stärkung erfährt, um die wir uns doch alle bemühen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Als geeigneter Weg zur Verbesserung der gegenwärtigen parlamentarischen Verhältnisse erscheint uns dagegen die Verkleinerung der Wahlkreise.
Die Ausführungen des Abgeordneten Sollmann mit der Devise: »Hie Aachen, hie Köln« haben uns nicht überzeugt.
Gerade wenn die lebendige Verbindung statthaben soll zwischen den Vertrauensträgern und denen, die sie wählen, wird der geographische und territoriale Bezirk notwendig zu verkleinern sein.
Wenn man sich beim Etat des Reichsministeriums des Innern mit der Staatsidee der deutschen Gegenwart beschäftigt, so fällt von vornherein der Blick auf das Beamtentum.
Ist dieses Ministerium doch das eigentliche Beamtenministerium.
Nun sind in den letzten Monaten stärkere Angriffe gerade gegen die Zentrumssraktion erfolgt, was deren Stellung zu den GesamtFreitag den 7.
Juni 1929. fragen der deutschen Beamtenschaft betrifft.
Wer sich die Mühe nimmt, objektiv und ruhig die Protokolle des Haushaltsausschuffes nachzuprüfen, wird sehen, daß wir von Sitzung zu Sitzung für die Idee und Erhaltung des Bcrufsbeamtcntums uns rückhaltlos eingesetzt haben und einsetzen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im übrigen werden wir in diesen Feststellungen noch einen Schritt weitergehen.
Wir werden alles tun, um Situationen zu vermeiden, daß das deutsche Beamtentum innerhalb der deutschen Gesellschaftsschicht isoliert wird, (sehr gut!
im Zentrum) daß es sich vereinsamt fühlt und daß eine Distanzierung zu anderen Volksgruppen eintritt, die dem Beamtentum selbst und dem gesamten Volke schadet.
Und ich stelle auch noch ein anderes fest: nicht diejenigen allein sind die Freunde des Beamtentums, die im Haushaltsausschuß Antrag für Antrag und Entschließung für Entschließung einbringen, sondern auch diejenigen, die den Mut haben, dem Beamtentum Besorgnis- und Warnungssignale über ihre Gesamtstellung im deutschen Volk zu geben.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalm.)
Was wir im übrigen in Deutschland brauchen und womit auch der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) einverstanden sein wird, ist ein Berufsbeamtentum und das Bewußtsein, daß dieser Berussgedanke einen staatlichen, einen sittlichen und einen nationalen Pflichtenkodex in sich schließt, von dem niemand in der Beamtenschaft sich dispensieren kann.
Anders ausgedrückt: wir wollen im Sinne der Verfassung ein staatsverbundenes und lebenverbundenes Beamtentum, wo die Beamten Dimer der Gesamtheit und auch menschliche Helfer und Wegbereiter des Staats sind.
Was wir ablehnen, ist die Macht einer volksfremden Bureaukratie und das sind Exklusivitäten und auch die Inzucht des Bluts, wie sie etwa im Auswärtigm Amt in Erscheinung tritt.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
im Zentrum und links.
Heiterkeit.)
Es ist notwendig, daß in diesem Amt, aber auch in manchen anderm Reichsbehörden ich denke dabei an das Reichswehrministerium das Beamtentum selbst auf eine breitere soziale Basis gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Was das Thema Verwaltungsakademie betrifft, so werden wir es begrüßen, wenn sie nicht nur dm höheren Beamtm zugute kommt, sondern daß speziell in einer hingebenden Betreuung auch den unteren und mittleren Beamtm geholfen wird nach dem Prinzip, daß dm tüchtigen Kräften der Aufstieg ermöglicht wird.
Was die Beamtengesetzgebung angeht, verlangen auch wir von unserer Seite eine schnelle Verabschiedung, um eine Beruhigung auch im Beamtmkörper zu schaffen.
Wir erwarten deshalb die schnelle Einbringung der Reichsdisziplinarordnung, des Beamtenvertretungsgesetzes und der allgemeinen Beamtenrechte, aber auch der vom Minister in Aussicht gestellten Laufbahnrichtlinien.
Und nun noch ein anderes.
Im Rechnungsunterausschuß, also im Unterausschüsse des Reichshaushaltsausschusses, hat in dm letzten Monaten die Nachprüfung der Rechnungslegung des Reichs stattgefunden.
Es —Reichstag.
79.
Sitzung.
(0.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() sind eine ganze Reihe von Etatsüberschreitungen festgestellt worden, von Vorgriffen, und eine Reihe von Ausgaben, die ernsthafte Kritik verdienen.
Was gerügt werden muß, muß gerügt werden, und die Arbeit des Ausschusses ist sehr verdienstlich gewesen.
Aber es ist nicht zu leugnen: es hat sich vielfach in manchen Teilen der Presse eine Haltung geltend gemacht, die die Integrität der Reichsbehörden und der Beamtenschaft berührt.
Es muß vor dem Lande festgestellt werden, daß auch die Untersuchungen des Rechnungsausfchusses nicht berechtigen, in irgendwelche Form die deutsche Beamtenschaft in Zusammenhang mit einer Balkankorruption oder mit einer asiatischen Bestechlichkeit zu bringen.
Solche Feststellungen ist man angesichts gewisser nervöser Äußerungen der Presse von der Tribüne dieses Hauses der Ehre der Beamtenschaft schuldig.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Siehe Karlsruhe!)
Wir haben gleichzeitig, Herr Kollege Schmidt (Stettin), darauf hinzuweisen, daß das Reich nicht wehrund waffenlos etatsrechtlich dasteht in dem Sinne, daß es nichts für eine Reform des Etatsrechts getan hätte.
Das alte Reich hat verschiedentlich versucht, eine Reichshaushaltsordnung zu schaffen, in den 70er Jahren, in den 80er Jahren.
Die Probleme sind in der Vorkriegszeit aufgegriffen worden.
Man hat aber nicht den gesetzgeberischen Willen und die Kraft gefunden, hier in großem Stil eine Kodifikation des Etats vorzunehmen.
Man hat sich mit juristischen Anleihen bei Preußen, bei Sachsen und bei den übrigen Bundesstaaten beholfen.
Daß ein großes Ausmaß von Initiative, eine wirklich weitgreifende Synthese, wie sie dem ''alten Reiche unbekannt war, auf etatsrechtlichem Gebiete vom neuen Reiche in der vor einigen Jahren vorgelegten Neichshaushaltsordnung geschaffen ist, auch das muß einmal dem Lande mit aller Bestimmtheit und Deutlichkeit gesagt werden, auch das, daß wir versuchen, von Etatgesetz zu Etatgesetz die Dinge noch schärfer zu formulieren, und daß gerade dieses Jahr einen gewissen Abschluß der ganzen etatsrechtlichen Arbeiten bringen wird.
Der Herr Kollege Sollmann hat hier in einer Reihe grundsätzlicher Darlegungen sich auch mit dem Christentum beschäftigt.
Das trifft sich in der Richtung einer Aussprache, die auch wir unsererseits über den Artikel 135 der Reichsverfassung führen müssen.
Dieser Artikel sichert die ungestörte Religionsübung allen Volksgenossen zu und stellt sie unter staatlichen Schutz.
Von seiten meiner politischen Freunde habe ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Sollmann zu erklären, daß wir mit einer außerordentlichen Sorge diese Fülle der Angriffe sehen, die immer steigend besonders in den letzten Monaten gegen die religiöse Kultur und auch gegen das Christentum erfolgen.
Das wird dem Sinne und Geiste dieses Verfassungsartikels nicht gerecht.
Es ist richtig, daß in Deutschland der Herr Abgeordnete Sollmann hat das anklingen lassen eine gemeinsame einheitliche Geistesgestaltung nicht mehr besteht.
Die verschiedenen Weltanschauungen liegen nebeneinander und sind heute auch gegeneinander abgegrenzt.
Was man aber trotzdem in Deutschland fordern muß, um den deutschen Staat zusammenzuhalten, ist ein gegenseitiges Mindestmaß an Verständnis und Respekt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freitag den 7.
Juni 1929.
1, 12181 Auch wer abseits vom Christentum steht, wer sich seine (6) Weltanschauung selbst zimmert oder sie von sich aus gruppenmäßig aufbaut, kann die Tatsache nicht verkennen, daß Christentum und deutsche Kultur in einer einzigartigen, fast zweitausendjährigen, unauslöschlichen Schicksalsverbundenheit in allem zusammengegangen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn diese Tatsache aber unbestreitbar ist und allgemein anerkannt wird, so können wir nur mit tiefem Bedauern feststellen, daß, wie schon angedeutet, gerade die letzten Monate Schmähungen der Religion und der Religionsgesellschaften, satirische Beschimpfungen und Verhöhnungen christlicher Einrichtungen in Wort und Schrift und in bildlichen Darstellungen heraufgeführt haben, die geeignet sind, das religiöse Empfinden von Millionen tief und ernst zu verletzen, die auch im Interesse des deutschen Gesamtvolkes zu bedauern sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir auch grundsätzlich den strafrechtlichen Schutz des Gottesdienstes und einzelner gottesdienstlicher Handlungen fordern, werden wir nicht in jedem einzelnen Falle nach dem Polizeiosfizier und nach dem Staatsanwalt schreien.
Aber wir appellieren gleichwohl heute an die öffentliche Meinung unseres deutschen Volkes, daß nicht undeutsche Methoden in Angriffen gegen das Christentum einreißen, die sich zu der kulturellen Entwicklungslinie unseres Landes in schwersten Widerspruch stellen und die gleichzeitig eine Beraubung deutscher Dolkstumswerte bezeichnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn neben dem deutschen Staat steht als eine selb- ständige, auf sich gestellte Größe das deutsche Volkstum, und die Religion ist nicht nur Privatsache, sondern auch Volkssache und Dolkstumssache.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Religion ist gleichzeitig das große Erlebnis einer hochbedeutsamen nationalen Entwicklung.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Sollmann möchte ich guf ein Buch des österreichischen Sozialisten Bauer »über die Nationalitätenfrage und über die Sozialdemokratie« aufmerksam machen.
In dieser Schrift steht ein geistvoller Satz, den ich wörtlich wiedergebe: »Die Nation ist nicht nur Naturgemeinschaft, sondern auch Kultur gemeinschaft.
« Ist dieser Satz richtig und ich halte ihn für richtig —, dann wird man sich daran erinnern müssen, daß die deutsche Kulturgemeinschaft im wesentlichen vom Christentum mit geformt und gestaltet ist und daß man sich deshalb in Deutschland ein Mindestverstehen und einen Mindestsinn für- die Stellung des Christentums bewahren muß, wenn man die Vergangenheit nicht schänden will und wmn man sich die deutsche Zukunft nicht verbauen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In dem Buche von Bauer stehen auch noch andere Stellen!)
Ich habe mich mit Herrn Bauer schon literarisch unterhalten, vielleicht darf ich Ihnen das zur Lektüre aushändigen.
Anders ausgedrückt: man wird keine Geschichte der deutschen Kulturgemeinschaft aufzeichnen können, aber auch keine Prognose der deutschen Zukunft um mit Hellpach zu sprechen geben können, ohne daß man das Christentum mit in diese Zusammenhänge aufnimmt.
In den letzten Monaten ist eine Jubiläums21821Reichstag.
79.
Sitzung, (v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
schrift über das zehnjährige Bestehen des Reiches herausgegeben, mit dem Titel: »Zehn Jahre deutscher Ge.
schichte in der deutschen Nachkriegszeit«, und man hat mit Recht eine Geschichte der großen Konfessionen mit hineingewebt.
Wenn aber Deutschtum und Christentum auf so weiten Wegstrecken der Vergangenheit und der Zukunft miteinander verbunden sind, so bedarf es einer gewissen Selbstdisziplinierung der öffentlichen Meinung unseres Landes, wenn sie publizistisch und künstlerisch zum Christentum Stellung nimmt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Auch der Kirche!)
Die Kirche hat in diesm Fragen eine größere Tradition als manche junge Partei!
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen gibt es noch andere und stillere Methoden, die kulturbedeutsame Stellung des Christentums in der deutschen Gegenwart auszuschalten.
Ich denke an die großen Gebiete der Jugendpflege und der Wohlfahrtspflege, wo eine weithin in Deutschland vernehmbare Ausschaltung der privat sich auswirkenden Jugendpflege und Iugendwohlfahrt statthat, obwohl man wissen sollte, daß der staatliche Derwaltungsapparat vielfach dort versagt oder unzureichend funktioniert, wo man den Weg zu den Seelen der Menschen suchen soll und wo man den sozial Mühseligen und Beladenen Physisch und psychisch helfen soll.
(Abgeordneter Torgler: Daher die Ablehnung der Kinderspeisung durch Sie!)
Herr Torgler, ich denke, daß Sie im Etat einiger.
G maßen genau Bescheid wissen und daß Sie von den Verhandlungen über den Finanzausgleich so viel wüßten, daß wir dieses mit vielen anderen Dingen den Ländern übertragen haben.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Das ist eine faule formale Ausrede!)
Es liegt so, Herr Torgler, daß wir Ihren Formalismus im Haushaltsausschuß zur Genüge empfinden, so daß Sie nicht nötig haben, sich heute im Plenum eigens darauf zu berufen.
Ich habe hier auszusprechen, daß die Gesetzgebung der letzten Jahre, so auch das Reichsjugendwohlfahrtsgesetz, sich dem Sinne nach dafür eingesetzt hat, daß für die Behebung der sozialen Notstände die Zusammenfassung aller Kräfte notwendig ist, auch unter Einbeziehung der privaten jugendpflegerischen Bestrebungen.
Praktisch liegen die Dinge aber weithin so, daß heute eine kalte Kommunalisierung, und eine kalte Verstaatlichung auch der privaten Tätigkeit eingesetzt hat.
Wir bringen diesen Punkt beim Etat des Reichsinnenministeriüms zur Sprache, weil wir sehen, daß diese Bewegung heute durch ganz Deutschland hindurchläuft.
Wir wehren uns gegen diese Säkularisation kultureller und geistiger Werte.
Wir werden sie in den nächsten Jahren auf das schärfste kontrollieren.
Wir sind der Auffassung, daß mit diesem Beiseiteschieben der privaten und weltanschaulichen Träger des jugcndpflegerischen und Wohlfahrtsempfin.
dens die deutsche Dolkskultur geschröpft wird.
Um den Weg zu den Seelen und zu den Menschen zu finden, wird man in weit höherem Ausmaß die weltanschaulichen Träger der Wohlfahrtspflege brauchen als die Bureaukratie und Paragraphengerüste.
Freitag den 7.
Juni 1929.
Soeben streifte ich bereits die Beziehungen von (0) Jugend und Staat.
Ich habe diesen Gedanken aber noch weiter zu führen.
In einer politisch viel beachteten Rede der letzten Zeit ist eine Formulierung vom Staat als absolutem Schulherrn gebracht worden, in der es wörtlich heißt: »Die Schule ist und bleibt eine rein staatliche Hoheitsangelegenheit.
« Für meine politischen Freunde habe ich zu erklären, daß es für uns kein alleiniges staatliches Recht auf die Erziehung der Kinder gibt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Für unser Denken und für unser Empfinden kann kein deutscher Staatsmann den Eltern die religiös fundierte Verpflichtung abnehmen, daß sie für die Erziehung ihrer Kinder sich und ihrer Weltanschauung verantwortlich sind, daß sie also ein natürliches Recht auf die Schule haben.
Wenn man zwischen dem Elternhaus und der Schule juristisch unübersteigliche Barrikaden aufrichtet, so schädigt man nach unserer Auffassung den Staat selbst.
Die Ausschaltung der Erziehungsmission der Eltern bedeutet für den Staat nach unserer Auffassung ein kulturpolitisches Defizit, das am Staat sich deshalb rächt, weil die Familie die biologische Grundwurzel und der ethische Zellkern des Staates überhaupt ist.
Wir würden mit der Aus schaltung des Elternrechts auch sehr inkonsequent in unserer gesamten deutschen Politik sein.
Heute, wo wir sozialpolitisch versuchen, an eine Rekonstruktion und an eine Wiedereinwurzelung der Familie heranzutreten, kann man der Familie in der Sozialpolitik nicht das geben, was man ihr in der Kulturpolitik entziehen würde.
Das bedeutet: die deutsche Politik muß eine einheitliche Richtung haben, sie kann nickt gleichzeitig ein sozialpolitisches Plus und ein kulturpolitisches Minus sckaffen.
Wir werden in den nächsten Jahren uns überhaupt daran gewöhnen müssen, in der deutschen Politik wohl oder übel einseitige Formulierungen über die staatlichen Hoheitsrechte an der Schule zurückzudrängen und elternfeindliche Auffassungen einer gewissen Revision zu unterziehen, dann nämlich, wenn wir für unsere Volksgenossen draußen eine umfassende und fruchtbare Minderheitenpolitik einleiten wollen.
Herr v. Kardorff hat heute bereits das Thema der Minderheitenpolitik angeschlagen und eine völlig loyale Auseinandersetzung mit den Minderheiten innerhalb Deutschlands verlangt.
Wir stimmen ihm darin zu.
Wir wollen eine restlos ehrliche und loyale Minderheitenpolitik jedem fremden Volkstum in Deutschland gegenüber, das den Anspruch darauf hat, mit Rücksicht auf seine kulturelle Vergangenheit und Eigenart seine Volkstumsrechte in Sachen der Minderheitsschule zu fordern.
Wir gehen aber noch einen Schritt weiter und machen darauf aufmerksam: wenn wir für unsere Volksgenossen draußen, für das Auslandsdeutschtum, eine umfassende und fruchtbare Minderheitenpolitik einleiten wollen, dann können wir das nicht bloß so machen, daß Deutschland sich mit Warnungen, mit Wünschen, mit einem Appell in Sachen der Minderheiten an die öffentliche Meinung der Welt richtet.
Wir werden einen Schritt weitergehen müssen.
Wir haben in Denkschriften, im besonderen in der ernsten und im tiefsten Sinne kulturpolitischen Note, die wir jetzt an das Dreier-Komitee nach London gerichtet haben, darauf hingewiesen, daß die Minderheiten in ihrer Eigenart erhalten werden müssen, und zwar 'Reicbstag.
70.
Sitzung, sv.
Di-.
Schreiber, Abgeordneter.)
(.)
nach der kulturellen, nach der sprachlichen und auch nach der Seite der religiösen Freiheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir unterscheiden mit der Sprache des Völkerbundes und mit der Sprache der Union der Völkerbundsligen zwischen der minorits des rueos, des; reliions und des lanKues.
Wir können nicht übersehen, daß unter den mehr als hundert Petitionen, die in Sachen der Minderheiten beim Völkerbund eingegangen sind, zahlreiche Petitionen das Elternrecht und die Schule behandeln.
Wir stellen somit aus dem Erlebnis der Minderheitenpraxis in Genf und außerhalb Genfs immer wieder fest, daß das Elternrecht seinem innersten Grundgedanken nach minderheitenbejahend und minderheitenschützend wirkt.
Wir erinnern ferner daran, daß sich in Europa der Begriff einer kulturellen Autonomie entwickelt hat, eine der fruchtbarsten Ideen des 20.
Jahrhunderts, die auf einen friedlichen Ausgleich zwischen dem Staat und den Minderheiten hinzielt.
Was aber ist der Sinn der kulturellen Autonomie
Daß unter andern auch schulpolitisch ein Existenzminimum eingehändigt wird, das den Minderheiten gestattet, schulpolitisch ihre kulturelle, religiöse und weltliche Eigenart zu wahren.
Auf die Dauer wird aber in Deutschland ein unerträglicher Dualismus entwickelt, wenn man einen Rechtsatlas für 30 Millionen Ausländsdeutsche und gleichzeitig eine völlig andersgeartete Rechtsgeographie für 60 Millionen Inlandsdeutsche schafft, wenn man dem Auslande gegenüber das Elternrecht herausstellt, es aber kulturpolitisch vielfach im Inlande verneint.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
60 Das ist eine Kulturpolitik n deux muins, die in der internationalen Beweisführung unerträglich ist und unsere Stellung in der internationalen Argumentation ganz außerordentlich schwächt.
(Sehr war!
im Zentrum.)
Wir haben in Deutschland eine auslandsdeutsche Bewegung großen Stils, mit vielen Verbänden, mit vielen Organisationen.
Es ist ja in einem Appell an den Herrn Reichsminister vorgeschlagen worden, er möge zusammenfassen.
Ich warne vor solchen Zusammenfassungen, weil ich das freie Spiel der Kräfte auf diesem Gebiet für wertvoller und für fruchtbarer halte.
Aber vielfach ist in Deutschland nicht erkannt worden, daß es nicht bloß notwendig ist, eine auslandsdeutsche Bewegung als solche zu unterhalten, sondern daß es nicht minder wichtig und notwendig ist, deutsche Kulturpolitik im Inlande zu revidieren, um sie im Auslande, in der überstaatlichen Beweisführung schlagkräftig zu machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Bei diesem Anlaß der schulpolitischen Erörterungen spreche ich mein Bedauern darüber aus, daß das Reich nicht die Kraft gefunden hat, auf dem Gebiete der Volksschulen eine kulturpolitische Gesetzgebung größeren Stils zu entwickeln.
Die Nichtverabschiedung des Reichsschulgesetzes ist nicht etwa bloß eine parteipolitische Angelegenheit, sondern bezeichnet im Grunde eine Unkraft, eine Schwäcbc und ein Defizit des Reiches selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann auf die Dauer im Reiche nicht bloß Handelsverträge schließen, Wirtschaftspolitik machen und SoIreitag den 7.
Juni 1020.
1 '12183 zialpolitik aufrichten und revidieren.
Wenn man sich (6) daran gewöhnt, an großen Fragen der Kulturpolitik von vornherein mit Abstinenz vorüberzugehen, schwächt man den eigentlichen Sinn dieses Reiches ab.
Ich hielt es auch für eine außerordentlich fehlerhafte Politik, wenn sich das Reich außenpolitisch wieder herausarbeitet, aber innenpolitisch bedenklich erkrankt, wenn das Volksleben an mehr als einer Stelle ausgehölt wird.
Ich erinnere an Beratungen im Strafrechtsausschuß, die von unserer Seite in diesem Zusammenhang als sehr bedauerlich empfunden werden.
Je mehr die Konsolidierung des Reichs im Innern fortschreitet, um so dringlicher wird von unserer Seite die Notwendigkeit empfunden, auch nach der schulischen Seite hin eine brauchbare gesetzgeberische Grundlage zu schaffen.
(Sehr gut!
im Zentrum!)
Das Reichsministerium des Innern ist, wie angedeutet, auf dem Gebiete des Reichsschulgesetzes, der Lehrerbildung und auf anderen Gebieten, nicht gerade mit kulturpolitischen Erfolgen gesegnet gewesen.
Die Mitglieder des Bildungsausschuffes stehen seit Monaten in einer Art kulturpolitischer Erwerbslosenfürsorge.

(Heiterkeit.)
Bereits vor fünf Jahren haben wir von unserer Fraktion an dieser Stelle eine Reform des Berechtigungswesens in Deutschland gefordert, ohne daß es vom Ministerium zu Maßnahmen und zu fruchtbaren Verhandlungen mit den Ländern gekommen wäre.
Wir haben dieses Jahr im Haushaltsausschuß erneut darauf hingewiesen, daß das Berechtigungswesen in Deutschland Formen angenommen hat, die geradezu beängstigend wirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den M) Sozialdemokraten.)
Alles strebt danach, den Berechtigungsschein einer höheren Schule, möglichst das Reifezeugnis, zu erwerben, weil man fürchtet, sonst keine Stelle zu bekommen.
Es werden immer höhere Anforderungen für den Eintritt in diese oder jene Laufbahn gestellt.
Reichspost und Reichsbahn, Verwaltungen der Länder und die Kommunen, aber leider auch die verschiedensten Betriebszweige der Wirtschaft beteiligen sich an dieser Schraube ohne Ende.
Es soll sogar vor einigen Jahren eine Kabinettssitzung stattgefunden haben, in der man sich über das schul- und bildungspolitische Ziel des Reichswehrsoldaten unterhalten hat, und da soll man den Grundsatz aufgestellt haben, daß das Ziel der schulischen Ausbildung des Reichswehrsoldaten die Oberprima-Reife sein müsse.
Es ist ja gut, daß man von diesen Dingen heruntergekommen ist, aber es ist doch sehr bemerkenswert, daß man heute noch in der Presse liest, 'wie Gchneidtrinnungen in Berlin die Prima Reife als unerläßliche Eintrittsbedingungen für Lehrlinge fordern.
(Hört!
Hört!)
Hier muß das Reichsministerium des Innern federführend vorgehen, aber nicht bloß in Verhandlungen mit den Ländern, sondern auch mit den Wirtschaftsverbänden.
Und noch etwas anderes.
Im deutschen Volksbewußtsein muß der fleißige und strebsame Volksschüler auch wieder zu Ehren gebracht werden, (sehr gut!
im Zentrum) weil es Abiturienten genug gibt, die sich für einfache Arbeiten zu gut halten.
Ins Sozial-Ethische umgebogen 2184 Reichstag.
79.
Sitzung, (v. Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
(L) Würde ich sagen: es muß das Verständnis wieder wachsen für das berufspädagogische Erziehungsideal.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Gedanke der beruflichen Ausbildung, der Bestimmung des Menschen von der Arbeit her ist viel zu sehr unterdrückt und hat sich von einem öden Intellektualismus überwuchern lasten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hier muß es wirklich zu einer Reform des deutschen Volksdenkens und der Volkseinstellung kommen.
Wenn ich hier gegen die Überspannung des Berechtigungswesens Stellung genommen habe, möchte ich dagegen das großartige Werk der Studienhilfe und der Wirtschaftshilfe der deutschen Studentenschaft nicht irgendwie beeinträchtigen.
Wir sehen in diesen Arbeiten der Wirtschaftshilfe der deutschen Studentenschaft sozial ausgleichende Maßnahmen großen Stils.
Wenn man nur einmal den Blick werfen will auf die Entwicklung des deutschen Bildungswesens im 19. und 20.
Jahrhundert, dann wissen wir, daß die Basis doch zu dünn und zu schmal war und daß es eines der großen Postulate der Weimarer Verfassung und auch der Grundbedürfnisse unserer Zeit ist, diese Bildung auf eine größere und breitere Grundlage zu stellen.
Es ist in der Tat ein unbefriedigendes Ergebnis, daß an den Hochschulen die Arbeiterkinder in einem so winzigen Ausmaß vertreten sind, daß man sich geradezu schämen muß, diese Ziffer dem Lande und dem deutschen Volke mitzuteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesem Etat haben wir bereits in früheren Jahren darauf hingewiesen, daß es eine Pflicht des Reiches ist, wegen der Buntscheckigkeit der Schulen draußen in den Ländern und Kommunen einzugreifen.
Es sind doch geradezu unerträgliche Verhältnisse in Deutschland, daß wir 47 höhere Schultypen besitzen.
Das ist unwirtschaftlich, unpädagogisch und ein versteckter Angriff auf die Freizügigkeit der Deutschen und des Landes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird doch immer schwerer, Beamte zu versetzen und wirtschaftlich Angestellte von Ort zu Ort zu wechseln.
So hat das Reich in den letzten Jahren sich auf eine unendliche Summe von Konferenzen mit den Ländern eingelassen.
Ich weiß nicht, ob sie alle notwendig waren.
Was wir aber als konkretes Ziel wünschen, ist das, daß wir zur Aufstellung einiger klarer, bestimmter Schultypen kommen und zu einer brauchbaren Verständigung der Länder untereinander, damit es wieder möglich ist, deutschen Beamten und Angestellten praktisch die Freizügigkeit im Deutschen Reiche einzuhändigen.
Über die Wissenschaftspolitik des Reiches hat gestern mein Fraktionskollege Dessauer beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums gesprochen.
Ich habe es außerordentlich begrüßt, daß gerade bei diesem Etat, also in der Behandlung der deutschen Wirtschaftspolitik, die unauslöschliche Schicksalsgemeinschaft von deutscher Forschung und von deutscher Wirtschaft von Destauer in aller Deutlichkeit und Schärfe herausgearbeitet ist.
Manche Mitglieder des Hauses haben mir nachträglich gestanden, daß diese Rede auch eine überzeugende und Freitag den 7.
Juni 1929. zugleich eine produktive Kritik an den Etatstreichungen (6) bedeute.
Ich persönlich möchte mit meinem Urteil in diesem Punkte zurückhalten.
Aber gleichzeitig möchte ich an den Reichsinnenminister die Bitte richten, daß angesichts dieser außerordentlich wichtigen Zusammenhänge zwischen Wirtschaft und Forschung er auch seinerseits sich bemühen möchte, daß Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums, wenn irgendmöglich, zu diesen Verhandlungen mit herbeigezogen werden.
Ich bin gewiß, daß er die Angelegenheit nicht bloß vom Standpunkt seines Ressorts sieht, sondern von gesamtdeutschen Notwendigkeiten her, die auch und nicht zum wenigsten von der Wirtschaft aus umschrieben werden.
Wir wollen darauf verzichten, in diesen Fragen eine eigene Entschließung einzubringen.
Wenn wir aber der Kooperation auf diesem Gebiete zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, zwischen Reichsinnenministerium und Reichswirtschaftsministerium zum Besten der deutschen Forschung das Wort rede », so glaube ich, damit den Sinn der Ausführungen des Herrn Kollegen Dessauer wiedergegeben zu haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Unter die kulturpolitischen Aufgaben des Reiches fällt auch das positiv gestaltete Interesse für das Radio.
Wie man weiß, sind im Jahre 1928 zwischen dem Neichspostministerium und dem Reichsinnenministerium Vereinbarungen auf diesem Gebiete erfolgt, um die politische und religiöse Neutralität des Rundfunks zu regeln.
Vorkommnisse der letzten Zeit lassen allerdings erkennen, daß diese Neutralität gefährdet ist.
Wir können ein solches Vorgehen nicht billigen.
Wir halten an dem Gedanken einer Neutralität des Rundfunks fest.
Wir haben gewiß Verständnis dafür, daß auch die politische, staatsbürgerliche Erziehung im Radio gepflegt wird.
Was wir aber ablehnen, ist die Erörterung der reinen Parteipolitik.
Wie vr.
Schwering in der »Kölnischen Volkszeitung« neulich richtig bemerkt hat, ist der Sinn des Rundfunks nicht die Detailaufklärung über politische Meinungsverschiedenheiten.
Dieses Erperiment wäre in Deutschland außerordentlich gefährlich, wenn man sich an den Wechsel der politischen Parteien in der deutschen Negierung erinnert.
Auch die Politik des Rundfunks in anderen europäischen Staaten, soweit sie zu einer Politisierung übergegangen sind, reizt nach allem, was man aus dem Auslande hört, wahrhaftig nicht zur Nachahmung.
Die Leistungsfähigkeit des deutschen Rundfunks beruht nicht zum wenigsten auf der neutralen Organisation, und wir legen den größten Wert darauf, daß diese Neutralität nicht erschüttert wird, auch nicht unter dem Schlagwort einer stärkeren Aktualisierung.
Es muß vielmehr der oberste Grundsatz der mit dem Parlament aufgestellten Richtlinien eingehalten werden, daß der Rundfunk keiner politischen Partei dient.
Werfen wir noch einen Blick auf das Grenzlanddeutschtum.
Es ist eine Bereicherung des deutschen Staatsgedankens, daß sich in den letzten Jahren der Sinn für wirtschaftliche, kulturelle und soziale Bedeutung des Grenzlanddeutschtums gehoben hat.
Freilich fehlt hier vielfach der Wille zu programmatischen Schöpfungen, zu einer Betreuung auf lange und weite Sicht, zu einer grundsätzlich neuen Einstellung bezüglich der nationalen Funktion des Grenzlandes.
Gewiß haben wir in den letzten Jahren wie immer beim Etat des Reichsministeriums des Innern, der besetzten Ge Reichstag.
79.
Sitzung.
s.
vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
() biete und der Kriegslasten die Grenzlandfrage erörtert.
Es liegt aber so, daß wir viel zu viel nur an augenblickliche Notstände herangetreten sind und viel zu viel nur Korrekturen uck hoo vorgenommen haben.
Es wird aber darauf ankommen, von Grund aus und mit einem Dauerprogramm die Grenzlandpflege weiter zu organisieren.
Es ist eine bedauerliche und tragische Dissonanz, die zwischen der offiziellen Grenzlandpflegc der Regierung und der rücksichtslosen Abwanderung des privaten Kapitals besteht.
Es ist auch eine tragische Dissonanz zwischen manchen Versprechungen, die erfolgt sind, und dein Unvermögen der Reichsfinanzen eine wahrhaft großzügige Reform und Hilfe in dieser Hinsicht zu bringen.
Da wir gerade an den deutschen Grenzen stehen, möchte ich abschließend ein Wort über die deutschösterreichischen Beziehungen sagen.
Gerade beim Innenetat macht uns Österreich mit einem Beitrag von.
000 Schilling für das große nationale Unternehmen der lVlonumoiitn Oorinanino Iiwkoi'ica auf die kulturellen Beziehungen zur Donall aufmerksam.
Wenn man die Frage eines deutsch-österreichisckM Zusammenschlusses erörtert, dürfte es für unser Empfinden notwendig sein, eine gewisse Entpolitisierung des Problems einzuleiten und die kulturelle Verbundenheit stärker und bewußt zu entwickeln, allerdings auch mit gegenseitigen Opfern, mit gegenseitigem Dulden und einer gewissen Großherzigkeit.
Wenn neulich von einem großen Blatt der Linken ein Beitrag gebracht wurde »Ironleichnamszauber, Kulturbilder aus dem schwärzesten Österreich«, so sind solche Aufsätze nicht geeignet, in österreichischen Kreisen die Anschlufifreudigkeit zu erhöhen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man sollte sich überhaupt hüten, von bestimmten inländischen kulturpolitischen Plattformen aus österreichische Verhältnisse prononciert und absprechend zu sehen.
Denn die österreichische Psyche ist ein Ding an sich und verlangt außerordentlich viel Feingefühl.
Möge es trotz alter schwierig ketten gelinge », die Volksgenossen draußen an der Donall mit den reichsdeutschen Brüdern zu einem einheitlichen deutschen Kulturbewußtsein zu verbinden.
Das ist ein lockendes und ein verheißungsvolles Ziel, das eigentlich fordert, daß mancher innenpolitische Streit, manche guorollo ullsinuncks vor dieser gewaltigen Aufgabe eines österreichisch-deutschen Zusammenfindens zurücktritt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (LD), Abgeordneter: Die gesamte Außen-und Innenpolitik der kapitalistischen Staaten wird gekenn zeichnet durch die Kriegsvorbereitungen gegen die Sowjetunion, die Rüstungen und Vorbereitungen zu einem neuen Weltkrieg, durch die verschärfte Kapitalsoffensive zum Zweck des Abbaus der Löhne und sozialen Fürsorge, der Verlängerung der Arbeitszeit und der wachsenden Masscnbelastung durch Zölle und Steuern.
Sie wird weiter gekennzeichnet durch den immer schärfer hervortretenden Sozialfaschismus, mit dem die Bourgeoisie den wachsenden Widerstand der Arbeiterschaft gegen diese Politik und ihren Kampf um Reichte 1929179 Titziinq Freitag den 7.
Juni 1929.
12lää bessere Arbeitsbedingungen, um erweiterte politische (O) Rechte niederzuschlagen und die immer mehr sich ausbreitende Radikalisierung der Arbeiterschaft aufzuhalten und damit auch die Revolution, die kommen wird, zu verhindern versucht.
Da die Bourgeoisie dazu aus eigener Kraft nicht fähig ist, hat sie die sozialdemokratischen Partei- und Gewerkschaftsführer in ihren Dienst gestellt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die in bereitwilligster Weise diese Henkerrolle gegen über der Arbeiterschaft übernommen haben, um sich für diesen Henkerdienst durch Stäatsposten belohnen zu lassen.
Das zeigt sich in besonders krasser Weise in Deutschland, wo die politische Entartung der sozialdemokratischen Führerschaft bereits einen Grad erreicht hat, bei dem jede Gemeinschaft mit der proletarischen Klasse zerrissen und der ganz offen den svzialfaschismus hervortreten läßt.
Diese Entwicklung wird gekennzeichnet durch die immer stärkere Verflechtung des sozialdemokratischen Partei- und Gewerkschaftapparats mit dem bürgerlichen Staatsapparat zur Unterdrückung der Arbeiterklasse.
Die sozialdemokratischen Führer stellen die von ihnen geleiteten Arbeiterorganisationen bewußt in den Dienst des kapitalistischen Staates und des Unternehmertums, um sie damit dem Klassenkampf zu entziehen.
Die sozialdemokratischen Führer gehen sogar schon zur offenen Organisierung des Streikbruchs über.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch die Schaffung faschistischer Kampforganisationen, wie das Reichsbanner, zeigt diesen Kurs deutlich, ferner ihre Verbindung mit den rechtssaschistiscben Organisationen.
Die gemeinsame Feindschaft gegen die revolutionäre Bewegung macht den Stahlhelm und das Reichsbanner zu Verbündeten, gegen die Arbeiterklasse.
(Ironische Bravo-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere ferner an das offene Einschwenken der sozialdemokratischen Führer in die imperialistische Kriegs- und Rüstungspvlitik.
Es ist kennzeichnend, daß die Vertreter der Sozialdemokratie gestern abend im Hauptausschuß für die zweite Rate zum Bau des Panzerkreuzers gestimmt haben, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
und das kurz nach dem Magdeburger Parteitag, wo man geschworen hat, die zweite Rate für den Panzerkreuzer nicht zu bewilligen.
Dazu kommt noch die völlige Preisgabe aller sozialistischen Grundsätze und ihre Ersetzung durch die den Interessen des Proletariats entgegenstehende Auffassung von der Harmonie zwischen Kapital und Arbeit, der sogenannten Wirtschaftsdemokratie, der Verzicht auf den Klassenkampf, der Sozialpatriotismus und der Sozialimperialismus.
Alles das sind Kennzeichen der sozialdemokratischen Politik.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das tritt besonders bei der Tätigkeit des Reichsinnenministers, wie auch bei der Tätigkeit des Preußische« Innenministers und des Berliner Polizeipräsidenten mit aller Deutlichkeit hervor.
Es ist kein Zufall, daß die Polizeifunktionen gegen die Arbeiterschaft von der 322 21861Reichstag.
—'79.
Sitzung.
(Pieck, Abgeordneter.)
(X) Bourgeoisie gerade den Sozialdemokraten übertragen worden sind, wie das auch in den anderen deutschen Ländern und Städten der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Natürlich werden dafür von der Sozialdemokratie besonders solche Elemente ausgesucht, die das notige robuste Gewissen haben, (sehr gut!
bei den Kommunisten) gegen die Arbeiterschaft vorzugehen.
Die Liste der Berliner Polizeipräsidenten spricht Bände, wobei ich den von der Revolution eingesetzten Polizeipräsidenten Eichhorn ausnehme.
(Aha!
rechts.)
Es bestätigt sich hier, was ich schon sagte: was sich die Bourgeoisie an Brutalität gegenüber der Arbeiterklasse selbst nicht zutraut, das überträgt sie den Sozialdemokraten.
Durch die Verschärfung des Klassenkampfes, durch die Kapitalsoffensive, durch die wachsende Radikalisierung der Arbeiterschaft, durch die steigende Kriegsgefahr verschärfen sich die sozialen Konflikte.
Es wächst bei der Arbeiterschaft der Wille zum Kampf gegen diese Politik, zur Befreiung von dem kapitalistischen Joch.
Andererseits wächst bei der Bourgeoisie der Wille zur gewaltsamen Unterdrückung der Arbeiterklasse.
Den gleichen Willen haben aber auch die sozialdemokratischen Führer, weil sie den Massenkampf der Arbeiter fürchten, in dem sie die Hydra der Revolution, den Bolschewismus sehen.
Je mehr es der Kommunistischen Partei gelingt, die Arbeitermassen für den Kampf zu gewinnen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es gelingt A) 1 ihr nicht!)
um so mehr entsteht bei der sozialdemokratischen Führer schaft der Wille zur Vernichtung der K. P. D., (sehr-wahr!
bei den Kommunisten) um dadurch der Arbeiterschaft die Führung in diesem Klaffenlampf zu nehmen.
Die in dm Händen der Sozialdemokratie befindlichen staatlichen Funktionen werden offen zum parteipolitischen Kampf gegen die K. P. D. benutzt, um den Klassenverrat um so ungehinderter begehen zu können, um den Versuch zu machen, die K. P. D. von den Massen zu isolieren.
Das ist der Schlüssel zum Verständnis für die Unternehmen, die in den letzten Monaten von dem Kleeblatt der beiden Innenminister im Reich und in Preußen und dem Polizeipräsidenten von Berlin gegen die Arbeiterschaft, gegen die K. P. D., durchgeführt worden sind.
Gegen diese Maßnahmen liegen die Interpellationen der kommunistischen Fraktion vor.
Bei der Beschrän kung der Redezeit ist es mir leider nicht möglich, auf diese Interpellationen einzugehen.
Wir fordern Rechenschaft von dem Reichsinnenminister für diese sozialfaschistische Politik, die unter seiner Führung im Reiche und unter der Führung der übrigen sozialdemokratischen Minister in den Ländern betrieben wird.
Eines der krassesten Beispiele für diesen sozial.
faschistischen Kurs sind die Maikämpfe, wie sie in Berlin am I. Mai und den folgenden Tagen von der Polizei gegen die Arbeiterschaft unternommen wurden.
Wenn heute den Sozialdemokraten der Dank von den Vertretern der Deutschnationalen und der Volkspartei ausgesprochen wurde, so ist das für die Arbeiterschaft Freitag den 7.
Juni 1929. der beste Beweis, wer die Dienstboten dieser Parteien (6) sind, welchen Zwecken sie dienen müssen: den Arbeitermord im Auftrag der Bourgeoisie durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Pieck, ich möchte doch bitten, das Wort« Mord« in diesem Zusammenhang zu vermeiden!
(Zuruf von den Kommunisten: Es stimmt doch!)
Pieck (Lk), Abgeordneter: Es gibt ja eine juristische Bestimmung für den Begriff »Mord«, und ich glaube, ohne dem Herrn Präsidenten widersprechen zu wollen: wenn er das nachprüfen wird, was am I. Mai von der Polizei unternommen wurde, dann wird er finden, daß kein Unterschied besteht.
Das von Zörgiebel erlassene Demonstrationsverbot stützte sich auf Behauptungen, die nachweislich unwahr sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Rechtfertigung, die der Parteivorstand der S. P. D. für dieses Demonstrationsverbot geliefert hat, enthält faustdicke Lügen über die kommunistische Bewegung.
Der eigentliche Grund für das Verbot in Berlin ist das Anwachsen der revolutionären Bewegung, die Radikalisierung der Berliner Arbeiterschaft. '
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommt zum Ausdruck in der Tatsache, daß bei den letzten Maiwahlen in Berlin den 410 000 sozialdemokratischen Stimmen bereits 350 000 kommunistische Stimmen gegenüberstanden, in den Erfolgen bei den Betriebsrätewahlen und daß bei den Herbstwahlen zur Stadtverordnetenversammlung die Möglichkeit für die Kommunisten besteht, die Sozialdemokraten an Stimmen in Berlin zu überflügeln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist die eigentliche Begründung für das schändliche Verbot, das die Ursache der großen Maikämpfe und des Vergießens von Arbeiterblut durch die Polizei war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ohne daß irgendwelche ernsten Zusammenstöße nach dem Verbot der Demonstration vom 13.
Dezember vorigen Jahres erfolgten, ist das Demonstrationsverbot für den I. Mai aufrechterhalten worden.
Die sozialdemokratischen Partei- und Gewerkschaftsführer wollten keine Maidemonstration, weil die K. P. D. dabei zu stark in den Vordergrund treten würde, wie sich das im Vorjahre bei der Maidemonstration gezeigt hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb haben sie sich aus Furcht vor der K. P. D. in die Versammlungen geflüchtet.
Zörgiebel hat in einem Presseartikel am 2.
Mai im« Berliner Tageblatt« dargelegt, warum er das Verbot nicht aufgehoben hat.
Da sagt er, die im Februar und März durch die Regierungskrisis hervorgerufene politische Spannung habe ihm die Aufhebung unmöglich gemacht ferner, wenn er das MaidemonstrationsVerbot aufgehoben hätte, dann hätte es leicht am 1.
Mai zu blutigen Zusammenstößen zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten kommen können, wobei er sich Reichstag.
79.
Sitzung.
(Pieck »Abgeordneter.)
() auf das Vorjahr beruft.
Im vorigen Jahr gab es aber keine Zusammenstöße zwischen sozialdemokratischen und kommunistischen Arbeitern.
Der Begründung des Polizeipräsidenten Zörgiebel steht auch die Tatsache gegenüber, daß es in keiner deutschen tLtadt, selbst nicht in Bayern, zu irgendwelchen Zusammenstößen am I. Mai zwischen sozialdemokratischen und kommunistischen Arbeitern gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist es ein fauler Zauber, der hier von diesem Polizeipräsidenten gemacht wird, wenn er ein solches Argument zur Begründung seines Maidemonstrationsverbots anführt.
Aber der Mann kann nicht seine Schandtaten begehen, ohne nicht gleichzeitig auch 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, von Schandtaten und dergleichen dürfen Sie nicht sprechen.
Ich bitte Sie, solche Ausdrücke zu vermeiden, sonst muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Zurufe von de »Kommunisten.)
Pieck« Kl 'j, Abgeordneter: Der Mann kann nicht seine Taten begehen, ohne gleichzeitig so zu tun, als wenn er von irgendeinem Interesse für die Arbeiterklasse geleitet würde.
Er sagt in seinem Verbot, das Lebe »eines Arbeiters sei ihm zu kostbar, als daß eine Demonstration stattfinden könne.
Deshalb ließ er 90 Arbeiter am I. Mai erschießen, um nicht das Demonstrationsverbvt ausgeben zu muffen.
L) (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist seine Sorge für das Leben der Arbeiter.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zörgiebel hat auf einer Berliner Funktionärkonferenz erklärt, daß er bei der Aufrechterhaltung dieses Verbots der Maidemonstration und bei all seinen Maßnahmen gegen die Berliner Arbeiter mit den 90 Toten und 81 Scbwerverlctzten immer in engster Verbindung mit Partei und Gewerkschaflen gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich der Zusammenhang mit der parteipolitischen Ausnutzung der Staatsgewalt gegen die revolutionäre Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die K. P. D. hat dieses Verbot bekämpft.
Sie hat dagegen die Massen mobilisiert, um die Aufhebung des Verbots zu erzwingen.
Sie hat den Kampf um die Straße so geführt, wie ihn in der Vorkriegszeit die Sozialdemokratie als ihre Ausgabe betrachtet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir brauchen nur die Artikel im »Vorwärts« vom April 1910 nachzulesen, um zu sehen, unter welchem Jubel man damals die Massendemonstration für das preußische Wahlrecht gegenüber dem Iagowschen Demonstrationsverbot durchgeführt und die Massen auf die Straße geführt hat.
Aber die Sozialdemokratie ist ja heute in die Rolle von Iagow eingerückt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 7.
Juni 1920.
11 2187 Deshalb treibt sie dieselbe Politik, wie sie in der Vor- (H kriegszeit die preußische Regierung gegen die Arbeiter getrieben hat.
Die Kommunistische Partei hat eine hochgesteigerte Agitation in den Betrieben geführt, um die Aufhebung des Demonstrationsverbots zu erzwingen.
Das ist der Tenor der ganzen Sprache der Kommunistischen Partei in ihren Zeitungen vor dem 1.
Mai gewesen.
Immer hat die Partei zmn Ausdruck gebracht, daß es ihr am 1.
Mai darauf ankomme, in friedlicher, unbewaffneter Weise auf die Straße zu gehen und für die Forderungen der Arbeiter zu demonstrieren.
Kein Severing, kein Grzestnski, kein Zörgiebel wird so die Wahrheit vergewaltigen können, daß er nachweist, daß zu etwas anderem die Kommuniste Partei aufgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Selbst wenn Herr Sollmann hier einen Beschluß des R. F. B. aus einer Berliner Gaukonferenz im Januar dieses Jahres heranzog!
Was steht denn darin
Es steht doch darin, was die alte sozialdemokratische Führerschaft auch einmal als Ziel der Sozialdemokratischen Partei aufgestellt hat, nämlich die Massen zu mobilisieren und den Willen zur Befreiung der Arbeiterklasse so stark in ihr werden zu lassen, daß auch mit dem Mittel der Revolution die Befreiung durchgeführt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Herren.
heute nicht mehr wissen, was die Begründer des.
wissenschaftlichen Sozialismus, Marx, Engels, Laffalle, was selbst der altersschwache Kautsky in seiner Broschüre »Am Tage vor der sozialen Revolution« geschrieben hat, daß ohne Aufstand, ohne be- waffnete Kämpfe eine Revolution nicht abgehen werde, dann ist es nur ein Zeichen, wie groß die politische Entartung der heutigen Führer der Sozialdemokratie geworden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Die sozialdemokratischen Führer wollten doch den Zusammenstoß am I. Mai sie wollten dieses Blutbad, weil sie es benutzen wollten, um gegen den Roten Frontkämpfer-Bund und gegen die Kommunistische Partei Vorgehen zu können.
Es ist sehr interessant, was der preußische Ministerpräsident Otto Braun in einer sozialdemokratischen Führerbesprechung erklärt hat, als man auf die Möglichkeit eines Blutbades am I. Mai hinwies: daß es für die Reparationsverhandlungen in Paris gar nicht so übel sei, wenn es am I. Mai in Berlin Tote gebe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo hat er das gesagt )
—In einer Führerkonserenz der Sozialdemokratie 11 Tage vor dem 1.
Mai!
(Erneuter Zuruf links: Wo )
—In Berlin!
(Abgeordneter vr.
Leber: Wo da
Sic können ebensogut sagen: in Europa!)
Deshalb wurde auch, weil dieser Wille vorhanden war, der Versuch zur Verschleierung dieser Absicht unternommen.
Es entspricht durchaus dem Charakter sozialdemokratischer Führer, wenn dieser Künstler, von dem wir ja wissen, welchen Berus er sich gegenüber der revolu322 2188 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(Pieck, Abgeordneter.)
tionären Arbeiterschaft auserwählt hat, plötzlich einen Schwindel in die Welt setzte, daß die Bezirksleitung der Berliner Organisation der K. P. D. beschlossen haben solle, daß es am 1.
Mai 200 Tote geben werde.
Man muß sich schon an den Kopf faßen, (Abgeordneter Dr. Leber: Wenn man einen hat!)
daß es einen solchen Menschen gibt, der eine so einfältige Behauptung aufzustellen wagt.
Er bat das Künstlerpech gehabt, daß an diesem Tage gar keine Sitzung war.
(Abgeordneter Künstler: Das ist ja Schwindel!
Ihr habt doch eine gehabt!
Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich mochte beide Seiten bitten, das Wort »Schwindel« zu vermeiden.
Man kann ja auch »Irrtum« sagen.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Jetzt hatte Herr Abgeordneter Künstler »Schwindel« gerufen.
Pieck (KD), Abgeordneter: Ich bedaurc, daß ich nicht das richtige Wort anwenden kann, was man sonst für Unwahrheit, für bewußte Unwahrheit sagt.
(Abgeordneter Dr. Leber: Bewußter Irrtum!)
Herr Künstler hat diese Behauptung aufgestellt, und wir werden ihm Gelegenheit geben, vor Gericht den Nachweis dafür zu liefern.
(Abgeordneter Dr. Leber: Zum Klassenrichter wollen Sie laufen )
Gegen solche Verleumder, die sich hinter die Im (8) munität verkriechen, bleibt nichts anderes übrig.
Ich stelle weiter fest, daß auch der sozialdemokratische Polizeiminister für Preußen im Landtag den Mut gehabt hat, mit der Wahrheit in Widerspruch stehende Behauptungen gegen die Kommunistische Partei aufzustellen, daß er gewagt hat, das zu wiederholen, was an Lügen in der sozialdemokratischen Presse über die Kommunistische Partei verbreitet wurde: daß sie zum 1.
Mai den Aufstand vorbereitet habe.
Wir können auf die Tatsache verweisen, daß wir kurz vorher noch an die Polizeibeamten in Berlin einen Aufruf herausgegeben haben, in dem wir gegenüber den von der offiziellen Leitung kolportierten Gerüchten über einen beabsichtigten Putsch und eine Abschlachtung von Polizeibeamten ihnen ganz eindeutig erklärt haben, daß wir nicht die Absicht hätten, in gewaltsamer Weise auf der Lckraße vorzugehen, zumal nicht gegen die Polizeibeamten, und daß wir sie deshalb dringend davor warnten, sich zum Arbeitermvrd gebrauchen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Zörgiebel hat in seinem Mahnruf vom 28.
April jene mit der Wahrheit in Widerspruch stehende Behauptung übernommen, daß die K. P. D. cs auf ein Blutbad am 1.
Mai anlege.
Sonst sind Sie doch immer so schnell bei der 'Hand, wenn es gilt, parlamentarische Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
Diesmal aber hört man nichts davon, daß Untersuchungsausschüsse zur Feststellung der Wahrheit eingesetzt werden sollen.
Darum mußte sich ein aus bürgerlichen Journalisten und Kommunisten zusammengesetzter Ausschuß mit diesen Dingen beschäftigen, und das öffentliche Arbeitergericht, das gestern abend im Großen Schauspielhause stattgefunden hat, hat die Ereignisse, die sich am 1.
Mai abgespielt haben, untersucht und festgestellt, daß nicht von der Kommunistischen Partei der Zusammenstoß herbeigeführt wurde, sondern von dem Berliner Polizeipräsidenten und den Pvlizeikommandeuren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist auch nicht von ungefähr, daß der Herr Polizeipräsident die Aufführung eines Films unterbunden hat, i »dem die »Dachschützen« in Erscheinung treten.
In diesem Film, der gestern aufgeführt wurde, werden nämlich mit photographischer Treue die Dachschützen gezeigt, nämlich bewaffnete Schupvleute auf Balkönen der Häuser stehend, die von oben Schüsse auf die Bewohner abgegeben haben.
Das Verbot des Polizeipräsidenten Zörgiebel, daß die Polizeibeamten der Liga für Menschenrechte, die auch die Wahrheit über die Maiunruhen erforschen wollte, keine Auskunft geben sollen, zeigt, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) die Wahrheit zu fürchten haben.
Eine der ungeheuerlichsten Taten war die Verhängung des Belagerungszustandes im Wedding und in Neukölln.
Die Verhängung des Belagerungszustandes wurde bereits in die Praxis umgesetzt, bevor den Bewohnern Kenntnis davon gegeben war.
Die Leute wußten gar nichts davon, und als sie um 9 Uhr nach Hause kamen, wurden sie auf den Straßen niedergeknallt.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Ist das etwa Verantwortlichkeit für das Leben von Arbeitern, für das Leben der Berliner Bevölkerung
Die 30 Toten, die 81 Schwerverletzten sprechen eine deutliche Sprache für die Verantwortungslosigkeit, mit der die sozialdemokratischen Führer mit ihrer Provokation die Maikämpfe gegen die Durchführung der Maidemonstrationen herbeigeführt haben, und alle Versuche der S. P. D., die Blutschuld von sich abzuwälzen, werden an den harten Tatsachen zuschanden werden.
Herr Zörgiebel hat versucht, in einem Artikel im »Berliner Tageblatt« die Wahrheit zu »korrigieren ''.
Er hat, da immerhin die Verschleierung einer solchen ungeheuerlichen Blutschuld nicht so einfach ist, auch i »einem Artikel in dem reaktionären »Neuen Wiener Journal« darzulegen versucht, warum er die Polizei am 1.
Mai hat auf die Arbeiter schießen lassen.
Er sagt, um Herrn Schober lobend an die Seite gestellt zu werden: Hätte ich nicht so auf die Arbeiter feuern lassen, dann bestand die Gefahr, daß die Kommunisten voraussichtlich die Waffenläden plünderten, wie das auch am 15.
Juli vorgekommen war- um das zu verhindern mußte ich 30 Arbeiter erschießen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat darauf hingewiesen, daß es ja schließlick) in Wien selbst zum Brand des Iustizpalastes gekommen ist.
Es ist auch sehr interessant, daß der Kommandeur der Berliner Schutzpolizei damals über den Wiener Aufstand und das Verhalten der Wiener Polizei ein sehr abfälliges Urteil gefällt hat, weil in so brutaler Weise gegen die Arbeiter vorgegangen und viele Arbeiter erschossen wurden- und hier am I. Mai in Berlin hat derselbe ichuhpvlizeikonimandeur die Taktik des Herrn Schober durchgeführt, jene Taktik, die Herr Heimannsbcrg so abfällig bei dem Wiener Aufstand verurteilt hat.
2189 —Reichstag.
79.
Sitzung.
(Pieck, Abgeordneter.)
G Zörgiebel hat auch noch im März 1928 vor den Gewerkschaftsredakteuren einen Bortrag gehalten, wahrscheinlich um sie zur Aufhetzung der Polizei gegenüber den Arbeitern anzufeuern.
Er hat in dieser Rede folgendes gesagt: Ganz besonders war die Polizei früher gegen die Arbeiterbewegung eingestellt.
Kein Wundkr, wenn der oberste Chef der Polizei, der König von Preußen, Silvester 1905 an den damaligen Reichskanzler folgendes schrieb: 1 Jetzt, wo die Sozialisten offenen Aufruhr predigen und vorbereiten, kann ich keinen Mann aus dem Lande ziehen, ohne äußere Gefahr für Leben und Besitz der Bürger.
Erst die Sozialisten abschießen, köpfen, unschädlich machen, wenn nötig, per Blutbad und dann Krieg nach außen!
Aber nicht Vorher und nicht a toinzm.
Sie brauchen nur das Wort »Sozialisten ''durch »Kommunisteil ''zu ersetzen, dann haben Sie die Meinung, die Herr Zörgiebel, Herr Severing und Herr Grzesinski über ihre Politik gegenüber der Arbeiterklasse haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Die Arbeiterschaft hat gegenüber den Pvlizeiüberfällen zur Notwehr gegriffen.
Sic hat in den bedrängten Gebieten, wo die Polizeiüberfallautos durch die Straßen rasten, wo die Panzerwagen, die Sonderwagen des Herrn Severing, durch die Straßen rasten und gegen die Häuser schossen, in der Notwehr dazu gegriffen, Barrikaden zu errichten.
Keine Barrikaden wie 1848i als Brustwehr für einen Angriff gegen die feindlichen Mächte, sondern umgehauene Bäume, um (S geworfene Plakatsäulen, Eisenträger über die Straße gelegt, um die Beweglichkeit der Polizei zu beengen.
Daraus hat man eine ungeheure Geschichte gegen die Kommunisten gemacht.
Man hat gesagt, das sei die Aufstandsabsicht der Kommunisten gewesen.
Allerdings: wir geben ohne weiteres zu, es zeigen sich bei diesen Kämpfen die Ansänge des Aufstandes zur Abwehr der Polizeiüberfälle.
Aber die K. P. D. hat diesen Aufstand nicht organisiert, sie hat ihn nicht gewollt, weil für einen solchen Kampf die dafür erforderliche Mobilisation der Arbeiter und auch die objektive Situation nicht gegeben ist.
Die Sozialdemokratie hat allerdings erwartet, daß die K. P. D. auf die Provokation hineinfallen würde.
Aber die K. P. D. ist zu marxistisch geschult, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) um nicht zu wissen, unter welchen Voraussetzungen der Aufstand und die Revolution unternommen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem steht die K. P. D. absolut auf seiten der Arbeiter, die die Barrikaden errichtet haben (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zur Notwehr gegen die Polizciüberfälle.
Sie billigt diese Maßnahmen, und sie erklärt auch offen, daß ihr Ziel ist, die Arbeiter zu befähigen, die politische Macht zu erobern, die proletarische Diktatur als Voraussetzung des sozialistischen Aufbaues zu schaffen.
Die Arbeiterschaft dafür fähig zu machen, das erachtet die K. P. D. als ihre Aufgabe, und daran wird sie sich auch nicht hindern lassen durch Verbote irgendwelcher Art.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten,) Freitag den 7.
Juni 1929.
Das ist die geschichtliche Aufgabe der K. P. D. Sie wird sic durchführen entsprechend der Lehre, die uns die Altmeister des Sozialismus gegeben haben
Die vorgeschrittene Redezeit kann ich nur noch darauf verwenden, kurz auf die Maßnahmen hinzuweisen, die nunmehr gegen die K. P. D. unternommen wurden und wozu das Demonstrationsverbot aufrechterhalten wurde, wozu man das Arbeiterblutbad in Berlin unternommen hat.
Zuerst wurde die »Rote Fahne« verboten.
Die Begründungen dafür sprechen am besten dafür, daß dieses Blutbad von der Polizei organisiert wurde, um die »Rote Fahne« in Berlin mundtot zu machen.
Aber nicht nur das, auch der Rote Frontkämpferbund wurde verboten, und die Begründung dafür ist wiederum eine Bestätigung für meine Feststellungen.
Nut hat allerdings der sozialdemokratische Polizeiminister von Preußen sich erst noch die Mühe gemacht, einige Wochen vorher eine -letzte Warnung« zu erlassen, in der er bereits ankündigte, daß er mit den Mitteln des Verbots gegen den R. F. B. vorgehen werde.
Er wollte sich vielleicht eine Legitimation für leichtgläubige Bürger verschaffen, daß er dvch erst gewarnt habe.
Die Absicht des Verbvts des Rvtfronttampferbnndes besteht seit langem bei der sozialdemokratischen Führerschaft.
Sie wissen, daß das die Organisation ist für die Mobilisierung der Massen gegen die Kriegsgefahr, gegen den Sozialfaschismus, gegen die reaktionäre Politik.
Sie wissen, welchen Einfluß diese Organisation für die Radikalisierung der Arbeiterschaft hat.
Deshalb ihr aus ihrem parteipolitischen Interesse, das Bestreben, diese Organisation zu verbieten, um möglichst ungehindert ihre Koalitionspolitik, ihre Verbrechen an der Arbeiterschaft auszuüben.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur das Verbot des Roten Frontkämpferbundes, sondern das Verbot der Kommunistischen Partei ist das Ziel der sozialdemokratischen Führerschaft, und am 2.
Mai, wo man in einer Sitzung der sozialdemokratischen Führer beschlossen hat, daß der preußische Polizeiminister und mit iknn die Polizeiminister der anderen Länder und, darüber stehend, Severing im ganzen Reiche das Verbot des Roten Frvnttampferbundes durchfübren soll, wurde auch das Verbot der Kommunistischen Partei vorgeschlagen.
Severing hat im Hauptausschuß erklärt, daß er nickt dumm genug sei, die Kommunistische Partei zu verbieten, (Zuruf von den Kominnnisten) noch nicht zu verbieten, wvllte er wahrscheinlich sagen.
Wenn auch ein gewisser Intelligenzunterschied zwischen Herrn Zörgiebel und Herrn Grzesinski unverkennbar ist aber das ist doch kein Lob für Herrn Severing —, so besteht bei ihm nur das Bemühen, das Verbot der Kommunistischen Partei nicht mittels der Anwendung des Ausnahmezustaiides, sondern auf legale Weise durchzuführen.
Deshalb seine Absicht, das Neichsvereinsgesetz, jenes Gesetz, das unter der Luther-Regierung von Herrn Külz vorgelegt wurde und bei dein es damals gelang, im gemeinsamen Zusammenwirken zwischen Sozialdemokratie und Konmiunisten die Beratung zu verhindern, jetzt wieder vorzulegen mit all den Schikanen, die wir aus der Vorkriegszeit kennen, von polizeilicher Bewachung von Versammlungen, von Einreichung der Vvrstandslistc, von der Möglichkeit des Verbots von Organisationen, der Be WO Reichstag.
70.
Sitzung.
(Pieck, Abgeordneter.)
() schlagnahme usw.
Das ist der »legale« Weg, den Herr Severing wählt, um die Kommunistische Partei zu verbieten.
Lr hat ja auf der hessischen Polizeiwoche ganz offen erklärt, warum er noch nicht für das Verbot der Kommunistischen Partei sei.
Es ist seine Sorge, daß er es nicht durchführen kann.
Er sagte, man müßte dafür erst die kriminalistisch-politische Polizei schaffen, die die höheren Aufgaben erfüllen soll.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist die Schaffung einer Spitzelzentrale, die er zwar heute schon hat, die er aber ausbauen will, um das Verbot der Kommunistischen Partei durchzuführen.
Wir haben.
ja die Orloff-Geschichte, diesen internationalen Dokumentenfälscher.
Es ist nicht von ungefähr, daß Herr Severing im Hauptausschuß erklärte, er dürfe aus polizeilichen Gründen keine Auskunft darüber geben, ob die Behauptung der bürgerlichen Presse, daß Orloff mit dem Innenministerium zusammen arbeitete, zutreffend sei.
Herr Severing aber ist es auch, der ebenfalls sagen wir einmal nicht eine ausge sprochene Liebe zur Wahrheit hat denn er hat auf jener Konferenz erklärt, die Kommunisten hätten kundgetan, am 1.
August eine Revolution zu machen.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Sv schreibt der »Vorwärts«.
Andere Versionen gehen dahin, einen Putsch zu machen.
Herr Severing, wenn man Ihnen nicht unterstellen soll, daß Sic ein leichtfertiger Schwätzer oder ein Lügner sind, werden Sie den Beweis dafür bringen müssen, daß entweder der »Vorwärts« gelogen hat, als er Ihren Bericht gab, oder Sie müssen Beweise dafür bringen, wo wir eine solche Absicht für den 1.
August kundgetan haben.
Wir denken nicht daran.
Wir werden am 1.
August die Arbeiterschaft zu großen Massenkundgebungen gegen den imperialistischen Krieg, gegen die Kriegsvorbereitungen gegen die Sowjetunion aufrufen.
Inzwischen ist das Demonstrationsverbot aufgehoben worden.
Die Begründung, die der Polizeipräsident für die Aufhebung gegeben hat, entspricht derjenigen, die er für das Verbot selbst gegeben hat.
Er sagte: »Nachdem eine gewisse Beruhigung eingetreten ist« nachdem also 20 Tote und 81 Verletzte durch die Polizei herbeigeführt wurden —, »bestehe keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ruhe mehr« wahrscheinlich deshalb, weil Herr Zörgiebel inzwischen auf Urlaub gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Wahrheit ist das Demonstrationsverbot aufgehoben worden, weil sein Zweck erreicht ist: der Rote Frontkämpferbund ist verboten und soll nicht mehr demvn silieren.
Der Stahlhelm will am 28.
Juni einen Kampfaufmarsch gegen den Versailler Vertrag machen, deshalb mußte jetzt das Verbot aufgehoben werden, damit der Stahlhelm aufmarschieren kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der wahre Grund für die Aufhebung des Verbotes.
Es ist keine Beruhigung eingetreten, die Unruhe ist stärker als vor dem I. Mai, weil die Arbeiter die Blutopfer nicht mit derselben Gleichgültigkeit hin nehmen wie die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaftsführer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mehr als je besteht Gefahr für die öffentliche Ruhe und Sicherheit denn der Stahlhelm kündigt offen an, was Freitag den 7.
Juni 1020. er will.
Aber die sozialdemokratische »Minister dürfen (O) nicht gegen den Stahlhelm vorgehen, die Bourgeoisie erlaubtes ihnen nicht.
Die Herren, die Herrn Severing heute ihren Dank für das Vorgehen am I. Mai aussprachen, würden ihn zun, Teufel jagen, wenn er es wagen wollte, gegen den Stahlhelm ebenso vorzugehen wir gegen den Roten Frontkämpfer-Bund.
Der Polizeiminister von Preußen hat den traurigen Mut gehabt, im Landtag zu erklären, es sei festgestellt worden, daß am 1.
Mai Rote Frontkämpfer verhaftet worden seien, die im Besitz von Waffen gewesen seien.
Wir fragen von dieser Stelle: Wo sind diese Verhafteten Roten Frontkämpfer, die Waffen bei sich gehabt Haben
Vielleicht rechnet man ein Taschenmesser zu den Waffen.
Wir stellen dem die Tatsache gegenüber, daß der oberste Gerichtshof bei der Verhandlung über das Verbot von Wicking und Werwolf dargelegt hat, der Besitz von Waffen in den Händen einzelner Mitglieder einer Organisation sei noch keineswegs ein Kennzeichen dafür, daß die Organisation bewaffnet sei.
Deswegen ist das Verbot von Wicking aufgehoben worden.
Das weiß der Minister Grzcsinski, und trotzdem wagt er diese Begründung für das Verbot des Roten FrontkämpferBundes.
Das ist die Politik, welche sozialdemokratische Minister von Kapitals Gnaden üben, um die Arbeiterklasse i »ihrem Kampf um mehr Lohn und Brot zu hindern.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Zum Schluß noch einige Dinge, die ebenfalls in dieses Gebiet des Sozialfaschismus fallen.
Auch die Verlängerung des Republikschutzgesetzes hat keinen an dern Sinn als den, diesen sozialfaschistischen Kurs durchzuführen.
1 D So spitzt sich die ganze Innenpolitik Severings im Dienste der Bourgeoisie auf die sozialfaschistische Diktatur zu, wenn Severing auch versucht, ihr einen legalen Charakter zu geben.
Die bürgerliche Demokratie ist bankerott es gelingt ihr nicht mehr, die Arbeiter zu betrügen und am Gängelband zu führen.
In allen Parteien bestehen wegen der sozialen Fragen zwischen dem Arbeiteranhang und den Besitzenden große Konflikte.
Die sogenannte Krise des Parlamentarismus ist nur der Ausdruck dafür.
Was an Reformen des Wahlrechts und an Erweiterungen der Vollmachten des Reichspräsidenten propagiert wird, bedeutet nichts anderes als den Abbau des Parlamentarismus und die Vorbereitung der Diktatur.
Dem Ausspruch Wels 'auf dem S. P. D. -Parteitag in Magdeburg: »Wenn Diktatur, dann durch uns!
« stellen wir die Frage gegenüber: gegen wen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nach dem ganzen Ergebnis des Sozialdemokratischen Parteitags ist der Sinn dieses Ausspruches nur: faschistische Diktatur gegenüber der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es mag ja Narren unter der Sozialdemokratie geben, die sich einbilden, die Sozialdemokraten könnten eine Diktatur gegen den Willen der Bourgeoisie ausüben.
In einer Aussprache der Bundesführung des Reichsbanners im Mai wurde festgestellt, die Regierung Müllcr-Severing-Hilferding werde äuch dann an der Macht bleiben, wenn der Reichstag ihr ein Mißtrauensvotum ausstelle sie werde erklären, daß sie im Interesse des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft diktato2191 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
lPieck »Abgeordneter.)
lyrisch die Geschäfte fortführen werde deshalb sei es die Aufgabe des Reichsbanners, der Regierung den nötigen Schutz zu verschaffen.
Severing bildet sich auch ein, die Sozialdemokratie könne die Reichswehr republikanisieren vielleicht so republikanisieren, wie sie die Schutzpolizei gegen die Arbeiterschaft -republikanisiert ''hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Sinn dieser Republikanisierung ist doch nur der, die Schutzpolizei gegen die revolutionären Arbeiter zu führen.
Da die Schutzpolizei aber bei der wachsenden Radikalisierung der Arbeiterschaft nicht mehr ausreicht, soll nun auch die Reichswehr in diesem Sinne dressiert werden.
Die Bourgeoisie diktiert.
Sie bestimmt die Politik und die Regierungsmaßnahmen, und die sozialdemokratischen Führer und Minister sind ihre Dienstboten.
Sie sind es, die ihr Werk gegen die Arbeiterklasse verrichten.
Die K. P. D. sieht demgegenüber ihre Aufgabe darin, die Massen zu mobilisieren zum Kampf gegen die Bourgeoisie und gegen die mit ihr verbündete Sozialdemokratie, gegen die Koalitionspolitik, gegen die Kriegsrüstungen.
Die verschärfte Situation erfordert hochgesteigerten Kampf bis zur Anwendung der stärksten Kampfform zum Sturze der Bourgeoisie.
Dem Ausspruche Wels 'stellen wir den Ruf entgegen: Wenn Diktatur, dann proletarische Diktatur, (bravo!
bei den Kommunisten) und zwar als Grundlage für den sozialistischen Aufbau, zur Verteidigung und des Bündnisses mit der Sowjet „Union durch die Proletarier Deutschlands und der gan 'zen Welt!
Allen Bestrebungen der sozialdemokratischen Führer und Minister und der Bourgeoisie gegenüber rufen wir: Nieder mit dem Svzialfaschismus!
Nieder mit der S. P. D.!
Es lebe die K. P. D.!
Es lebe RotFront!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bredt.
I).
I) r. I) r. Bredt iIV )
Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Nach den temperamentvollen Worten unseres Herrn Vorredners müssen wir versuchen, dasjenige Niveau wiederzugewinnen, auf dem sich die diesjährigen Verhandlungen über den Etat des Innern bisher bewegt haben.
Der Etat des Innern ist ja derjenige, bei dem die großen politischen Fragen besprochen zu werden Pflegen.
Das Ministerium des Innern verfügt über keinen großen Behördenapparat in der Provinz es liegt daher nahe, daß man seinen Etat dazu benutzt, Stellung zu nehmen zu den politischen Fragen, die unser Volk im ganzen berühren.
Ich möchte mich daher auch auf diese Fragen beschränken, um einigen anderen Herren meiner Partei für künftige Tage noch etwas Redezeit auszusparen.
Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend, daß diesmal die Debatte wieder sehr stark die Krise des Parlamentarismus zum Gegenstand gehabt hat, die ja zweifellos vorliegt und über die schon des öfteren geredet worden ist.
Ich möchte heute nicht das wiederholen, was ich darüber schon einmal gesagt habe, sonFreitag den 7.
Juni 1929. dern ich möchte eine Frage herausgreifen, die diesmal besonders stark zu interessieren scheint, nämlich die Frage des Wahlrechts.
Wie kommt es, daß jetzt mit einem Male das Wahlrecht für die Mißstände, die sich zweifellos in unserem Regierungssystem herausgestellt haben, verantwortlich gemacht wird
Ich möchte da mit einem kleinen historischen Rückblick beginnen.
Das Mehrheitswahlrecht der Bismarckschen Reichsverfassung stammte in letzter Linie aus der französischen Revolution.
Damals hat die Sozialdemokratie immer die Ersetzung dieses Wahlrechts durch das Proportionalwahlrecht verlangt, weil sie das sehr richtige Empfinden hatte, daß bei den Stichwahlen meist ein Bündnis gegen sie zustande kam, so daß sie unter dem Mehrheitswahlrecht nicht diejenige Anzahl von Sitzen bekam, die ihr eigentlich nach ihrer Zahl zukam.
Ich spreche es rückhaltlos aus, daß es von der Sozialdemokratie sehr honorig war, daß sie in dem Augenblick, wo sie zur Macht kam, ihrerseits das Proportionalwahlrecht eingeführt hat.
Denn darüber wollen wir uns doch klar sein: wenn wir 1919 das Proportionalwahlrecht nicht gehabt hätten, dann wäre es den rechtsstehenden Parteien sehr schwer gewesen, überhaupt in die Nationalversammlung von Weimar hineinzukommen.
Wir wollen ebenso offen aussprechen, daß eine Partei, die heute auch ziemlich geneigt ist, von Wahlrechtsänderungen zu reden, die Deutsche Volkspartei, heute überhaupt gar nicht bestände, wenn nicht 191819 das Propvrtionalwahlrecht eingeführt worden wäre.
Wie kommt es, daß jetzt plötzlich eine Änderung des Proportionalwahlrechts verlangt wird
Wie kommt es insbesondere, daß gerade die Demokratische Partei heute so großen Wert darauf legt, das Proportional- Wahlrecht zu ändern
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß eine arithmetische Proportion zwischen dem Rückgang der demokratischen stimmen und dem zunehmenden Verlangen nach Wahlrechtsreform besteht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß die bisher bestehenden Parteien bei einer Änderung des Wahlrechts in ihrem Sinne irgendwie bessere Geschäfte machen würden.
(Abgeordneter Dr. Külz: Das wollen wir auch garnicht!
Des Volkes Wille und nicht der Parteiwille ist entsckeidend!)
Gut!
Meine Damen und Herren!
Es wird immer von dem Zusammenhang zwischen Wähler und Abgeordneten geredet.
Ich bin selbst vor dem Kriege Abgeord neter gewesen glauben Sie denn, daß damals ein innigerer Zusammenhang zwischen Wähler und Abgeordneten bestanden hat als heute
In jedem Wahlkreise kam ein Abgeordneter durch.
War er von rechts, empfanden die Linksstehenden ihn nicht als ihren Mann, und umgekehrt.
War er etwa vom Zentrum, dann empfanden ihn die Rechts- und die Linksstehenden nicht als ihren Mann.
Heute hat doch in jedem größeren Wahlkreise jeder Wähler zum mindesten einen Mann, den er als seinen Abgeordneten empfindet.
Ich glaube deshalb, daß das Schlagwort von der inneren Verbindung des Wählers mit dem Gewählten nicht zur Begründung einer Forderung auf Änderung benutzt werden kann.
2192 Reichstag.
79.
Sitzung.
(v. Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
() Der springende Punkt ist ein ganz anderer.
Ich glaube, das Furchtbarste, was dem deutschen Volke passieren könnte, wäre es doch, wenn man durch eine Gesetzgebung sämtliche Splitterparteien, wie der schöne Ausdruck lautet, unmöglich machte, wenn man es dahin brächte, daß nur die heute hier vorhandenen Parteien noch Listen aufstellen könnten und noch gewählt werden dürften das schwebt doch manchen Herren hier im Hause zweifellos vor: Abdrosselung aller neu entstehenden Parteien, Monopol für die heute bestehenden Parteien —, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das wäre der Tod jedes parlamentarischen Lebens.
Das wäre das Furchtbarste, was dem deutschen Volke überhaupt widerfahren könnte.
Das neue Leben kann in die Politik doch überhaupt nur durch neue Parteien gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Dr. Külz: Wie ist das in England )
Ich komme noch darauf, Herr Külz.
Das eine kann mack doch wohl sagen: Es war im Jahre 1919 ein ungeheures Mißverständnis, daß man die ganzen Wahlen zur Nationalversammlung noch wesentlich nach den uralten Fragen von 1848 und 1867 ausgefochten hat.
Es sind doch für die Weimarer Nationalversammlung im wesentlichen die alten Parteien wieder auf dem Plan mit etwas anderem Namen erschienen.
o ist die Sache doch praktisch gewesen.
Es sind andere Namen gewählt worden.
Aber im Grunde handelte es sich noch immer um die uralten Gegensätze: Liberal und Konservativ, die das ganze politische Leben der Weimarer (8) Nationalversammlung beherrscht haben.
Nun frage ich einen Menschen: Was hat denn in der heutigen Zeit das liberale Programm überhaupt noch für einen Inhalt
Der liberale Gedanke hat sich politisch seit 1818 als bewußter Gegensatz zum monarchischen Regiment durchgesetzt.
Der Liberalismus ist bis zum 9.
November 1918 der Träger des parlamentarisch-demokratischen Gedankens gegenüber dem monarchischen Gedanken gewesen.
Was hat der liberale Gedanke in dem Zusammenhange heute überhaupt noch für eine Berechtigung
Der liberale Gedanke hat sich doch in dem Zusammenhange so restlos durchgesetzt, daß man daraufhin unmöglich noch irgendein Parteiprogramm aufstellen kann.
Aber selbst der konservative Gedanke ist im alten Sinne nicht mehr haltbar.
Konservativ heißt erhaltend.
Ich sage von meinem Standpunkt aus: leider sind wir heute nicht mehr in der Lage, das Alte zu erhalten.
Wir können höchstens daran denken, wieder aufzubauen.
Das ist aber nicht mehr der alte konservative Gedanke.
Daran wird es im wesentlichen liegen, daß das deutsche Volk heute bei den Wahlen kein rechtes Interesse mehr zeigt.
Daran liegt es vor allen Dingen aber auch, daß heute die neuen Parteien aufkommen.
Wir können mit den uralten Gedanken von 1848 nicht mehr operieren.
Wir leben heute im Jahre 1929, und es geht heute um ganz andere Fragen, als es damals gegangen ist.
Das ist eben das Entscheidende, was auch meine Partei auf den Plan gerufen hat.
Herr Minister Külz, Sie sagen, in England gibt es zwei Parteien.
Das hat einmal gestimmt.
In England hat es auch die konservative und die liberale Partei gegeben.
Aber ich meine, es dürfte doch allmählich beFreitag den 7.
Juni 1929. kannt sein, daß in England die liberale Partei ziemlich (v) abgewirtschaftet hat, daß die konservative Partei mit der vorigen Wahl nur einen gewissen Zufallserfolg gehabt hat, daß der eigentliche Schwerpunkt heute bei der Partei liegt, die auf ganz anderen Grundlagen, auf berufsständischen Grundlagen aufgebaut ist, auf der Arbeiterpartei, die in England nicht nur eine spezifische Arbeiterpartei ist, sondern weit hinein in den Mittelstand sich verlängert hat.
In Rumänien ist das alte parlamentarische System total umgeworfen worden durch die neu entstandene Bauernpartei, mit der wir gerade in Deutschland beim neuen rumänischen Handelsverträge doch die allerbesten Erfahrungen gemacht haben, und die vor allen Dingen in Rumänien große Leistungen aufzuweisen hat.
In Dänemark ist es auch eine Bauernpartei gewesen, die ganz andere Bahnen eingeseblagen und eine gewisse Gesundung herbeigeführt hat.
Unser Parteigedanke ist ein ganz anderer.
Unser Parteigedanke stammt von 1919.
Unser Parteigedanke ist ein berufsständischer.
Wir glauben nicht, daß wir uns heute über die Gegensätze konservativ und liberal zu streiten brauchen.
Wir glauben nicht, daß die Frage Monarchie und Republik heute so akut ist, daß man daraufhin die Wahl schlagen könnte.
Nein, die ganz brennenden Fragen, die nicht nur unsere Partei und unsere Gesinnungsgenossen angehen, sondern die in erster Linie das ganze deutsche Volk angehen und angehen sollten, sind die Grundlagen unserer Parteibildung gewesen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie werden sehen, daß die Bauernpartei, die jetzt im Werden ist, genau so anwachsen wird, wie unsere Par- tei angewachsen ist.
Wir sprechen offen aus: Der eigentliche Gegenpol zur Sozialdemokratischen Partei ist unsere Partei.
Wenn eine Partei den Gedanken des Sozialismus grundsätzlich ablehnt, dann ist es die unsere.
Deswegen brauchen wir gar nicht mit den Sozialdemokraten in einen ständigen Streitzustand zu geraten.
Wir können uns als höfliche Leute auch parlamentarisch auseinandersetzen.
Dennoch glaube ich kaum, daß es eine Partei gibt, die gegen die Sozialdemokratie, gegen den sozialistischen Gedanken, muß ich besser sagen, so eingestellt ist wie unsere Partei.
(Abgeordneter Or.
Breitscheid: Wenn wir weiter nichts zu tragen haben!)
Das kommt alles noch, Herr Breitscheid, es fängt erst an.
Die großen Gegensätze des vorigen Jahrhunderts waren liberal und konservativ.
Die großen Gegensätze unseres Jahrhunderts sind Sozialismus und freie Privatwirtschaft.
Das sind die großen Gegensätze, um die es heute geht, und auf diesen Gegensätzen beruht unser Parteigedanke.
Sie werden sehen, unser Parteigeoanke ist der gesündere.
Sie werden sehen, unser Parteigedanle setzt sich durch, weil er an die Fragen rührt, um die es tatsächlich geht, und nicht an die Fragen, die längst antiquiert sind.
Nun -möchte ich daran anschließend sagen: Wenn wir unsere Partei in dieser Weise aufgezogen haben, dann können wir hinzufügen, daß wir uns voll und ganz auf den Boden des heutigen Staates stellen.
Der heutige Staat entspricht unseren Wünschen nicht, uu serem Ideal noch viel weniger.
Wir wollen aber 2193 Reickstag.
79.
L-itzung.
Freitag dm 7.
Juni 1929.
(v. Dr. vr.
Brebt, Abgeordneter.)
auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse unsere Hand anlegen, um das zu erreichen, was wir erreichen tonnen.
Lie mögen es nur nennen: Wir bekennen uns znm Standpunkt der Weimarer Verfassung.
Sie ist in schwerer Zeit entstanden, und wir haben sie heute.
Wir wollen unter keinen Umständen einen neuen Bürgerkrieg, wir »vollen unter keinen Umständen äußere Kämpfe aber wir wollen uns um so mehr mit aller unserer Macht dafür einsetzen, daß die nötigen Verbesserungen herbeigeführt werden, die herbeigeführt »verden müssen.
Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit komme ich zu einem weiteren Thema.
Es ist Pier in letzter Zeit viel geredet und vorgeschlagen worden in bezug auf eine Abänderung der Weimarer Verfassung.
Wir haben erst den Vorschlag Zapf gehört, von dem Herr v. Kardorfs heute unter einem Beifallsruf meinerseits sagte, er habe bedauernswerterweise so gut wie gar keine »Anklang gefunden.
Dann hat Herr Hugenberg namens der Deutschnationalcn Partei ein ganz eingehendes Programm herausgegeben, und dann kommt endlich hinzu das Programm des -Stahlhelm-, das wir ja auch alle kennen.
Es ist ganz merkwürdig, daß alle diese Reformvorschläge bei einem einzigen Artikel der Verfassung einsetzen das ist der Artikel 54.
Sie »vollen alle übereinstimmend die Tatsache beseitigen, daß die Minister vom Vertrauen des Parlaments abhängig sind.
Was man sich von dieser Änderung verspricht, ist mir nicht ganz klar.
Es soll vor allen Dingen eine erheblich größere Macht in die Hände des Reichspräsidenten gelegt werden.
Man stellt sich aber offenbar vor, daß das immer ein Reichs (i!
Präsident von rechts sein werde, der sich so ungefähr die Politik von Herrn Hugenberg und vom Stahlhelm zu eigen macht.
Was würde Herr Hugenberg sagen, wem »die ganze ungeheure Macht, die er in die Hände des Reichspräsidenten legen will, der gleichzeitig preußischer Staatspräsident werden soll, etwa in der Hand unseres hochverehrten Herrn Ministers Severing vereinigt sähe
Was würde dann vielleicht aus diesem deutschnationalen Reformprogramm werden
(Sehr gut!)
sich svrecke es als meine Überzeugung aus: Ich habe ganz bestimmt persönlich nichts gegen den Herrn Minister Severing.
Aber es ist ein beruhigendes (Gefühl, daß er dann, »renn er seine republikanischen Bestrebungen allzu weit treibt, wenigstens gestürzt werden kann.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wir haben alle ein Interesse daran, daß uns dieses letzte Mittel, das »vir noch in der Hand haben, nicht auch noch genommen wird.
« Zuruf links: Solange Sie nicht Reichspräsident sind!)
Den Reichspräsidenten kann man überhaupt nicht stürzen das müßten Sie wissen.
Den Herren schwebt offenbar das Vorbild der Bereinigten Staaten von Amerika vor, wo der Präsident zweifellos eine große Fülle von Macht in seiner Hand vereinigt.
Betrachtet man sich dieses Vorbild, so liegt es nahe, an die Zeit heute vor lO Jahren zu denken.
Wenn sich damals die ungeheure Macht der Vereinigten Staaten nicht in einem Menschen wie dem Präsidenten RriäMag 1929179.
Lihuncr Wilson vereinigt hätte, wenn dieser Mann nicht die (O) ungeheure Macht seines Landes in dieser Weise in Versailles hätte einsetzen können wenn dieser Mann, der von europäischen Verhältnissen doch kaum eine Ahnung hatte, nicht die Macht gehabt hätte, die Karte von Europa neu zu zeichnen wenn in Amerika zu jener Zeit eine andere Regierung am Ruder gewesen wäre, dann stände heute manches anders.
Das muß man alles bedenken.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt noch ein weiteres.
In Amerika gibt es die Parteigegensätze wie bei uns eigentlich kaum.
Wie unterscheiden sich denn in Amerika Republikaner und Demokraten begrifflich
Wo liegen die entscheidenden Gegensätze zwischen beiden Parteien
Da ist das drastischste, was man hier anführen kann, die Tatsache, daß der letzte große Wahlkampf zwischen den beiden Präsidentschaftskandidaten sich unter der Parole der Trockenlegung vollzogen hat der eine »var für, der andere war gegen die Trockenlegung.
Das war die Parole, unter der der Wahlkampf ausgekochten wurde.
Diese Tatsache zeigt auch, daß in Amerika wirkliche Parteigegensähe nicht bestehen.
Beide Parteien, Republikaner und Demokraten sind durchaus bürgerliche Parteien, die beide ein durchaus bürgerliches Parteiprogramm haben.
Sozialdemokraten gibt es in Amerika ja überhaupt kaum.
Wenn das bei uns so wäre wie in den Vereinigten Staaten, dann wäre vielleicht manches anders.
Aber da bei uns die Dinge ganz anders liegen, kann man mit der einfachen Aufhebung des Artikels 54 nur sehr wenig erreichen.
Unser parlamentarisches Leben krankt, glaube ich, an etwas anderem: es krankt vor allen Dingen am Begriff (v) der Koalition.
Im deutschen Parlamentarismus hat sich die Überzeugung eingegraben: die Koalition muß unter allen Umständen zusammelchalten für alle Vorlagen der Regierung muß immer dieselbe Mehrheit da sein, und die Parteien, die nicht zur Koalition gehören, braucht man überhaupt nicht zu beachten, denn die sind ja in der Minderheit, und was sie sagen, ist vollkommen gleichgültig.
Das Ergebnis ist, daß diejenige Partei, die in der Regierung sitzt, durch dick und dünn alles mitmacht.
Wenn dieselbe Partei aber aus der Regierung ausscheidet, dann macht sie ebenso bestimmt nicht mehr mit.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wir haben l-eute große Worte über das Gesetz zum Schutz der Republik gehört.
Als die Deutschnakionalen in der Regierung waren, machten sie das Gesetz mit jetzt, wo sie nicht mehr in der Regierung sitzen, fallen sie darüber her.
(Sehr gut!)
Das ist doch kein sachlicher Standpunkt, das ist nur ein formaler Standpunkt, und der lautet: es kommt darauf an, ob wir in der Regierung sitzen oder nicht.
Ich fände es viel besser, wenn der materielle Standpunkt entscheidend wäre, die Frage: Wie stehen wir denn innerlich zu der Republik
Man könnte noch sehr viel über diese Krankheit unseres parlamentarischen Systems sagen.
Ich meine, »vir müssen das parlamentarische System insofern auflockern, als auch einmal mit einer anderen Mehrheit soll gearbeitet werden können.
Es wäre gar kein Unglück, wenn bei irgendeinem Gesetz eine Koalitions 2194 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929. jv.
Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Partei einmal nicht und dafür die Opposition mit für das Gesetz stimmte.
Warum soll sich der Mehrheitswille deS Parlaments nicht auch einmal in einer etwas anderen Zusammenstellung durchsetzen, als es ausgerechnet durch die Koalition geschieht!
Meine Damen und Herren!
Nun ist auch viel von der Diktatur geredet worden.
Wir müssen einmal einen Blick auf die Länder werfen, in denen jetzt der Parlamentarismus von der Diktatur abgelöst worden ist.
In Spanien und Polen kann man wohl sagen, daß es lediglich die Beseitigung des Chaos gewesen ist, die den Diktatoren zu ihrer Macht verholfen hat.
Der Faschismus ist aber heute ganz falsch beurteilt worden.
Die großen Erfolge des Faschismus in Italien beruhen doch auf der einen Grundidee, daß über alles die Produktion gestellt werden muß, daß es mit der Produktion anfängt und sich daran die Konsumtion schließen muß.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wer vor dem Kriege in Italien gewesen ist, kennt die Schar von Bettlern und Vagabunden, die in Rom, Neapel, Palermo usw.
die Straßen bevölkerten und die Plage der Besucher wurden.
Sie sind heute restlos verschwunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es geht schon wieder an!)
Gewiß, sie leben noch, aber sie sind zur Arbeit gebracht worden.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf den Straßen gibt es heute in Italien überhaupt keine Bettler mehr.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
(ist Sie sind restlos verschwunden, weil sie einfach ergriffen und zwangsweise zur Arbeit angehalten worden sind.
Wenn Italien unter dem Faschismus den großen Aufschwung nimmt, dann liegt es an dieser Grundidee, daß zuerst die Produktion kommen muß, daß zuerst der Staat Geld haben muß, daß zuerst das geschaffen werden muß, was ausgegeben wird.
Und das fehlt bei uns.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diesen Gedanken müssen wir auch in Rechnung ziehen.
Nun wird von der Volksgemeinschaft geredet Herr Sollmann hat heute davon große Töne gemacht.
Eine Volksgemeinschaft kommt nur dann zustande, wenn jeder einzelne und jeder kulturelle Stand auch das Gesamtwohl, den gesamten Staat und das gesamte Volk im Auge hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sehen Sie sich einmal unsere parlamentarischen Verhandlungen an!
Jeder kommt und will vom Staat etwas haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sogar die Wirtschaftspartei!)
Wir wollen nichts haben!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was wollen wir denn haben
Wir wollen Beseitigung nur von soundso vielen Gesetzen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Ihnen ist es eben negativ!)
Aber alle anderen Stände verlangen materielle Leistungen, jeder will vom Staat Geldleistungen haben, der eine Gehälter, der andere Pensionen, Renten, Löhne und Gott weiß was alles.
Aber das, was da verlangt!
wird, steht nicht in Einklang mit dem, was wir produzieren, was wir haben.
Diese Frage wird bei uns überhaupt nicht mehr angeschnitten.
Das ist doch das ganze Drama, in das wir hineingekommen sind.
Ich will nicht einmal von der Wnfhundertmillionenanleihe reden.
Daß wir überhaupt auf den Punkt gekommen sind, liegt doch nur daran, daß man nicht die Produktion, sondern nur die Konsumtion im Auge behalten hat, daß nie gefragt wird: was haben wir, was können l wir uns leisten
sondern daß nur so gefragt wird: Was wollen die einzelnen Stände haben
Was können l wir ihnen bewilligen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der l Mittelstand doch erst recht!)
Herr Peus, Sie wissen ganz genau: wir verlangen vom Staat weder Renten noch Pensionen usw.
Wir verlangen mir die Beseitigung der Gesetzgebung, die!
heute die Produktion hindert und hemmt und an der unser ganzes Volk krankt.
Meine Damen und Herren!
Der Gedanke der Volks l gemcinschaft ist am meisten durch die Erzbergersche Finanzreform aus den Angeln gehoben worden.
Heute liegen doch die Dinge in den Kommunen so, daß wir zwei große Gruppen haben.
Die eine Gruppe bilden l diejenigen, die die Steuern bewilligen, die andere dic-jenigen, die die Steuern zahlen müssen.
Die Wählerschaft steht zum weitaus größten Teil hinter denjenigen, die die Steuern bewilligen, nicht hinter denjenigen, die die Steuern zahlen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Unser A und O, ehe wir zu gesunden Verhältnissen -kommen können, muß sein, daß wieder der Geist der Volksgemeinschaft auch in den Kommunen zu Ehren gebracht wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtscbaftspartei.)
In den Kommunen muß die Verantwortung jedes einzelnen wiederhergestellt werden.
Jeder einzelne muß sich darüber klar sein, daß das, was ausgegeben wird, auch ihn selber trifft, daß keiner sich erlauben darf, aus Kosten der anderen Steuern zu bewilligen, an denen er keinen Anteil hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Der Gedanke, daß man bewilligen kann, ohne selber an den Ausgaben teilzunehmen, ist das, was unser Volksleben, ich sage ruhig, demoralisiert hat.
(Sebr richtig!
bei der Wirtschaftspartci.)
Lassen Sie mich noch eines hinzufügen!
Vor ein paar Tagen sagte mir ein Herr, der noch nicht vor allzu langer Zeit im Deutschen Reich einen der allerhöchsten Posten innegehabt hat ich will den Namen nicht nennen, es könnte diskreditierend für ihn sein —: »Wenn ich das Wort Regierungskrise 'höre, so muß ich mir sagen: Es kommt ja gar nicht darauf an, wer regiert das tut ja keiner es kommt nur darauf an, wer unterschreibt.
(Heiterkeit.)
Es geht ja seit 1919 alles in breitem Strom geradeaus keiner hat noch mit fester Hand hineingegriffen, aber es müß immer eine Koalition da sein, die den Namen unter das Ganze setzt.
Es ist sehr viel Wahres an diesem Ausspruch.
Wenn wir etwas brauchen, dann 2195 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1929.
(v. Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
ist es eine feste Regierung, die einmal in die Speichen des Wagens hineingreift.
(Zuruf links: Gehen Sie in die Regierung hinein!)
Wenn wir den Wagen weiterlaufen lassen, wie er bisber gelaufen ist, dann gehen wir sehr trüben Tagen im deutschen Vaterland entgegen.
(Erneuter Zuruf links: Gehen Sie dach hinein in die Regierung!)
Mit den ganzen Parteien, die draußen im Lande stehen und vor den Wahlen vom Sparen reden, aber nach den Wahlen hier alles bewilligen, kommen wir bestimmt nicht weiter.
(Abgeordneter Pens: Das Volk kann sich selber regieren!)
—Warten Sie ab, Herr Pens!
Es wird eines Tages kommen.
Man kann ruhig sagen: Unter der Rechts regierung und unter der Linksregierung ist kaum ein großer Unterschied in dem Punkte vorhanden gewesen, und ob Herr Peus hier alberne Späße macht oder nicht, kann uns auch nicht berühren.
(Zuruf des Abgeordnete »Peus.)
—Herr Peus, wir haben auch andere Auffassungen von einem Volksvertreter und vor allem von einem grauhaarigen Volksvertreter.
Den stellen wir uns nickt in ihrer Fasson vor.
»Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also lassen Sic Ihre albernen Späße und Zwischenrufe.
(Abgeordneter De.
Dreitscheid: Sie sind doch kein Schulmeister!)
—Ich brauche mir die Zwischenrufe des Herrn Peus nicht gefallen zu lassen.
Ich komme ja gar nicht mehr zu Wort durch diese Zwischenrufe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich kann nur sagen: wir stellen uns auf den Boden der gegebenen Verfassung.
Wir werden versuchen, was wir können, zu ändern und zu verbessern.
Wir glauben, daß noch sehr viel verbessert werden muß.
Wir glauben nicht, daß es auf eine Änderung dev formalen (v) Reichsverfassung ankömmt.
Wir glauben auch nicht, daß es ankommt auf eine Änderung des Wahlrechts.
Nach unserer Meinung kommt es auf eine andere Praxis in diesem Hause an.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Lassen Sie mich ruhig sagen: es kommt darauf an, daß hier das Vaterland, das Volk im ganzen in den Mittelpunkt des Denkens gestellt wird, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) daß nicht immer im einzelnen gefragt wird: »Was können wir hierfür herausholen, was können wir dafür herausholen
«, sondern daß zuerst gefragt wird: »Kann das Ganze bestehen
«, damit das ganze deutsche Volk- vorwärtskommt und darauf das weitere aufgebaut wird.
An uns wird es nicht fehlen, daran mitzuarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Bredt, ich kann Ihre Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Peus bezüglich der »albernen Späße« nicht ungerügt lassen.
Die Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Peus haben durchaus nicht das überschritten, was ich gelegentlich aus den Reihen Ihrer Fraktion bei anderen Rednern höre.
Nicht wahr, Herr Abgeordneter Beier (Dresden), darin habe ich doch recht
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: Aber wir sind zur Ordnung gerufen worden!)
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist u »damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die Sitzung morgen 12 Uhr mittags 'zu beginnen und als Tagesordnung festzulegen: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.