Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Internationalen Übereinkommen über das Mindestalter für die Zulassung von Kindern zur Arbeit auf See, über das Mindestalter für die Zulassung von Jugendlichen zur Beschäftigung als Kohlenzicher (Trimmer oder Heizer) und über die pflichtmäßige ärztliche Untersuchung der in der Seeschiffahrt beschäftigten Kinder und Jugendlichen.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit z Schreiben vom 23.
April 1929 einen Antrag des Ober- staatsanwalts bei dem Landgericht Königsberg (Pr.)

auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Lufft wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe U r l a n b erteilt den Herren Abgeordneten:!
vi-.
Haßlacher und Lemmer für 3 Tage.
1!
'!
cicl uai 164 Sitzung.
1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nach der ausgiebigen Aussprache im Ausschuß genügt wohl eine Viertelstunde Redezeit.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat oer Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Die heutigen Haushaltsberatungen haben wohl für jeden, der daran teilgenommen hat, die Überzeugung bestärkt, daß es falsch war, den Versuch zu machen, diesen Gesetzentwurf überraschend ohne vorherige Haushaltsberatung zur Annahme bringen zu kaffen.
Man muß überhaupt aussprechen, was ich mir schon gestern zu betonen erlaubt habe, daß es richtiger gewesen wäre, wenn die vorgeschlagene Erhöhung der Anleiheermächtigung von vornherein durch eine klare Vorlage begründet worden wäre, durch ein Vorlage, bei der die Irrtümer vermieden worden wären, auf Grund deren sich der Öffentlichkeit eine übertriebene Beunruhigung bemächtigt hat und bemächtigen mußte, eine Beunruhigung, die von ungünstigen wirtschaftlichen Folgen sein mußte tm Zusammenhang mit der überaus gespannten Lage der finanziellen, wirtschaftlichen und Kreditlage.
1, Über den technischen Sinn der Vorlage ist in den Ausschußberatungen Klarheit geschaffen worden.
Darüber hinaus haben die Beratungen des Ausschusses 29.
April 1929.
1248 n c Stenographischen Berichte de
Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch 1 den Verlag der Reichsdrurterei, Berlin SW 68, Witt Iakvbstraße 106, zu beziehen.
1670 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
April 1929.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
den Vorteil gehabt, daß der ungeheure Ernst der Finanz läge des Reiches, wie er sich in dem gegenwärtigen Kassendefizit ausspricht, von allen Seiten erkannt und ausdrücklich anerkannt worden ist, short!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß man von allen Seiten betont hat, daß gerade im Interesse auch einer ruhigen Fortentwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse keinerlei Versuch der Verschleierung angebracht, sondern nur vollständige Wahr heit und Klarheit erforderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über Einzelheiten wird die Öffentlichkeit im Anschluß an die Verhandlungen des Haushaltsausschusses noch weiter unterrichtet werden.
Der Ernst der Lage spricht sich in der einen Tatsache aus, daß am 1.
April ein Kaffendefizit von über 1600 Millionen zu decken war, shört!
Hort!
bei den Deutschnationalen) und daß auch der April keine Entlastung, keine Erleichterung, sondern eine weitere Erschwerung um etwa 100 Millionen gebracht hat.
Der Herr Finanzminister hat das in vollem Umfange anerkannt.
Ich will im Augenblick nicht auf die Gründe eingehen, die zu diesen Verhältnissen geführt haben.
Daß es sich dabei sehr vielfach um Fehler der Finanz- und Wirtschaftspolitik handelt, wird bei diesen Etatsberatungen noch öfter von uns ausgeführt werden, ebenso wie wir das schon bei der Einleitung der Etatsberatungen getan haben.
Jetzt kommt es darauf an, zu überlegen, was zu geschehen hat, um über die Schwierigkeiten der Lage hinwegzukommen.
Wenn ich gern anerkenne, daß auch der Herr Finanzminister mit voller Offenheit und Klarheit (2) den ungeheuren Ernst der Lage betont hat, so muß ich aussprechen, daß uns das, was er über das Programm seiner Sanierungsmaßnahmen mitteilen konnte, keineswegs befriedigt hat.
Fm Vordergründe dieser Mitteilungen und darin stimmen wir ihm vollständig zu stand die Notwendigkeit, an eine Revision der Arbeitslosenversicherung heranzugehen.
Wenn es Tatsache ist und das ist doch heute nachgewiesen worden —, daß aus der Arbeitslosenversicherung in den ersten sechs Monaten dieses Jahres Forderungen an das Reich in Höhe von zusammen 370 Millionen teils herangetreten sind, teils schätzungsweise herantreten werden, so muß man dem Herrn Finanzminister vollkommen darin recht geben, daß das stoßweise Hervortreten solcher Forderungen der Arbeitslosenversicherung eine geordnete Kaffen- und Finanzgebarung auf die Dauer unmöglich macht.
Schon aus diesen finanziellen Gründen von allen wirtschaftlichen und sozialen Erwägungen will ich im Augenblick absehen scheint es uns dringend erforderlich, daß die Revision der Arbeitslosenversicherung in Gang gebracht wird.
Wir halten es für dringend erwünscht, daß der Reichstag noch vorder Sommerpause dieses Revisionsgesetz vorgelegt bekommt und die Möglichkeit hat, es zu verabschieden.
Der Zweck des Gesetzes über Arbeitslosenversicherung sollte doch gerade der sein, daß das Reich und die öffentliche Hand der Steuerträger entlastet und daß die Unterstützung der Erwerbslosen auf den Gedanken der Versicherung eingestellt werden sollte.
Dieser Zweck muß erreicht werden.
Freilich möchten wir von vornherein für die bevorstehenden Revisionsverhandlungen eines aussprechen.
Wir glauben nicht, daß dieser Zweck durch eine.
mechanische Erhöhung der Beiträge erreicht werden kann.
Eine solche mechanische Erhöhung der Beiträge wird weder von dm Arbeitgebern noch von den Arbeitnehmern noch getragen werden können.
Der Zweck wird erreicht werden müssen durch eine zweckmäßigere Gestaltung des Verhältnisses der Versicherungsleistungen zu den vorhandenen Versicherungsbeiträgen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn ich nun das eigentliche finanzielle Sanierungsprogramm betrachte, das uns der Herr Finanzminister vorgetragen hat, so muß ich gestehen, daß ich in der Beziehung eine große Lücke vor mir sehe.
Was der Herr Finanzminister da in Aussicht gestellt hat, er scheint mir keineswegs ausreichend, um uns die Sicherheit zu geben, daß wir mit der nötigen Schnelligkeit der bestehenden Verhältnisse Herr werden.
Denn wir müssen uns doch auch über folgende Gefahr klar sein.
Die jetzt init den Banken unter überaus schweren Bedingungen für das Reich abgeschlossene Anleihe läuft drei Monate.
Sie muß Ende Juli zurückgezahlt wer den.
Der Ausblick auf die Finanzen, wie er uns heute eröffnet worden ist, schafft nun keineswegs die Sicherheit, daß zum 1.
August die Lage irgendwie leichter sein wird, als sie heute ist, und deshalb drängt es so, dieser Verhältnisse Herr zu werden.
Wenn aus diesen Verhandlungen ich kann das nur nochmals wiederholen —, der ganze Ernst der finanziellen Lage hervorgetreten ist, so wird man es be grüßen müssen, wenn von keiner Seite etwa nun der Versuch gemacht wird, durch irgendwie beschönigende oder verschleiernde Darstellungen diesem Ernst ausweichen zu sollen.
Die Beruhigung der Wirtschaft, die mit Recht über die tatsächlichen Verhältnisse schwer beunruhigt ist, wird nicht durch Berschleierungsversuche gefördert, sie kann nur durch volle Wahrheit und Klarheit gefördert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieselbe Klarheit über den ganzen Ernst dieser Lage scheint uns erforderlich zu sei », um endlich dem Ausland ein der schweren Wirklichkeit entsprechendes Bild über die deutsche Leistungsfähigkeit zu geben, ein Bild, das allerdings ganz anders aussehen muß, als es bisher in den Tributverhandlungen in Paris auf seiten der ausländischen Sachverständigen und namentlich, der ausländischen Presse in Erscheinung getreten ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was nun den zur Beratung stehenden Gesetzentwurf selbst betrifft, so dient er zur Durchführung des Beschlusses, durch den bei Erlaß des Nachtragsetats die 250 Millionen Darlehen an die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung auf den außerordentlichen Etat, also auf den Etat der festen Schuld übernommen worden sind.
Wir haben damals diesem Vorschlage nicht zustimmen können, weil wir der Meinung sind, daß diese Ausgabe nicht in den Schuldenetat gehört.
Sie gehört nicht in den Etat einer schwebenden Schuld, weil wir nicht die Sicherheit haben, daß sie beibringlich ist, obwohl selbstverständlich der Rechtsanspruch des Reiches auf Erstattung dieses Darlehns auch bei der kommenden Revision dieses Gesetzes wird aufrechterhalten werden müssen.
Sie gehört auch aus dem Grunde nicht in den Etat der schwebenden Schuld, weil wir nicht die Sicherheit haben, das; es sich dabei um eine einmalige Ausgabe handelt.
Wissen naiv dock, daN aucb in den Etat für 1029 läO Millionen für den gleichen Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1920.
1671 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
w- Zweck eingestellt worden sind, und haben wir doch heute gehört, daß im April von diesen 150 Millionen schon wieder 65 Millionen aufgezehrt werden, (hört!
hört!
rechts) während nach den vorliegenden Schätzungen der Mai weitere 30 Millionen und der Juni weitere 15 Millionen in Anspruch nehmen wird.
Wir werden also auch im laufenden Jahr, wenn die Revision der Arbeitslosenversicherung nicht gelingt, auf lange Zeit hinaus mit ähnlichen Vorschüssen zu rechnen haben.
Deshalb kann man sie nicht in die schwebende Schuld aufnehmen.
Sie gehören aber auch nicht in die feste Schuld, weil es nicht werbende Ausgaben im Sinne jener Grundsätze sind, die für die Abgrenzung des ordentlichen und außerordentlichen Etats maßgebend sind.
Aus diesen Gründen baben wir damals jener Bestimmung des Rachtragsetats ui Ist zustimmen können, und deshalb müssen wir auch heute die Vorlage, die nur zur Durchführung und Klärung jener ersten Bestimmung dient, ablehnen.
Gebimster Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichssinanzminister.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Manzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe heute bereits im Haushaltsausschuß so eingehend über die Situation gesprochen, daß ich glaube, daß auch ich mich im Plenum werde kurz fassen können.
Wenn Graf Westarp gesagt hat, daß in diesen Fragen vollständige Klarheit geschaffen werden muß, so stimme ich ihm darin nicht nur vollständig bei, sondern ich habe mich von Anfang an bemüht, gerade diese Frage in aller Öffentlichkeit zu erörtern.
Ich habe sehr ausführliche Bemerkungen darüber in meiner Etatrede gemacht.
Ich habe nachher noch einmal die Gesamtsituation, so wie sie sich damals mir darstellte, dem Haushaltsausschuß geschildert.
Ich bin vollkommen der gleichen Meinung mit dem Grafen Westarp, wenn ich sage, daß auch die gesamte Öffentlichkeit und vor allem das Parlament sich des Ernstes der Situation bewußt werden muß, die in dieser Erbschaft, die diese Regierung übernommen hat, gelegen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Erbschaft )
Gewiß in dieser Erbschaft.
Denn darüber ist gar kein Zweifel und das ist, glaube ich, auch die einstimmige Meinung Ihrer Parteifreunde, soweit sie die Dinge kennen —, daß die Hauptursache der jetzigen Situation die Finanzgebarung in den Jahren 192627 gewesen ist: die damaligen Ausgabebewilligungen im Außerordentlichen Etat, die sich auf die Hoffnung gründeten, daß diese Ausgaben, die im großen und ganzen produktiver Natur gewesen sind, auch durch Anleihen gedeckt werden könnten.
Diese Anleihen sind nicht eingekommen.
Ich möchte ein für allemal sagen: Ich mache daraus gegen niemand einen Vorwurf, denn 1926 konnte man nicht mit Bestimmtheit sagen, wie sich der deutsche Kapitalmarkt 1927, 1928 und 1929 entwickeln würde.
(Zuruf aus der Mitte: Dann hätte man eben vorsichtiger sein müssen!)
Ganz gewiß.
Sie hatten damals ja auch Gelegenheit, vorsichtiger zu sein, und es hat eine ganze Reibe von Herren in allen Parteien gegeben, die damals vor- (6, sichtiger gewesen sind und gemahnt haben.
Tatsache ist aber, daß damals diese großen Ausgaben für das Außerordentliche Budget beschlossen waren, daß die Anleihe dann nicht voll einging, sondern nur mit einem Teilbetrag von 450 Millionen, und daß daraus zunächst das Defizit des Außerordentlichen Etats entstanden ist.
Dieses bildet nach wie vor den Hauptposten, der uns in der Kasse fehlt, weil wir schließlich diese 650 Millionen, um die es sich, rund gesprochen, handelt, aus Kassenmitteln, die an ordentlichen Steuern in den Ordentlichen Etat eingeflossen waren, gedeckt haben wir mußten also Mittel, die nur für den Ordentlichen Etat bestimmt waren, dazu gebrauchen, um diese Ausgaben im Außerordentlichen Etat zu decken.
Wenn da irgend jemand ein Vorwurf trifft, so trifft er alle diejenigen, welche in den Jahren 1926 und 1927 diese Ausgaben beschlossen haben, und ich glaube, es gibt dann sehr wenige Abgeordnete, die sich von dieser Schuld vollständig freisprechen können.
Es hat also gar keinen Sinn, hier irgendwie die Schuldfrage aufzurollen.
Ich habe diese Dinge auch nie im Sinne der Aufrollung einer Schuldfrage behandelt, sondern nur als Konstatierung einer Tatsache.
Zu diesen 650 Millionen sind selbstverständlich gewisse Ausgaben gekommen, die bei einem so großen Haushalt in jedem Lande, unter jeder Regierung, bei jeder Art der Etatsgebarung unvermeidlich sind, näm-'lich gewisse Ausgaben, die als Kredite gegebm worden sind an die Länder oder an die Preußenkasse, die sie wegen der Not der Landwirtschaft gegenwärtig nicht zurückzahlen kann, oder an die Eisenbahn, von der sie wegen der Finanzlage der Eisenbahn augenblicklich nicht zurückgezahlt werden.
Zu allen diesen Posten sind aber noch hinzugekommen die Anforderungen, die dieser außerordentlich harte und schwere Winter an uns ge stellt hat.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es zum Teil die besondere Not dieses Winters gewesen ist, die die Arbeitslosenversicherung in diesem Maße hat an das Reich herantreten lassen.
Das sind natürlich große Summen, die sich bis Ende März auf 195 Millionen belaufen, die sich im April aus 65 Millionen belaufen werden und, wie ich annehme, im Mai und Juni das sind nur Schätzungen noch 45 Millionen erfordern werden, so daß bis Anfang Juni etwa 305 Millionen als Kredit für die Arbeitslosenunterstützung gebraucht werden.
Dazu treten noch 64 Millionen für die Saisonarbeiter, so daß von Anfang Januar, wo diese Inanspruchnahme begonnen hat, bis Ende Juni die gesamten Kredite, die an die Arbeitslosenversicherung abzuführen sein werden, sich auf rund 37V Millionen belaufen.
Rechnen Sie dieses Defizit dem des Außerordentlichen Haushalts zu, so werden Sie verstehen, daß die Kassenlage ves Reiches bedrängt ist, und Sie werden auch verstehen, daß es unsere ernsteste Sorge ist, um hier allmählich wiederum zu ordentlichen Etatsverhältnissen zu kommen.
Denn wie ich schon im Haushaltsausschuß heute vormittag gesagt habe, ist es ganz unmöglich, eine ordnungsmäßige Etatwirtschaft zu führen namentlich dann unmöglich, wenn für diese Etatwirtschaft in keiner Weise mehr Reserven oder Betriebsmittel zur Verfügung stehen —, wenn diese Etatwirtschaft durch solche unvorhergesehene und stoßweise an sie herantretende Anforderungen erschüttert werden kann.
Wenn es ferner auch klar ist, daß die Situation in diesem Winter eine ausnahms248 1672 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den ä.
April 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
weise war, daß der lange Frost sowohl in der Landwirtschaft als im Baugewerbe die Wiederaufnahme der Arbeit hinderte wenn es ferner richtig ist, daß außer dem Baugewerbe noch jene zahlreichen Nebengewerbe notleidend geworden sind, die vom Baugewerbe mehr oder weniger abhängen und denen naturgemäß bei der Stundung und beim Nachlaß von Steuerschulden weitgehende Berücksichtigung zugesagt und gewährt werden mußte wenn es weiter klar ist, daß der Arbeitsmarkt durch die immense Zahl der Saisonarbeiter übermäßig belastet wurde, die in diesem Winter arbeitslos wurden und über Erwarten lange arbeitslos blieben, so ergibt sich auf der anderen Seite die klare Notwendigkeit, nach Mitteln und Wegen zu suchen, um für die in diesen Erscheinungen liegende plötzliche Inanspruchnahme des Reiches ausreichende Abhilfe zu schaffen.
Daher habe ich, wie schon in meiner Etatrede, auch beute vormittag im Haushaltausschuß betont, daß eine Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes mit dem Ziel, die Grundlagen dieses Gesetzes zu verbessern und zu festigen und damit gleichzeitig das Reich künftig von hohen Anforderungen in diesem Ausmaß zu entlasten, eine dringende Notwendigkeit ist.
Die Reichsregierung steht im Begriff, den Entwurf zu einer Änderung dieses Gesetzes auszuarbeiten, denn es handelt sich dabei um eine dringende und eilbedürftige Notwendigkeit.
Meine Damen und Herren!
Ich kann es mir, glaube ich, versagen, an dieser Stelle auf weitere Details einzugehen mochte mich vielmehr darauf beschränken, kurz zu den Bedenken und Einwendungen Stellung zu nehmen, die erhoben wurden.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp bemängelt, daß ich heute früh im Haushaltsausschuß die von der Reichsregierung beabsichtigten finanziellen Maßnahmen nicht im einzelnen angeführt und erörtert hätte.
Nun, auch Herr Graf v. Westarp wird mir zugeben müssen, daß es keinen Sinn hat, über finanzielle Maßnahmen im einzelnen, über Transaktionen usw.
zu sprechen, bevor sie nicht endgültig ausgearbeitet sind und man nicht genau geprüft hat, ob und wieweit sie zu verwirklichen sind.
Ich kann im Augenblick nicht mehr erklären, als daß auch diese Seite der Angelegenheit aufs sorgfältigste geprüft wird.
Die Reichsregierung hofft, auch von dieser Leite her zu einer Besserung der Kassenlage zu kommen.
Wenn man aber den Ernst der Situation immer und immer wieder unterstreicht, so möchte ich auf der anderen Seite auf das entschiedenste betonen: Nichts kann schädlicher sein nicht nur für den Kredit des Reichs, sondern für die ganze Wirtschaft, als wenn man die gegenwärtige Kassenlage zu einer maßlosen und übertriebenen Kritik benutzt.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ich möchte von dieser Stelle aus auf das ernsteste davor warnen, diese Dinge draußen im Lande zur Agitation auszunützen.
Es ist ungeheuer leicht, zu sagen, Deutschland sei bankrott, weil es bei einem Zahlungstermin 200 oder 300 Millionen Mark braucht.
Ich habe im Augenblick die Daten nicht zur Hand es wäre aber interessant, einmal die Ziffern festzustellen, die Beträge zu nennen, mit denen etwa das englische Reich während des Jahres immer wieder an den Kapitalmarkt zur Aufnahme flüssiger Mittel herantritt.
Denn auch in England ist die Sache so, daß der Etat im Grunde genommen ohne viel Betriebsmittel arbeitet, aber den Betriebsmittelbedarf durch schwebende Schuld, die während des Jahres.
aufgenommen und abgedeckt wird, ins Gleichgewicht bringt.
Ich führe dieses Beispiel nur an, um damit zu zeigen: Die Tatsache, daß ein Reich wie das Deutsche Reich sich überhaupt an den Kapitalmarkt wendet, bedeutet in keiner Weise ein Zeichen der Beunruhigung.
Beunruhigend ist lediglich, daß die benötigten Beträge eine solche Ansdehnung erfahren haben und der Kapitalmarkt darauf mit einer gewissen Beengtheit reagiert.
Dieser Zustand muß in absehbarer Zeit beseitigt werden.
Anderseits steht aber fest und der neugewählte Reichstag hat seinen Willen zur Sparsamkeit klar und deutlich zum Ausdruck gebracht und bietet dafür eine weitere Garantie —, daß die Summe nicht mehr anwachsen darf, sondern es die dringlichste Sorge der Reichsregierung ist, sie zu verringern.
Weil sie sich nicht vermehren wird, weil wir diese Summe genau kennen, so ist irgendeine Gefahr für die Währung oder eine andere Gefahr mit dieser Inanspruchnahme des Kapitalmarktes keineswegs gegeben.
(Sebr richtig!
in der Mitte.)
Wie ich schon einmal hier ausgeführt habe, ist es in der Tat so, daß wir nur solche Mittel für das Reich in Anspruch nehmen, die im Kapitalmarkt vorhanden sind und dort bereits zur Verwendung bereitliegen.
Das hat allerdings die unerwünschte Folge, daß diese Mittel für andere Zwecke der Wirtschaft nicht zur Verfügung stehen.
Aber cs handelt sich nicht um Mittel, die die Reichsbank irgendwie belasten oder irgendeinen Reiz oder einen Zwang auf die Neichsbank ausüben würden, ihren Kredit zu erweitern und mehr Noten auszugeben, als sie sonst auszugeben für notwendig und berechtigt halten würde.
Eine Gefahr für die Währung ist also damit nicht verbunden unsere.
Währung steht absolut fest.
Ich glaube, daß gerade diejenigen, die die Verantwortung heute dafür zu tragen haben, weil sic die Erfahrungen der Inflation hinter sich haben, entschlossen sind, alles zu vermeiden, was im geringsten die Wäb rung erschüttern könnte, und darüber hinaus vor keiner Maßnahme, und wäre sie noch so einschneidend und schwer, zurückschrecken, wenn sic glaubten, die Wäbrung sei irgendwie bedroht.
Jede Erschütterung unserer Währung ist also ausgeschloffen.
Diese Überzeugung muß aber auch in der Dsientlickkeit wieder gefestigt werden.
Es wäre sehr ge fährlich, wenn momentane Schwierigkeiten der Kassensituation draußen dazu ausgebeutet würden, um eine gewisse Psychologische Bedrückung, die vorhanden ist, etwa in eine Panikstimmung ausarten zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ein unverantwortliches Vorgehen, das vor allem die Wirtschaft und damit auch gerade die breiten Masten der arbeitenden Bevölkerung treffen würde.
Deswegen muß volle Klarheit herrschen, und dafür zu sorgen, war mein erstes Bemühen, seit ich dieses Amt übernommen hatte.
Auf der andern Seite müssen wir alle aber Übertreibungen entgegentreten, die nickt berechtigt sind und nur schweren Schaden stiften.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgevrd »etc Stoecker.
Stoecker (!
)
Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Es scheint uns sehr bezeichnend für die gegenReickstaq.
6 t. Litzunq.
Donnerstaq den 26.
April 1629.
11673 tStoecker, Abgeordneter.)
wältige politische Situation zu sein, daß in der.
ganzen Aussprache heute früh im Haushaltsausschuß des Reichstags über die Kassenlage des Reichs im Grunde nur darüber gesprochen wurde, wie die gegenwärtigen Fehlbeträge durch eine neue Belastung der arbeitenden Schichten gedeckt werden tonnen.
Herr Hilferding, der im Wahlkampf eine Erhöhung der Besitzsteuern, die Einstellung der Subventionen an die Industrie ankündigte, handelt heute ganz anders.
Der Grundtenor seiner Vorschläge zur Beseitigung dieser Kassenlage des Reichs ist nichts weiter als eine neue Belastung der Arbeitermassen.
Es war deshalb kein Wunder, daß »ach seiner Rede heute im Haushaltsausschuß ein Vertreter der bürgerlichen Parteien »ach dem anderen aufstehen und die übergroße Zufriedenheit mit den Darlegungen des Herrn Finanzministers aussprechen konnte.
Der Vertreter des Zentrums begann den Reigen und erklärte sein völliges Einverständnis mit den »ausgezeichneten« Ausführungen des Finanzministers.
Ebenso der Vertreter des Bank- und Börsenkapitals aus der demokratischen Fraktion alle äußerten ''größte Zufriedenheit«.
Das ist durchaus verständlich, denn der Hauptvvrschlag dieser Regierung Hilferding auf Änderung der Kassenlage läuft auf eine Abwälzung der gegenwärtigen großen Fehlsumme »auf die Erwerbslosen und auf die Arbeiterklasse hinaus.
Hilferding erklärte heute früh im Haushaltsausschuß, das Kabinett berate dringend über einen Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über die Erwerbslosenversicherung.
Er nannte das eine »Reform« der Erwerbslosenversicherung er sprach in seinen Darlegungen genau so wie früher alle Bürgcrblockministcr sogar von einer »Verbesserung« der Erwerbslosenversicherung.
Worum handelt es sich, Herr Finanzminister
Ilm eine wesentliche Verschlechterung der Erwerbslosenpolitik gegen die Arbeiterklasse!
Denn die Regierung will und das hat sie ja ganz offen angekündigt die gegenwärtige Finanzlage der Erwerbslosenversicherung dadurch bessern, daß sie die Beiträge der Arbeiter erhöht, ohne zugleich die Leistungen irgendwie, zu erhöhen.
Was heißt das
Das heißt!
die Unterstützungssätze der Erwerbslosen sollen verankert werden, die Beiträge der Arbeiter aber sollen wesentlich erhöht werden.
Das ist der erste Plan.
Aber der Streich der bürgerlichen Parteien mit Hilfe der Sozialdemokratie geht noch weiter denn als erster im Reigen forderte der Vertreter der Deutschnationalen, der Abgeordnete Graf v. Westarp, ganz unverhohlen eine Herabsetzung der elenden Bezüge der Erwerbslosen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er macht ja daraus gar kein Hehl, ein Zeichen, daß die Deutschnationalen ganz offen das Millionenheer der Erwerbslosen mit ihren Frauen und Kindern noch weiter ins Elend herabstoßen wollen, als es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diesem Vorstoß des Herrn Westarp schloß sich dann zunächst der Vertreter der Bayerischen Dolkspartei, der Prälat Leicht, an, auch ein ausgezeichneter Vertreter des Christentunis.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Er erklärte offen, die ungeheuerlichen Mißstände in der Erwerbslosenversicherung müßten beseitigt werden.
Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Sehr wahr!)
Jawohl!
Fragen Sie einmal das Gros der Erwerbslosen, wie sie über diese Mißstände denken!
(Abgeordneter Leicht: Ich habe nicht vom »Gros«, sondern von den Mißständen gesprochen!)
Ihnen, Herr Kollege Leicht, schloß sich sofort der Vertreter der Demokraten, des demokratischen Bankund Börsenkapitals, der Herr Abgeordnete Bernhard an.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er sprach ebenfalls von den »Auswüchsen-, von den »Mißständen« bei der Erwerbslosenversicherung.
Ja, wenn man, wie der Herr Kollege Bernhard, für drei einfache Schiedsrichtersitzungen wegen der »Volksbühne« 10 000 Mark einstecken kann, (hört!
hört!
bei den Kommunisten, Heiterkeit und Zurufe rechts und in der Mitte) dann kann man leicht über »Mißstände« bei der Erwerbslosenfürsorge sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber weit wichtiger noch für die Arbeiterklasse als diese Vorstöße der bürgerlichen Parteien war das Verhalten der Sozialdemokraten.
Denn der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion wandte sich keineswegs entrüstet gegen diese Vorstöße, er fand kein Wort für die Erwerbslosen.
Der Führer der sozialdemokratischen Fraktion, der Abgeordnete Keil, sagte angesichts dieser Vorstöße, es sei »vielleicht gerechtfertigtzu untersuchen, ob gewisse Erscheinungen in der Praxis der Erwerbs!
losenversicherung gemildert oder beseitigt werden!
könnten«.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Sprache führt der Herr Abgeordnete Keil 1 gegenüber den Vorstößen der bürgerlichen Parteien und der Regierung.
Das ist eine offene Unterstützung dieser Vorstöße gegen das Millionenheer der Erwerbslosen, eine Unterstützung auch der Maßnahmen Ihrer Regierung, die Hilferding vorschlägt: Erhöhung der Beiträge, die wiederum die Arbeiter zahlen müssen, aber keine Erhöhung der Besitzsteuern, keine Einstellung der 1 Riesensubventionen an die Industrien und an die Groß!
agrarier.
Wiederum nur Koalitionspolitik auf Kosten der Arbeiterklasse!
Kündigt nicht weiter der Arbeitsminister Wissell im selben Zusammenhang in seiner Denkschrift auch noch eine weitere Einschränkung der Saisonarbeittzcfürsorge wiederum auf Kosten der Erwerbslosen und der Arbeiterklasse an
Wir sehen hier und das glaubten wir in diesem Zusammenhang mit aller Schärfe kennzeichnen zu müssen —, daß hier von der Koalitionsregierung gegen das Erwerbslosenheer und gegen die Arbeiterklasse ein neuer schwerer Anschlag geplant wird, gegen den wir die Erwerbslosen zur Abwehr aufrufen.
Wir rufen die Erwerbslosen aus, sich mit allen Mitteln gegen einen solchen neuen verruchten Vorstoß gegen sie zur Wehr zu setzen, der ja nur ein Glied, wenn auch ein hervorragendes Glied in der Kette der antiproletarischen und arbeiterfeindlichen Maßnahmen dieser Koalitivnsregie- rung ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: In Ergänzung der Mitteilung des Herrn Abgeordneten Stoecker ' (Lachen und Zurufe) 1674 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1929. svr.
Frikk, Abgeordneter.

möchte ich nur ausdrücklich feststellen, daß außer Herrn Bernhard auch der Raffengenosse und Busenfreund Barmats, das ehrenwerte Mitglied dieses Hauses, der antikapitalistische Marxist Heilmann, für die Teilnahme an fünf Sitzungen in einem Schiedsgericht 11 000 Mark erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist sehr bezeichnend.
Herr Hilferding hat beute die ganze Schuld an der schlechten »Kassenlage des Reichs aus die Erbschaft vom Jahre 1926 abschieben wollen.
Es scheint das persönliche Mißgeschick des Herrn Hilferding, jenes »Arztes« der deutschen Wirtschaft zu sein, daß er immer solche Erbschaften zu übernehmen hat.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere nur an seine Ministertätigkeit vom Sommer 1.
923, wo er dos Pech hatte, gerade der Minister der höchsten Inflation zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben deswegen schon vor Jahren vor Herrn Hilferding gewarnt.
Heute ist er wieder dabei, Deutschland einem neuen Bankrott entgegenzuführen, wie wir ihn im November 1923 erlebt haben.
Aus den heutigen Ausführungen Hilferdings, vor allem im Ausschuß, ging klar hervor, daß das, was ich schon im Novembervorigen Jahres hier festgestellt habe, nämlich, daß diese Republik Pleite, nicht nur moralisch und politisch, sondern auch wirtschaftlich und finanziell vollkommen Pleite ist, in vollem Umfange bestätigt worden ist.
Herr Hilferding hat uns vor der Vertagung im März weisgemacht, es handle sich nur um eine ganz vörüber (8) gehende ungünstige »Kassenlage« des Reichs, in zehn Tagen sei das Defizit beseitigt, am 10.
April kämen die Steuereingänge.
Heute hat er sich selbst desavouieren muffen.
Davon ist gar keine Rede mehr.
Jenen Kredit, die 150 Millionen, den er mit Ach und Krach damals von den Banken bekommen hat, hat er wohl am 15.
April abgedeckt, er hat aber sofort wieder einen neuen Kredit von 170 Millionen aufnehmen müssen.
Daraus geht doch deutlich hervor, daß es sich um ein chronisches Defizit handelt, daß man dauernd mehr ausgibt, als man einnimmt, und daß es sich somit um keine vorübergehende ungünstige Kassenlage, sondern eben um den Anfang vom Ende, um die Pleite handelt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1635 Millionen beträgt das hat der Herr Minister selbst zugegeben das Defizit, das ungedeckt ausgegeben worden ist, bis Ende März 1929, und es erhöht sich andauernd von Monat zu Monat.
In das Danaidenfaß der Arbeitslosenversicherung hat man bisher 370 Millionen Mark als »Darlehen« gegeben.
Herr Hilferding hat selbst schon im »Vorwärts« geschrieben, daß keine Rede davon sein könne, daß diese Millionen jemals zurückgezahlt werden könnten, sie müßten niedergeschlagen werden.
Der Herr Abgeordnete Leicht war heute morgen im Ausschuß so naiv, diese Darlehen noch als aktive Vermögenswerte des Reichs zu buchen, auf die man nicht ohne weiteres verzichten könne.
Er müßte doch schon längst wissen, daß das alles ä konck percku gegeben ist.
9 Prozent Zinsen (einschließlich '« Prozent Monatsprovision) muß das Reich an die Banken zahlen für dre 170 Millionen Reichsmark, die es jetzt wieder mit Ach imd Krach von ihnen gepumpt hat.
Herr Hilferding hat beute früh im Ausschuß selbst auf die Schwierigkeiten oieser Verhandlungen mit den Banken hingewiesen.
Schade, daß das Fernsehen noch!
nicht so entwickelt ist, daß das deutsche Volk sich selbst 1 von der würdigen Form hätte überzeugen können, in der diese Verhandlungen von seiten der Bankvertreter geführt worden sind.
Das Reich ist abhängig von dem guten Willen der Bank- und Börsenfürsten.
Da kann man nur die Aufforderung, die mein Freund Stöhr schon vor Monaten an dieses Haus gerichtet hat, wiederholen: Machen Sie den Laden zu!
Sie sind ja pleite.
Selbstverständlich ist es, daß mit dem durch das Anschwellen der Erwerbslosenziffer wachsenden Defizit auch die Steuereingänge immer geringer werden.
So mußte der Finanzminister Hilferding heute selbst zugeben, daß um 100 Millionen weniger Steuern im April eingegangen sind, als man erwartet hatte.
Das geht natürlich Hand in Hand: Je mehr Erwerbslose, desto geringer die Steuerkraft des Volkes.
Der Minister hat sich heute sowohl im Ausschuß wie im Plenum gegen das Gerede von Bankrott und neuer Inflation gewandt.
Damit bessern Sie gar nichts, daß Sie die Dinge möglichst vertuschen und als harmlos hinstellen wollen.
Nein!
Sorgen Sie dafür, daß das Defizit verschwindet, und für eine solide Finanzwirtschast!
Dann redet kein Mensch mehr von Bankrott und Inflation.
Gewiß werden wir eine Inflation in der alten Form von 1923 so leicht nicht wieder erleben 1 aber wie mein Freund Feder neulich schon ganz richtig dargelegt hat, sind wir bereits mitten drin in einer neuen, schleichenden Inflation.
Das geht hervor aus den anschwellenden Ziffern des Etats, aus den anschwellenden Ziffern der Schuldenlast, aus dem anschwellenden Umlauf an Geldzeichen und aus der langsam, aber!
stetig steigenden Indexziffer.
Durch die Schulden- und Defizitwirtschaft des Reichs kommt auch die Privatwirtschaft immer mehr unter den Schlitten.
Denn je mehr das Reich Kredit für sich in Anspruch nehmen!
muh, desto mehr verengt sich der Kredit für die Wirtschaft, und das muß schließlich zum Zusammenbruch des wirtschaftlichen Lebens führen.
Heute wollen die verkalkten bürgerlichen Parteien das ganze Defizit auf Kosten der Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung beseitigen.
Ein anderes Rezept haben sie nicht.
Nein!
Wir sagen: solange dieses System und diese Republik nicht imstande ist, für Arbeit zu sorgen, so lange hat die Republik die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, für unsre arbeitslosen Volks!
genossen angemessen zu sorgen.
Wir wenden uns aus!
diesem Grunde gegen diese Bestrebungen und verlangen!
in erster Linie Arbeit für alle Volksgenossen.
Wir haben Ihnen auch schon wiederholt die Wege gezeigt, wie das geschehen kann.
Schon lange haben wir den!
Antrag auf Einführung eines Arbeitsdienstjahres ge!
stellt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie auch Arbeit für die älteren Volksgenossen schaffen, die bisher arbeitslos sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Erfahrungen studieren wollten, die man in Bulgarien mit der Arbeitsdienstpflicht gemacht hat, so würden Sie nicht lachen, sondern einsehen, daß dieser Weg zum Erfolge führt, wenn man die Sache richtig anpackt.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag Len 25.
April 1929.
1675 svr Frick, Abgeordneter.)
Der tiefste Grund der ganzen sogenannten'ungünstigen Kassenlage oder vielmehr des Bankrotts des Reichs ist aber und darauf kommen wir Nationalsozialisten immer wieder zurück in den unerträglichen DawesTributen zu suchen.
Uns Nationalsozialisten ist es unverständlich, wie unsere sogenannten Sachverständigen in Paris 1650 Millionen Reichsmark Tribute jährlich auf eine weitere Generation hinaus anbieten konnten.
Woraus soll denn das bezahlt werden
Herr Dr. Schacht hat doch selbst dargelegt, daß Exportüberschüsse nicht zu verzeichnen sind.
Infolgedessen kann von Tributzahlungen überhaupt nicht die Rede sein.
Solange wir uns überhaupt noch zu einem Tribut bereit erklären und ihn zahlen, so lange wird der Bankrott andauern und so lange wird das deutsche Volk auf keinen grünen Zweig mehr kommen.
Obwohl die sogenannte nationale bürgerliche Presse heute noch gegen die neuen Tributforderungen unsrer Feinde Front macht, sind wir uns darüber klar, daß es damit genau so gehen wird wie im August 1924: man wird wieder umfallen und sich auf einer sogenannten mittleren Linie, das heißt einer Erhöhung der 1650 Millionen einigen.
Die Dolchstoßpolitik ist ja auch in dieser Frage wieder voll im Gange.
Herr Severing hat in Kiel erklärt, 2 Milliarden könnten wir ganz gut zahlen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn das auch bestritten wird, so brauchen Sie nur den »Vorwärts« zu lesen: Jeden Tag führt er diese Dolchstöße.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(8) Herr Breitscheid wie auch der »Vorwärts« sagen doch jeden Tag bitte, lesen Sie es doch selbst nach —: die Politiker müssen das wieder gut machen, was Herr Schacht angeblich wieder falsch gemacht hat.
Das heißt doch nichts anderes, als daß wir nachgeben und unser Angebot von 1650 Millionen noch erhöhen sollen.
Darauf geht es doch hinaus.
Also wir haben gar keinen Zweifel, daß diese sogenannte Deutsche Reichsregierung und dieser sogenannte Deutsche Reichstag den neuen Tributen wieder genau so zustimmen werden wie am 29.
August 1924.
Wir Nationalsozialisten verlangen demgegenüber heute schon, daß über diese Lebens- und Schicksalsfrage des deutschen Volks nicht dieser sogenannte Deutsche Reichstag zu entscheiden hat, sondern einzig und allein das deutsche Volk selbst in einem Volksentscheid.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen Volksentscheid über die Tributfrage, und der Reichspräsident ist nach Artikel 73 Absatz 1 der Reichsverfassung dazu in der Lage, diesen Volksentscheid herbeizuführen, ehe das neue Schandgesetz verkündet wird.
Das ist die Forderung, die wir Nationalsozialisten heute schon erheben, auch an den Reichspräsidenten stellen, und die wir durch eine Riesenpropaganda ins deutsche Volk hinaustragen wollen bis ins letzte Dorf.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (OdrLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zahlen, die uns heute morgen im Hauptausschuß genannt worden sind, haben uns nicbt besonders verwundert.
Wir haben schon lange voraus- ( gesagt, daß es nicht anders kommen kann denn alles das liegt in dem System hier im Hause, bas ständig immer nur bewilligt und bewilligt.
Wenn man aber wirklich eine Änderung herbeiführen will und dazu haben sich alle Parteien bekannt —, dann muß man da anfangen, wo die Ursachen gerade dieser Not liegen.
Herr Dr. Frick hat hier auf die eine Ursache hingewiesen, auf die Reparationsverpflichtung.
Wir schließen uns in diesem Punkte ganz dem an, was Herr Dr. Frick gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir verweisen auf unsern Antrag, den wir diesbezüglich schon einmal eingebracht haben.
Aber was uns besonders interessiert hat, war die Tatsache, daß im Ausschuß heute morgen auch zum Ausdruck gekommen ist, was wir immer betont haben, daß die überspannte Sozialpolitik einmal dahin führen muß, daß am Ende niemand da ist, der diese Lasten tragen kann.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Übereinstimmend ist ja heute wenigstens nur mit wenigen Ausnahmen im Ausschuß zum Ausdruck gebracht worden, daß besonders das Arbeitslosenversicherungsgesetz mit schuld daran ist, daß heute diese schlimme Finanzlage im Reiche besteht.
Wir erwarten, daß nach dieser Erkenntnis nunmehr möglichst bald, und zwar noch bevor der Reichstag auf längere Zeit auseinandergeht, ein Gesetz eingebracht wird, das die Mißstande auf diesem Gebiete, die sich besonders auf, i , dem Lande schlimm ausgewirkt haben, beseitiaen wird.
Wir sind uns bewußt, daß selbstverständlich diese Ausgaben bei der ungeheuren Arbeitslosigkeit, die in Deutschland herrscht und die besonders durch die katastrophale Witterung in diesem Winter hervorgerufen worden ist, nicht einfach verschwinden können.
Aber wir hätten eins erwarten müssen: daß die Entlastung, die den Ländern und Kommunen durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz gebracht worden ist, sich bei den Ländern dahin ausgewirkt haben würde, daß dort, wie seinerzeit auch hier im Reichstag beschlossen worden ist, eine Senkung der Realsteuern eingetreten wäre.
Eine solche Senkung ist nicht erfolgt.
Wir können im Gegenteil feststellen, daß sogar zum Teil eine Erhöhung der Realsteuern eingetreten ist es war für uns sehr interessant, daß heute im Ausschuß von mehreren Parteien zum Ausdruck gebracht wurde, daß diese Senkung deshalb nicht eintreten konnte) weil die Auswirkung der Gesetze, die im Reichstag gemacht worden sind, für die Länder eine neue Belastung bedeutet, insbesondere das im letzten Jahre angenommene Beamtenbesoldungsgesetz.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das war für uns durchaus nichts Neues wir haben schon immer darauf hingewiesen.
Wer diese Auswirkung bis auf das Dorf hinaus kennt und hier wirklich eine Änderung herbeiführen will, der muß auch hier ernstlich an dir Frage herangehen, ob die katastrophale Auswirkung dieses Gesetzes nicht aufgehoben werden kann, wenigstens so lange, wie die Wirtscbaftsnotlage im Reiche besteht.
1676 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag L en 25.
April 1929. iDöbrirh »Abgeordneter.)
(X) Wir habm aus diesem Grunde gemeinsam mit der Deutschen Bauernpartei zwei handschriftliche Anträge eingereicht, die ich hiermit übergebe und verlese!
Der Reichstag wolle beschließen: 1 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag beschleunigt einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Ziel verfolgt, die für die Wirtschaft unerträglichen Folgen des letzten Beamtenbcsvldungsgesetzes durch entsprechende Kürzung der dort fest gelegten Bezüge unter Schonung der wirtschaftlich Schwächsten zu beseitigen 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag beschleunigt einen Gesetzentwurf mit dem Ziele: vorzulegen, die den Mitgliedern des Reichstags jeweils zustehende monatliche Aufwandentsckädi-, gung um 20 Prozent, und wenn diese Mitglieder den Wohnsitz in Berlin haben, um 40 Prozent zu: kürzen.
lSehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Harrdvvlkpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge-!
ordnete Keil.
1!
Keil (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ernst der Finanzlage, der sich im Augen blick in der gespannten Kasienlage äußert, ist meiner Fraktion schon in den vergangenen Fahren zum Be- i wußtsein gekommen.
Wir haben das auch bei Beratung der Etats im Fahre 1927 und noch nachdrücklicher im Fahre 1928 schon zum Ausdruck gebracht.
Die Kassen-!
läge war schon im vorigen Fahre gespannt.
Inzwischen!
(8) sind aber zu den Ursachen der gespannten Kassenlage aus früheren Jahren noch neue hinzugekommen.
Die von früher her bestehenden Ursachen hat der Herr Reichsfinanzminister schon genannt und niit Reckt hin- i zugefügt, daß, soweit es sich um die Deckung großer Aufwendungen des außerordentlichen Etats durch Mittel des ordentlichen Etats handelt, eine Schuldfrage!
nicht zu erheben ist.
Eine zweite, ebenfalls in die ver- I gangenen Fahre zurückreichende Ursache ist, daß fort- dauernde Ausgaben des ordentlichen Etats eine Reihe von Fahren hindurch durch einmalige Einnahmen ge- deckt worden sind.
Wäre das unterblieben, so hätte für diese Ausgaben schon in den vergangenen Fahren nach!
regulären, fortdauernd fließenden Einnahmen gesucht werden müssen, und wir würden in diesem Jahre eine so fruste Page nickt bekommen haben.
Gelegentlich der Beratungen des Haushaltsausschusscs hat mich heute vormittag ein Kollege, der in ganz anderem Hager steht, daran erinnert, daß er und ich uns schon vor vier oder fünf Jahren entschieden dagegen ge-!
wandt haben, daß beispielsweise die Überschüsse der Münzprägung Fahre hindurch zur Deckung von Ausgaben des ordentlichen Etats statt des außerordentlichen Etats verwandt worden sind, was zur Folge hat, daß: sich die Finanzlage im ganzen verschlechterte und natürlich auch die Kassenlage gespannter werden mußte.
Zu diesen älteren Ursachen kommen nun neue Momente hinzu, die schon im vorigen Fahre niemandem!
unbekannt waren, und die wir Sozialdemokraten sckon damals in Rechnung gestellt haben, als wir auf die schwachen Punkte der Etatsgestaltung des Fahres 1928 hinwiesen.
Es kommt nämlich hinzu, daß in diesem Fahre die Reparativnslasten das Höchstmaß erreicht haben.
Da wir das schon im voraus wußten, hätten (0) wir bereits in den Fahrm 1926, 1927 und 1928 auf das Notjahr 1929 Rücksicht nehmen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre das geschehen, so wären wir jetzt nicht so schlimm daran.
Nun hat der Herr Graf Westarp und in voller Harmonie mit ihm der Kollege Strecker darauf hingewiesen, daß in der Beratung des Haushaltsausschusses heute vormittag als wesentlichste und einzigste Möglich keil der Sanierung der Kasienlage eine Änderung der Arbeitslosenversicherung bezeichnet worden sei.
Zunächst ist es nicht richtig, daß die Frage der Änderung der Arbeitslosenversicherung die Debatte des heutigeil Vormittags in der Weise beherrscht hätte.
Die Debatte war viel umfangreicher, vielgestaltiger, viel ernster und schwieriger, als es nach den Darlegungen des Herrn Kollegen Stoecker scheinen könnte.
Wenn er es so dargestellt hat, als ob von allen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie der Versuch gemacht worden sei, die Kasienlage durch Neubelastung der Arbeiterschaft zu verbessern, so ist das, milde gesagt, eine tendenziöse, einseitige und unvollständige Darstellung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Stoecker weiß sehr genau, daß ich heute vormittag einen wesentlichen Teil meiner Ausführuu gen darauf verwendet habe, zu betonen, daß die starke Belastung des Reiches durch die Arbeitslosenversicke rung ihre Ursache in dem anormalen Winter dieses Jahres hat.
Fch habe betont: wenn man an eine Nachprüfung des Arbeitslosenversicherungsgcsctzes Hera »geht, um auf Grund der kurzfristigen Erfahrungen des einen Fahres, das seit dem Inkrafttreten des Gesetzes (v) hinter uns liegt, einige konstruktive und organisatvriscbe Mängel zu beseitigen, die diesem Gesetz anhaften, so darf man bei dieser Revision unter keinen Umständen die anormalen Verhältnisse des Winters 1929 zugrunde legen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokrateil.)
Auch Herr Kollege Stoecker weiß, daß ich das stark be tont habe, und er weiß auch, daß sowohl Herr Kollege De.
Brüning als auch ich nachdrücklich vor einer Über schätzung der finanziellen Mittel gewarnt haben, die etwa durch eine Revision der Arbeitslosenversicherung freigemacht werden könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles hat Herr Kollege Stoecker gehört.
Wenn er es dennoch so darstellt, als hätte eine vollkommene Ein heitssront für einen Sturm auf die Arbeitslosenversicherung bestanden, so ist das eine wissentlich unwahre Darstellung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
Fch betone auch hier, daß das Reich unter allen Um ständen hohe Beträge hätte aufwenden müssen, gleich gültig, ob die Arbeitslosenversicherung bestand oder nicht.
Auch dann, wenn das alte System der Arbeite lvsenfürsorge während dieses Winters noch geherrscht hätte, ja selbst wenn eine planmäßige Fürsorge für die Arbeitslosen nicht vorhanden gewesen wäre, hätte das Reick im Verlauf des letzten Winters mit der andauernden enormen Kälte, die ganze große Berufszwcige aus viele Monate außer Tätigkeit gesetzt hat, hohe Be träge aufwenden müssen, um zu verhindern, daß große 1677 6 -I.
Sitzung.
Donnerstag Len 25.
April 1929 Reichstag Keil, Abgeordneter.)
(ä.
Massen der Arbeiterschaft verhungerten oder dein Staate gefährlich würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone auch hier noch einmal, daß, wenn die Regierung eine Gesetzesvorlage vorbereitet, die dazu bestimmt ist, nachzuprüfen, ob da oder dort organisatorische Änderungen an dein System der Arbeitslosenversicherung möglich sind, wir Sozialdemokraten mit aller Entschiedenheit uns dagegen wehren werden, daß die Arbeitslosenversicherung systematisch abgebaut wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß wir mit aller Entschiedenheit dagegen Stellung nehmen werden, wenn etwa ich glaube nicht, daß der Gesetzentwurf diesen Versuch machen wird die Neugestaltung erfolgen sollte in der Verwertung von Erfahrungen einer ganz anormaleil Zeit, ganz anormaler Monate, wie es die Monate des letzten Winters gewesen sind.
Im übrigen gibt es vielleicht, Herr Reichsfinanzminister, noch eine andere Möglichkeit, zur Milderung der Kassenlage Maßnahmen zu ergreifen.
Ich denke dabei an eine noch energischere Eintreibung der Steuerrückstände.
Wenn schon das Reich in einer so ernsten Finanzlage sich befindet, dann kann es von den potenten, von den zahlungsfähigen Steuerpflichtigen verlangen, daß sie pünktlich ihrer Steuerpflicht nachkommen.
Herr Graf Westarp hat wie im Ausschuß so auch hier im Plenum die Erklärung abgegeben, daß seine Fraktion heute dieser erweiterten Kreditermächtigung ebenso die Zustimmung verweigern werde, wie sie das bei der Verabschiedung des Nachtragsetats für 1928 getan hat.
Wenn ich recht gehört habe, so hat er als einzigen Grund für die Verweigerung seiner Zustimmung geltend gemacht, daß die Darlehen an die Arbeitslosenversicherung auf den ordentlichen statt auf den außerordentlichen Etat verrechnet würden.
Ich gebe gern zu, daß angesichts der tatsächlichen Lage, die es erschweren wird, die gesamten Darlehen an die Arbeitslosenversicherung wieder hereinzubringen ein Teil wird wahrscheinlich nicht wieder zurückfließen —, daß sich über die Frage, ob und wieweit diese Aufwendungen im ordentlichen und wieweit sie im außerordentlichen Etat zu verrechnen sind, streiten läßt.
Aber ich möchte doch betonen, daß dieser Grund, den Herr Graf Westarp angeführt hat, ein rein formaler Grund ist, daß es also der Deutschnationalen Partei an sachlichen Gründen zur Verweigerung ihrer Zustim mung fehlt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Wir können alle mit Befriedigung feststellen, daß die Auseinandersetzungen im Haushaltsausschuß heute vormittag und auch die kurze Debatte, die sich hier im Plenum ab gespielt hat, insbesondere die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers dazu beigetragen haben, das Gespenst der Inflation, das draußen schon wieder aus agitatorischen Motiven an die Wand gemalt wird, zu verscheuchen.
Wir können mit Befriedigung die Tatjache feststellen, daß durch die vollständige, gründliche und vor allem durch die offene Darstellung der Finanzverhältnisse des Reiches und seiner Kassenlage wir die Überzeugung gewonnen haben: die deutsche Währung ist gesichert.
Darum wollen wir unsererseits der Regierung zur Seite stehen, wollen sie unterstützen in dem Reichstag 1929164.
Sitzung Bemühen, so rasch wie möglich aus der gespannten (6 Kassenlage herauszukommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Darlegungen des Abgeordneten Keil stelle ich nur noch einmal kurz fest, daß in den Darlegungen der meisten Parteiredner heute vormittag die Frage des Abbaues der Erwerbslosenverficherung die beherrschende Rolle gespielt hat, daß ferner der Abgeordnete Keil in seiner Rede heute vormittag ini Ausschuß wörtlich das ausgeführt hat, was ich in meiner Rede wiedergegeben habe.
(Abgeordneter Keil: Sie haben aber nicht hinzugefügt, was ich weiter ausgeführt habe!)
—Was der Herr Abgeordnete Keil außerdem gesagt hat, war keineswegs ein Protest oder auch nur eine Wendung gegen die Vorstöße fast aller bürgerlichen Parteien gegen die Erwerbslosenversicherung.
Ein solches Verhalten, solche im Grunde den Kern der Sache keineswegs treffenden Ausführungen sind in einer solchen Situation eine Unterstützung dieser Vorstöße.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
Wenn der Herr Abgeordnete Keil dann hier wiederum erklärt hat, die sozialdemokratische Fraktion wende sich weiterhin gegen einen Abbau der Erwerbslosenunterstützung, dann sage ich ihm: Herr Abgeordneter Keil, dieser Ihr Kampf wird wahrscheinlich genau so aussehen wie bei der Saisonarbeitervorlage im Dezember vergangenen Jahres.
(Abgeordneter Keil: Wie können Sie denn die Erwerbslosenunterstützung verteidigen, die Sie selbst abgelehnt haben )
—Herr Abgeordneter Keil, es handelt sich um die Unterstützung für die Erwerbslosen, um die Summen, die uns nicht genügen, die aber durch Ihre Politik noch weiter verschlechtert werden sollen.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, kennen die Pläne der Regierung auf Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ganz genau.
Herr Hilferding hat ja heute früh erklärt, daß die Arbeitslosenversicherung aus sich heraus nicht zu finanzieren ist, wenn das Erwerbslosenheer größer ist als 850 000.
Da es aber in absehbarer Zeit weit größer bleiben wird, müssen eben wesentliche Summen gezahlt werden, um die Erwerbslosen zu unterstützen.
Der Plan der Regierung ist es doch und Sie wissen das —, nicht nur die Saisonarbeiterfürsorge weiter abzubauen, sondern die Finanzierung der Arbeitslosenversicherung durch höhere Beiträge der Arbeiter und vielleicht sogar auch noch durch Herabsetzung der Leistungen vorzunehmen.
Wenigstens haben das alle bürgerlichen Redner schon offen gefordert, und Sie haben sich keineswegs eindeutig dagegen gewandt.
Nach allen Erfahrungen, die wir in dieser Hinsicht haben, können wir die Erwerbslosen nur auf diese große Gefahr Hinweisen.
Wir werden ihnen sagen: Diese Regierung will weiter gegen euch vorgehen.
Sie will nicht etwa, wie es Herr Keil und Herr Hilferding und alle die anderen im Wahlkampf versprochen haben, eine 249 1678 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag Len 25.
April 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(L) Besserung der Erwerbslosenunterstützung, einen Aufbau, eine gerechtere Durchführung und ein Heranziehen der Besitzenden zu dieser Unterstützung.
Wo ist denn heute die Heranziehung der Besitzenden
Die gegenwärtige schlechte Kafsenlage ist doch nur durch die ungeheuerliche Schonung der besitzenden Klasse entstanden.
Sie denken nicht daran, das Gros der Besitzenden zu diesen Lasten heranzuziehen, sondern wälzen diese Lasten immer und auch jetzt wieder nur auf die Arbeiterklasse und aus die Erwerbslosen ab.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den einzigen Artikel des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
Dann wird sie morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Dann kommen auch die Entschließungen, zu denen übrigens der Herr Abgeordnete Döbrich namentliche Abstimmung beantragt hat, morgen bei der dritten Beratung mit zur Abstimmung.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des (S) Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISSN (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministerinms (Anlage VII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
959 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Graßmann, in Verbindung mit der Beratung a) 1 der Anträge Nr.
21, 52, 58, 87, 90, 152, 182 Ziffer b, e, ä und I, 184, 188, 190, 198, 202, 239, 1242, 1243, 1249, 1265, 1266, 1284, 286, 288, 1311, 1315, 1358, 1369, 1375, 1464, 471, 577, 1580, 1643, 1646, 1647, 1658, 1674, 693, 715, 1719, 1730, 1735, 1764, 1784, 1808, 809, 817, 865, 871, 920, 921, 927 b) 1 der Interpellationen Stoecker und Genossen (Nr.
477 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
484 der Drucksachen), Stoecker und Genossen (Nr.
672 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Graßmann.
Gratzman »(8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Drucksache Nr.
959, enthaltend den mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses über den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für das Rechnungsjahr 1929 Nr.
883 und 885 der Drucksachen, Anlage VII, mündet in dem Antrag des Ausschusses aus: Der Reichstag wolle beschließen: den vorbezeichneten Haushalt mit den aus der nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Änderungen, im übrigen unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Der ursprünglich dem Reichstag vorgelegte Haushalt des Reichsarbeitsministeriums sah im ordentlichen Haushalt nach Abzug der Einnahmen einen Zuschuß von 767 723 360 Reichsmark gegenüber einer Zubuße im Jahre 1928 von 654 964 355 Reichsmark vor, also für das laufende Etatjahr mehr einen Zuschuß von 112 759 005 Reichsmark.
Der außerordentliche Haushalt berücksichtigt einen Zuschuß für das laufende Etatjahr von 78 799 608 Reichsmark gegenüber dem Zuschuß des Reiches für das vorausgegangene Jahr von 62 668 350 Reichsmark, also in diesem Jahre ein Mehr von 16 131 258 Reichsmark.
Der Gesamtzuschuß beim ordentlichen und außerordentlichen Haushalt würde also gegenüber einem Betrage von 717 632 705 Reichsmark im Jahre 1928 in diesem Jahre 846 522 968 Reichsmark betragen, also insgesamt einen Mehrzuschuß für das Jahr 1929 von 128 890 263 Reichsmark.
Im Haushaltsausschuß ist man dann angesichts der außerordentlich schwierigen Finanzlage des Reiches zu einer Reihe von Streichungen gekommen, deren Zusammenstellung Sie haben zwar die Vorlage vor sich, ich halte es aber für notwendig, sie im einzelnen zu spezialisieren sich folgendermaßen gruppiert: Ordentlicher Haushalt Fortdauernde Ausgaben, Persönliche Verwaltungsausgaben weniger 737 750 Reichsmark, sächliche Verwaltungskosten weniger 752 690 Reichsmark bei den allgemeinen Bewilligungen in den Kapiteln 5 und 6 durch Streichungen ein Weniger von 38 002 250 Reichsmark, dagegen im Kapitel 7 eine Mehreinsetzung von 30 000 Reichsmark, so daß nach Abzug dieses letzten Betrages bei den Fortdauernden Ausgaben sich ein Weniger von 39 462 690 Reichsmark ergibt.
Bei den einmaligen Ausgaben ergibt sich ein Mehr von 1 800 000 Reichsmark, so daß beim ordentlichen Haushalt insgesamt ein Weniger von 37 662 690 Reichsmark festzustellen ist.
Im außerordentlichen Haushalt kehrt ein aus dem ordentlichen Haushalt gestrichener Etatposten im Betrage von 14 500 000 Reichsmark wieder, so daß im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums insgesamt 23 162 690 Reichsmark gestrichen sind.
Das Mehr an Gesamtzuschuß gegenüber dem Haushalt von 1928 beträgt 106 608 703 Reichsmark.
Sie wollen also °die Angaben auf Seite 80 des Haushaltsplans entsprechend korrigieren.
Der Haushalt 1928 hat sich also durch den Nachtrag geändert.
Wohl kaum ein anderes Reffort ergibt bezüglich der Aufstellung seiner Haushaltsrechnung ein so getreues Spiegelbild nicht nur der wirtschaftlichen, sondern auch der allgemeinen Lage, wie gerade der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Es dürfte keinem Mitglied des Ausschusses und der die Beratung stützenden Parteien leicht gefallen sein die aus der Zwangslage des finanziellen Defizits sich ergebende Notwendigkeit der Streichungen auf sich zu nehmen, und alle werden die Streichungen schmerzlich empfinden, obschon sie nicht vermeidbar waren.
Im Ausschuß wurde insbesondere bemängelt, daß die Finanzlage dazu geführt hat, daß man eine Art »Zwangsanleihe« bei den Landesverficherungsanstalten, d. h. bei der Jnvalideiwersicherung, im Betrage von 164 Millionen aufnehmen mußte.
Es wurde darauf Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1929.
1679 (Graßmann, Berichterstatter.)
hingewiesen, daß die Dersicherungsträger, und zwar sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, einheitlich grundsätzliche Bedenken gegen die Hinausschiebung der Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen des Reichs erhoben haben, und daß diese grundsätzlichen Bedenken eine Verstärkung durch die praktischen Befürchtungen erfahren, die sich aus der Beschränkung der finanziellen Bewegungsfreiheit der Landesversicherungsanstalten ergeben, die sich besonders unheilvoll bei der Hergäbe finanzieller Mittel zur Erstellung von Wohnungen auswirken wird.
Im Ausschuß ist gefordert worden, daß diese Zwangsmaßnahme nur eine einmalige Maßnahme sein dürfe.
Der Minister hat diese Bedenken vollinhaltlich anerkannt und die Versicherung abgegeben, sein Ministerium würde alles tun, um diese Maßnahmen nur auf das laufende Jahr beschränkt bleiben zu lasten.
Ferner wurde die Kürzung der Etatsposition für die sogenannte wertschaffende Arbeitslosenfürsorge im Betrage von 20 Millionen bemängelt.
Auch die Tatsache, daß aus dem vorhergehenden Etatsjahr noch gewisse Reserveposten vorhanden sind, hat nicht darüber hinwegtäuschen können, daß die Kürzung der sogenannten produktiven Erwerbslosenfürsorge insofern bedenklich ist, als sie ja dem Grundsatz zuwiderläuft, es sei zehnmal wertvoller, Arbeitsgelegenheit zu schaffen, als Unterstützung zu zahlen, und als sich außerdem steigende Schwierigkeiten bei den Gemeinden ergeben, von denen ein guter Teil mit diesen Posten gerechnet hat, um die arbeitslosen Gemeindemitglieder über Wasser halten zu können.
Im Mittelpunkt der Verhandlungen des 5.
Ausschußes stand die Sozialversicherung der verschiedensten Zweige.
Die innerhalb und außerhalb des Parlaments erhobenen Vorwürfe, die ihr Echo auch heute vormittag im Haushaltsausschuß erneut gefunden haben, gaben dem Minister Veranlassung, auf diese Vorwürfe einzugehen und zu erklären, daß sie zwar zahlreich, aber nicht gerechtfertigt seien.
Man sage zwar, die Sozialversicherung lähme den Willen zur Selbsthilfe, sie schwäche den Sparsinn und züchte Faulenzer.
In Wirklichkeit aber sei die Sozialversicherung nur der Form nach eine Staatsfürsorge, in ihrem tieferen Wesen jedoch organisierte Selbsthilfe, da der Versicherungsbeitrag aus dem Lohn stamme, also ein wenn auch unfreiwilliger Sparbeitrag sei.
Die Mehrheit des Ausschusses schloß sich dieser Auffassung an sie ist der Meinung, daß diese Art des Sparens, die nicht auf Eigennutz basiert, sondern dem Bedürfnis der Allgemeinheit Rechnung trägt und daher das in Form von Beiträgen Gesparte den im Augenblick wirklich Notleidenden zugute kommen läßt, von hohem moralischem Wert sei.
Der Herr Reichsarbeitsminister entwickelte dann in längere »Darlegungen das Aufgabengebiet seines Ministeriums: das, was bereits geschehen und was zu tun beabsichtigt sei.
Ich beschränke mich mit der Erwähnung der einzelnen Aufgaben, ohne mich besonders darüber zu verbreiten: Gesundheitsfürsorge, Arbeitsschutzgesetz, Bergarbeiterschutzgesetz hier betonte der Herr Minister, er betrachte die Verabschiedung dieser beiden Gesetzentwürfe als Voraussetzung dafür, um die Regierung in den Stand zu setzen, das von der Arbeiterschaft aller Richtungen erwartete Washingtoner Abkommen zu ratifizieren —, ich erwähne ferner das Übereinkommen bezüglich der Nachtarbeit von Frauen.
Bei der Besprechung des Schlichtungswesens betonte (H der Minister die Notwendigkeit seiner Aufrechterhaltung.
Er kam dabei auf dm Tarifstreit in der Gruppe Nordwest innerhalb der Metallindustrie zu sprechen und konnte mit Genugtuung feststellen, daß unter dm Tarifparteien der Verständigungswille im Steigen begriffen sei, dieser Vorgang sei für jeden erklärlich, der sich mit der Tagespolitik befasse.
Der Verständigungswille 'habe wiederholt zu einer Einigung der Parteien geführt, ohne daß das Schlichtungsverfahren in die Wege geleitet und ein Schiedsspruch hätte gefällt werden müssen.
Der Herr Minister erwähnte ferner das Hausgehilfengesetz, hob die Notwendigkeit hervor, die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt mit ihren Folgen für die Arbeitslosenversicherung ständig zu beobachten, befaßte sich mit der Verlängerung der Krisenfürsorge und der Fürsorge für die älteren Angestellten.
Er erörterte die Arbeitsvermittlung besonders auf dem Lande, die Erstellung von Landarbeiterwohnungen, die Umschulung jugendlicher Industriearbeiter zu landwirtschaftlichen Arbeitern, die Berufsberatung und Stellenvermittlung, das Berufsausbildungsgesetz, die finanzielle Lage der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Wir haben vorhin gehört, daß das zu Anfang dieses Monats noch mit 250 Millionen Zuschuß bezifferte Darlehn in der Zwischenzeit wahrscheinlich aus 370 Millionen anwachsen werde.
Mit Recht wies der Minister darauf hin, daß bei.
aller Kritik über die beachtliche Summe, die das Reich der Arbeitslosenversicherung im Darlehnswege vorstrecken müsse, das Reich auch früher schon einen sehr beträchtlichen Zuschuß habe leisten müssen.
So war 1926, einem Jahr mit niedrigerer Erwerbslosenziffer als 40 1929, ein Reichszuschuß von etwa 700 Millionen Mark erforderlich.
Ich erwähne ferner die sogenannte gewerbsübliche Arbeitslosigkeit, bei der der Zuschuß des Reichs mit 28 Millionen veranschlagt war, infolge der außerordentlichen Unbilden des Winters jedoch 92 Millionen erforderte.
Die Zahl der mit Reichsbeihilfe erstellten Wohnungen betrug im vorletzten Jahr 306 834, im letzten 330 437.
Der Minister erklärte bei dieser Gelegenheit, er denke nicht daran, in der Wohnungszwangswirtschaft eine Änderung vorzunehmen.
Die Darlegungen des Ministers fanden lebhaften Widerspruch namentlich bei der Deutschnationalm Volkspartei.
Sein Programm, sowohl das zurückliegende als auch das, das er sich als Aufgabe für die Zukunft gestellt hat, wurde als »Wunschprogramm« bezeichnet, Das die Zeitverhältnisse nicht entsprechend berücksichtige.
Bei dieser Gelegenheit wurde wieder einmal der Hinweis beliebt, daß die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft ihre Grenzen habe und daß eine Überschreitung dieser Grenzen durch die Soziallasten und durch das Anwachsen der Löhne nicht nur eine Behinderung, sondern dm Ruin für die Wirtschaft herbeiführen würde.
Man hat zwar der Auffassung, daß die Ar-.
beitskraft das wertvollste Nationalgut sei, zugestimmt, hat aber erklärt, daß es auf der anderen Seite notwendig sei, dieses Nationalgut voll auszunützen, und daß man in landwirtschaftlichen Kreisen besonders der Ansicht sei, die Arbeitskraft werde nicht genügend eingespannt, man beziehe lieber Unterstützung.
16801Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1929.
(Graßmann, Berichterstatter.)
Diesbezüglich ist darauf hingewiesen worden, daß Mißstände vorhanden seien, daß der harte Winter diese Mißstände allein nicht rechtfertige, daß die klimatischen Katastrophen keine genügmde Erklärung für das enorme Anwachsen des Reichszuschusses darstellten und daß besonders auch bei der berufsüblichen Svnderfürsorge Aufwendungm in einer Höhe gemacht worden wären, die um so weniger gerechtfertigt wären, als die betreffenden Arbeitnehmergruppen in guten Arbeitszeiten bereits entsprechend hohe Löhne bezögen, die ihnen die Möglichkeit geben müßtm, in der Zeit der saisonmäßigen Arbeitslosigkeit über diese arbeitslosen Wochen hinwegzukommen.
Das Washingtoner Abkommen bedeute für Deutschland die Verpflichtung, seine Arbeitsbedingungen denen anderer Länder anzugleichen.
Dem stimme man zu, wenn man die Schlußfolgerungen in umgekehrter Richtung ziehe.
Große Länder seien durch ihre Währung, ihre geringen Löhne und geringeren Sozialleistungen Deutschland gegenüber außerordentlich im Vorteil.
Sie seien infolgedessen in der Lage, der deutschen Konkurrenz bei ihrem Export ein sogenanntes legales Dumping zu bieten, und dieser Zustand sei für die deutsche Wirtschaft um so gefährlicher, als Deutschland in bezug auf die Sozialpolitik sowieso einm »kilometerweiten« Vorsprung vor anderen Ländern habe, der nicht vergrößert werden könne und nicht vergrößert werden dürfe, ein Gedanke, der ganz besonders auch in der Kritik des staatlichen Schlichtungswesens seinen Ausdruck fand und der gewissermaßen als Begleiterscheinung auch die Klage enthielt, daß das Arbeitsministerium sich bisher immer noch geweigert habe, gelbe Gewerkschaftsvereine als tariffähig anzuerkmnen.
Die Linksparteien haben dieser Auffassung lebhaft widersprochen.
Sie erklärten, daß zwar an der Sozialpolitik der Vergangenheit manches zu tadeln sei es müsse aber erwartet werden, daß das Arbeitsministerium und die Reichsregierung den Wünschen dieser als reaktionär zu bezeichnenden Kreise keine Folge geben würden.
Die Arbeitslosenversicherung, so wurde ausgeführt, habe sich bewährt.
Man übersehe immer wieder, daß man bei der Schaffung des Gesetzes gewissermaßen einm normalen Arbeitslosenstand von 500 000 ins Auge gefaßt habe die Versicherung habe aber den Nachweis erbracht, daß sie normal etwa 800 000 Erwerbslose aus ihren regulären Einkünften tragen könne.
Wenn also die beträchtliche Steigerung der Anforderungen in den zurückliegenden Monaten die Reichsregierung gezwungen habe, Zuschüsse in der Form von Darlehen zu geben, so sei dafür keine andere Ursache verantwortlich zu machen, als die katastrophale Witterung in diesem Winter.
Von verschiedenen Seiten ist immer wieder die Frage aufgeworfen worden, ob man denn glaube, daß sich am Stande der Reichsfinanzen irgend etwas geändert hätte, daß sie günstiger ständen, wmn man die Arbeitslosenversicherung nicht hätte die 2 'z Millionen Arbeitslose, die unterstützt worden seien, habe man doch in irgendeiner Form über Wasser halten müssen.
Man könne sie, weder expatriieren, noch könne man sie totschlagen, in irgendeiner Form müßtm sie und ihre Familien erhalten werden.
Früher sei das freiwillig als Last für das Reich wmiger in die Erscheinung getreten, weil die Länder und Gemeinden hier viel mehr in Anspruch genommen worden seien.
Aber schließlich hätten sich doch Länder und Gemeinden wieder am Reich, das heißt aus Zuschüssen aus dem Reichssäckel schadlos D halten müssen, da sie aus Eigenem nicht in der Lage gewesen seien, die enormen Summen aufzubringen.
Ferner wurde am Arbeitsschutzgesetzentwurf Kritik geübt.
Es wurde gesagt, er sei in vorliegender Form weder für die Sicherung des Achtstundentages noch für die Ratifizierung des Übereinkommens von Washington eine geeignete Grundlage.
Sodann ist dringend daraus hingewiesen worden, daß es Ausgabe der Regierung sei, trotz der desolaten Wirtschaftslage für die Aufhebung der Massenwohnungsnot einzutreten, und zwar durch Anwendung des Artikels 155 der Reichsverfassung, der ausdrücklich die Verteilung und Nutzung des Bodens eventuell durch Enteignung von Grundbesitz zur Förderung des Siedlungs- und Wohnungswesens vorsieht.
Dringend gewünscht wurde die baldige Vorlegung des Reichsheimstättengesetzes, das bereits im Reichsarbeitsministerium vorbereitet wird, ebenso die möglichste Vereinfachung und Zusammenfassung der Verwaltung in allen Zweigen der Sozialversicherung.
Der letzteren Auffassung wurde von dem Vertreter einer Partei widersprochen, der sich besonders dagegen wandte, daß man irgendwie zu einer Zusammenlegung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung gelange.
Er bezeichnete die Angestelltenversicherung als vollsaftig, als absolut gesund, während die Invalidenversicherung gewissermaßen in der Agonie liege.
Es sei ein verkehrtes Verfahren, wenn man einen Kranken, der so ziemlich dem Tode nahe sei, zu einem Gesunden in ein Bett lege in der Hoffnung, daß der Kranke auf diese Weise gesund würde umgekehrt würde es nur dazu führen, daß auch der Gesunde von dem Kranken angesteckt würde.
Das ist eine Auffassung, Herr Kollege Schneider, über die wir ja noch im 9.
Ausschuß zu reden Gelegenheit haben werden.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Herr Kollege Graßmann, Sie haben das viel schöner gesagt als ich.
Heiterkeit.)
Weiterhin wurde von der Rechten die baldige Vorlegung der Novelle zur Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes erneut verlangt und dabei immer wieder auf Mißstände hingewiesen.
Ferner wurde der Abstrich von 25 Millionen für Kapitalabfindungen der Kriegsbeschädigten bedauert, wobei ich bemerken möchte, daß es sich in diesem Falle nicht um eine absolute Schmälerung der Bezüge der Kriegsbeschädigten handelt, sondern nur um eine Hinauszögerung der Möglichkeit, ihre Ansprüche durch Kapitalzahlung abzufinden.
Das Zentrum hat Ersparnisse im Verwaltungsapparat der Sozialversicherung gewünscht, um die so ersparten Mittel mehr den Versicherten selbst zuzuführen.
Von dieser Seite ist bemerkenswerterweise darauf hingewiesen worben, daß viele, die über das Arbeitslosenversicherungsgesetz schimpfen, mit ihren übersteigerten Klagen beweisen, daß sie das Gesetz gar nicht kennen.
Denn würde es so ausgeführt, wie der Gesetzgeber es gewollt hat, dann wäre eine ganze Reihe der beklagten Mißstände schon im Keime erstickt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Versorgungswesen komme es weniger auf eine Besserung der Leistungen als auf eine Beseitigung von Bestimmungen an, die als Härten empfunden würden.
Ebenso ist beim Ausbau des Wohnungs- und Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
April 1929.
1681 (Graßmann, Berichterstatter.)
() Siedlungswesens ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen worden, daß man Siedlungen nicht auf den Osten allein abstellen möge, sondern daß man auch andere Landstriche es ist hier unter anderem an Olden bürg und an die Eifel erinnert worden bedenken möge.
In diesem Zusammenhang verdient eine Feststellung des Herrn Ministers Erwähnung, in der er sich zu den von verschiedenen Seiten erhobenen Klagen über die außerordentliche Höhe der Berwaltungskosten äußerte und darauf hinwies, daß diese Klagen unberechtigt seien.
Bei den reichsgesetzlichen Krankenkaffen ist der Prozentsatz der Verwaltungskosten gegenüber den Gesamtausgaben im Jahre 1927 6, 5 Prozent, im Jahre 1926 6, 9 Prozent gewesen, bei den Ersatzkaffen 11, 8 Prozent im Jahre 1926, bei der Unfallversicherung im Jahre 1928 fast 10 Prozent.
Das ist ein Zweig der Verwaltung, der ausschließlich den Arbeitgebern untersteht und bei dem eine ganz scharfe Berechnung derartiger Posten durch die Arbeitgeber anzunehmen ist, womit also der Nachweis geliefert wurde, das es unmöglich erscheine, darunter zu bleiben.
Bei der Invalidenversicherung entfielen 1927 5 Prozent der Beitragseinnahmen beziehungsweise 6, 1 Prozent der Gesamtausgaben auf Verwaltungskosten.
Bei der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte betrugen die Ausgaben für Verwaltung im Jahre 1927 3, 4, im Jahre 192813, 5 Prozent der Beitragseinnahmen.
Diese Beträge werden sich naturgemäß in demselben Maße erhöhen, in dem die Zahl der Rentenempfänger wächst und infolgedessen auch die Bearbeitung der vermehrten Fälle erhöhte Verwaltungsausgaben und vermehrte Personaleinstellung bedingt.
Bei den knapp (8) schaftlichen Pensionsversicherungen machen die Verwaltungskosten 1927 bei der Arbeiterpensionskasse 3, 5 Prozent und bei der Angestelltenpensionskaffe 3, 4 Prozent der Beitragseinnahmen aus.
Bei der Arbeitslosenversicherung sind sie bisher noch unter 8 Prozent geblieben.
Diese 8 Prozent Verwaltungskosten bei der Arbeitslosenversicherung mögen, gemessen an den Summen der übrigen Versicherungszweige, hoch erscheinen, es wird aber übersehen, daß die Arbeitslosenversicherung nicht nur das beschränkte Aufgabengebiet der übrigen Versicherungszweige hat, sondern daß es sich auch um die Arbeitsvermittlung, einen außerordentlich wichtigen Teil ihrer Tätigkeit, handelt, daß sie außerdem für Berufsumschulung usw.
usw.
eine Reihe von Aufwendungen zu machen gezwungen ist, daß sie schließlich ganz im Gegensatz zu den übrigen Versicherungszweigen stoßweise sehr stark beansprucht wird, während im allgemeinen der Geschäftsandrang bei den übrigen Versicherungszweigen normaler verläuft.
Der Minister erklärte, er könne angesichts dieser Zahlen nicht sagen, daß die Verwaltungskosten eine solche Höhe erreicht hätten, daß sie geeignet seien, den Versicherten ein Erhebliches von dem wegzunehmen, was ihnen an Leistungen zufließt.
In der Aussprache im 5.
Ausschuß wurde auch noch über die allerdings nur scheinbare Reduzierung der Unterstützung der sogenannten Saargänger debattiert.
Der Etat sah ursprünglich für die Saargänger 6 Millionen vor.
In dem revidierten Etat sind 3 Millionen eingestellt, allerdings für den Zeitraum von sechs Monaten, und es ist ausdrücklich vorgesehen, daß die restlichen 3 Millionen in einem Nachtragsetat nachgefordert werden sollen.
Die Unterstützungshöhe bleibt unverändert.
Außerdem wurde von mehreren Seiten angeregt, einen Ausgleich bei der Neuregelung der Unterstützungen des als invalide ausgeschiedenen nicht ruhegehaltsberechtigten Betriebs- und Arbeiterpersonals früherer Heeresund Marinebetriebe zu schaffen, und ebenso hat man die Lage der privaten Pensionskassen bei Krupp, beim Vulkan, beim Lloyd, bei der bekannten Maschinenfabrik Kraus (München), ebenso bei verschiedenen Werkspensionskassen in Sachsen und im Ruhrgebiet besprochen.
Ein Regierungsvertreter erklärte, daß Verhandlungen schwebten und die Aussicht bestünde, mit den Interessenten zu einem befriedigenden Ausgleich zu kommen.
Auch bezüglich der Kleinrentnerunterstützung sind befriedigende Erklärungen abgegeben worden.
Im Rahmen des Notprogramms hat der Reichstag weitere 25 Millionen an einmaligen Aufwendungen im vorigen Jahre ausgegeben.
In diesem Fahre ist diese einmalige Zuwendung zwar im Etat fortgefallen, die laufenden Unterstützungen sind dagegen um 10 Millionen erhöht worden, so daß an laufenden Unterstützungen tatsächlich ein höherer Betrag als im Vorjahre gewährt werden kann.
Bezüglich der Personalfragen, über die bei der Spezialdiskussion bei den einzelnen Etatskapiteln noch besonders gesprochen werden muß, verweise ich auf eine Ihnen vorgelegte Entschließung der Regierungsparteien auf Nr.
974 der Drucksachen, in der der Reichstag gebeten wird, die Reichsregierung zu ersuchen, für den Haushalt 1930 Vorschläge zur Lösung der Frage der schwergeprüften Sekretäre der Versorgungsbehörden zu machen.
Ebenfalls liegt dem Hause eine Drucksache auf Nr.
240 vor, in der die Regierungsparteien den Reichs- (v) tag bitten, eine Entschließung anzunehmen, wonach die Reichsregierung ersucht wird, die Geltungsdauer des Erlasses über Personenkreis und Dauer der Krisenunterstützung vom 22.
Februar 1929 über den 4.
Mai dieses Jahres hinaus bis Ende Juni 1929 zu verlängern.
Ich habe Ihnen also abschließend die Bitte vorzutragen, daß Sie den abgeänderten Haushalt, wie ihn die Drucksache Nr.
959 zeigt, annehmen und gemäß dem Vorschlag des 5.
Ausschusses damit auch die vorliegenden Petitionen für erledigt erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich mitteilen, daß zu den Anträgen noch die Nummern 978 und 979 treten, die auch zum Arbeitsministerium gehören, und zu den Interpellationen noch die Interpellation 712 außer den in der Tagesordnung genannten.
Ferner möchte ich vorschlagen, wie in früheren Jahren, die einzelnen Kapitel bei diesem umfangreichen Etat so zu behandeln, daß die Kapitel 2 und 7: Sozialversicherung, 3 und 4: Arbeitsvertragsrecht, Schlichtungswesen und Arbeitsschutz, Kapitel 5: Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, Kapitel 6: Wohnungswesen und Siedlungswesen und Kapitel 10: Versorgungswesen mit den Beamtenfragen gesondert besprochen und abgestimmt werden.
Dem würde dann die allgemeine Aussprache vorangehen und eine Redezeit von zwei Stunden für den gesamten Etat festgesetzt werden.
Dabei bleibt es den 16821Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
Aprrl 1929.
(Präsident Löbe.)
(ä-) einzelnen Parteien überlassen, wie sie diese für die einzelnen Kapitel verwenden wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir sind mit den Vorschlägen zur Redezeit einverstanden.
Meine Fraktion hat mich gebeten, etwas anderes kurz vorzubringen, und zwar folgende Tatsache mitzureiten: daß während meiner Darlegungen vorhin zur Frage der Erwerbslosenversicherung von seiten einiger sozialdemokratischer Abgeordneter hier unten andauernd versucht wurde, zu provozieren und eine Prügelei herbeizuführen, (Lachen bei den Sozialdemokraten lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und daß der in dieser Hinsicht nur zu bekannte Abgeordnete Künstler unserem Kollegen Rädel angeboten hat, ihn »in die Fresse zu schlagen«!
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Entrüstete Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wir stellen das nur deshalb fest, weil es uns scheint, daß neue Argumente gesucht werden, um die Fortdauer des Tribünenkartenentzuges für die kommunistische Fraktion und die sonstige Hetzt gegen die kommunistische Fraktion wieder zu rechtfertigen.
(Unruhe, Rufe und Gegenrufe zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haßlacher.
sk) Dr. Haftlacher (vdIV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Ziffern, die der Herr Berichterstatter eben im einzelnen vorgebracht hat und die im Etat des Reichsarbeitsministeriums mit rund 700 Millionen abschließen, sind ja an sich außerordentlich beachtlich.
Sie können aber nicht allein für sich betrachtet werden, sondern man muß ihnen die Ausgaben der sämtlichen Reichsversicherungsträger, die dem Reichsarbeitsministerium unterstehen, doch auch noch zurechnen.
(Anhaltender lauter Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, doch diese Auseinandersetzungen nicht hier im waale zu führen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe! '
Dr. Hatzlacher (vblV), Abgeordneter: Ich erlaubte mir zu sagen, daß man die Ziffern der Reichsversicherungsträger im Zusammenhang mit den Ziffern des Reichsarbeitsministeriums betrachten muß, und möchte deswegen diese Ziffern einmal vorsichtig abschätzen.
Für das Jahr 1928 liegt zwar nur der außerordentlich interessante Bericht der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, der uns kürzlich mit einer Denkschrift des Herrn Ministers zugegangen ist, und der Bericht der Reichsversicherungsanstatt für Angestellte über das Jahr 1928 vor.
Von den übrigen Reichsverstcherungsträgern sind mir Be- richte noch nicht zu Gesicht gekommen.
Man geht aber wohl nicht fehl, wenn man in der Schätzung des Jahres (6) und zwar möchte ich nicht das Kalenderjahr, sondern die zwölf Monate des Etatsjahres vom 1.
April 1928 bis zum selben Zeitpunkt 1929 zugrunde legen die Gesamtsumme, die in Deutschland für Sozialpolitik ausgegeben wird, mit allermindestens fünf Milliarden ansetzt.
Ich glaube, daß diese Ziffer nicht bloß erreicht, sondern nennenswert überschritten worden ist.
Als Wirtschaftler ist man gewohnt, diese Zahlen einmal zu betrachten, und ich muß, obgleich, wie der Herr Berichterstatter hier eben mitgeteilt hat, mir schon im Ausschuß die liebenswürdige Bezeichnung Sozialreaktionär entgegengehalten wurde, doch noch einmal darauf zurückkommen und diese Zahlen vom Standpunkt des Wirtschaftlers aus beleuchten.
Die Ziffer von fünf Milliarden, die ich als Mindestausgabe für Soziallasten in den letzten zwölf Monaten ansehe, muß nämlich mit der Ziffer verglichen werden, die man in Deutschland für Löhne und Gehälter im Jahre ausgegeben hat.
Ich möchte mich da der Ziffern bedienen, die im Sozialausschuß einmal vom Reichsarbeitsministerium genannt worden sind, die auch nach meinen Erkundigungen ungefähr zutreffen, daß es sich bei den Jahressummen für Gehälter und Löhne der Arbeitnehmerschaft in Deutschland um eine Ziffer von etwa 25 bis 30 Milliarden handelt.
Setzt man diese beiden Zahlen ins Verhältnis, so sieht man, daß in Deutschland von der Wirtschaft tatsächlich an Soziallasten, und zwar von beiden Teilen, die die Beiträge leisten, rund 20 Prozent der Lohnsumme aufgebracht werden müssen, und man muß sich als Wirtschaftler weiter sagen, daß in den Erzeugnissen der gesamten deutschen Wirtschaft diese Zahlen selbstverständlich wie- derkehren, daß man also als Lohnanteil, den jedes in Deutschland hergestellte Erzeugnis trägt, immer noch einen Zuschlag von rund 20 Prozent des Lohns für soziale Aufwendungen nehmen muß.
Nun ist selbstverständlich der Lohnanteil der verschiedenen Erzeugnisse auch ganz verschieden.
Es mag in Deutschland noch viele Gewerbezweige geben, die mit eineni geringeren Zuschlag als 20 Prozent der Lohnsumme auskommen.
Dafür sind aber sehr wichtige Industrien ich möchte in allererster Linie den Bergbau, insbesondere den Steinkohlenbergbau nennen —, die wesentlich höhere Soziallastcn haben.
Ich verweise dabei auf die Denkschrift, die der Gewerkverein Christlicher Bergarbeiter vor kurzem zur Lohnfrage im Ruhrrevier herausgegeben hat, worin die Beiträge des Arbeiters zur Ruhrknappschaft allein auf 16 bis 18 Prozent des Lohns beziffert werden.
Die Ziffer ist richtig.
Auf der anderen Seite bewegen sich die Ausgaben des Unternehmers im Bergbau, selbst wenn man berücksichtigt, daß die Beiträge für die Krankenversicherung nicht hälftig geteilt sind, sondern den Arbeitnehmer etwas mehr belasten, während der Arbeitgeber die Kosten der Unfallversicherung allein zu tragen hat, also nicht ganz so hoch sind wie die der Arbeitnehmerschaft, aber doch in der Höhe von etwa 15 bis 16 Pro zent.
Das ergibt also, daß der Steinkohlenbergbau der Ruhr, ein im deutschen Wirtschaftsleben sowohl für das Inland als auch für die Ausfuhr beachtlicher Faktor, mit einem Zuschlag von mindestens 30 Prozent der Lohnsumme zu rechnen hat.
Man ist nun in den Kreisen des Ruhrbergbaus, dem ich angehöre, auf beiden Seiten der einhelligen Uber1683 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1929.
(Or.
Hatzlacher, Abgeordneter.)
(L.) Zeugung, daß dieser Lastenanteil von ziemlich 30 Pro zent der Löhne füglich nicht überschritten werden darf, daß beide Seiten eine höhere Belastung nicht tragen können.
Ich nehme an, daß diese Erwägung auch in dem Antrag der Regierungsparteien auf Übernahme und Erleichterung dieser Lasten mitgespielt hat.
In Kreisen der Arbeitgeberschaft, jedenfalls auch in anderen Wirtschaften Deutschlands die Landwirtschaft denkt geschloffen ebenso —, ist man aber auch der Überzeugung, daß der Zuschlag von 20 Prozent zu den Lohnkosten das Maximum dessen darstellt, was die deutsche Wirtschaft noch leisten kann, wenn anders sie nicht auf dem Weltmarkt erheblich zurückgedrängt und in ihrer Rentabilität beeinträchtigt werden soll.
Es wird zwar dem Arbeitgeber vorgeworfen, wenn er derartige Äußerungen macht, er sei Sozialreaktionär das ist wohl noch das mildeste aber der Arbeitgeber ist doch derjenige, der über diese Ziffern als erster nachdenken muß.
da ihm heute noch allein die Sorge und das Risiko dafür obliegen, daß er seinen Betrieb im Gange hält, die hergestellten Erzeugnisse verkauft und die Gelder zur Fortführung des Betriebes beschafft.
Infolgedessen stellt sich bei ihm im Gegensatz zum Arbeiter die Betrachtung in erster Linie darauf ein, wie die Faktoren seiner Selbstkosten auf die Verkaufspreise und die Rentabilität des Betriebes wirken
Deshalb ist man in den Kreisen der Arbeitgeber der Auffassung, daß die Ziffer nicht weiter gesteigert werden kann.
Ich möchte zum Vergleiche ein naheliegendes Beispiel anführen, nämlich die Ehe.
In der normalen Ehe ist auch der Familienvater zumeist derjenige, dem allein die Sorge für das Herbeischaffen der für den Familienhaushalt nötigen Gelder obliegt, und der allein auch den Überblick hat, während die (6) Ehefrau als Leiterin des Haushaltes sich vorwiegend auf der Ausgabenseite des Familienetats betätigt.
So wird man es dem Familienvater auch nicht verübeln, wenn er von Zeit zu Zeit einmal in, wie es sein soll, freundschaftlichen Erörterungen im Familienrat vorführt, wie nun die Einnahmescite aussieht.
Ich möchte auch gegenüber dem Herrn Arbeitsminister und seinen Hilfsarbeitern betonen, daß der Vertreter der Arbeitgeberschaft und der Wirtschaft nicht etwa böswillig ist, wenn er seine Bedenken und Darlegungen nach dieser Richtung macht.
Ich möchte zur Erwägung stellen, ob man nicht auch der Auffassung sein kann, die Arbeitgeberschaft sei nicht etwa sozial reaktionär, sondern handle aus ihrem Pflichtgefühl heraus und aus dem Rechte, das ihr als verantwortlichem Leiter der Wirtschaft gegeben ist, wenn sie darauf aufmerksam macht, daß das mehr ausgabenfreudige Arbeitsministerium und die hinter ihm stehenden Organe des Reichstags doch auch die Darlegungen und Erfahrungen der Wirtschaftler berücksichtigen möchten, die sie nun einmal aus ihrer Beschäftigung mit den Faktoren der Selbstkosten gewonnen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Aufhäuser: Sie sind also der Mann, Herr Lambach ist die Frau in der Fraktion!
Heiterkeit.)
Das habe ich nicht gesagt!
Weiter möchte ich betonen, daß die Arbeitgeberschaft Deutschlands, wenigstens die vernünftige, und das ist, glaube ich, der allergrößte Teil, durchaus bejahend zur Sozialpolitik eingestellt ist und nicht etwa in dem Sinne als reaktionär verschrien werden darf, daß sie jede SozialPolitik leugnet.
Sie weist nur auf die Grenzen der Möglichkeiten und auf die rauhe Wirklichkeit hin, die gegenüber Wünschen und Wunschprogrammen beachtet werden müssen, wenn man sich nicht sehr an dieser rauhen Wirklichkeit stoßen will und wenn man nicht die Wirtschaft selbst in Gefahr bringen will, an diesen Klippen zugrunde zu gehen.
Von dieser Grundauffaffung ausgehend, nehme ich mir das Recht, einige Worte der Kritik zu verschiedenen Punkten zu sprechen.
Ich will mich möglichst kurz fassen.
Aber es muß doch in dem Sinne einmal gesagt werden, und ich bitte, es auch in dem Sinne aufzunehmen, daß es durchaus nur geschieht, um in gemeinsamer Arbeit die vorhandenen Notstände zu lindern und um vor allen Dingen aus voller Überzeugung heraus das wertvollste Gut, das wir in unserem Zusammenbruch nach dem Kriege noch behalten haben, die deutsche Arbeitskraft, zu erhalten und zu pflegen.
Der Herr Berichterstatter hat schon ausgeführt, daß ich als Korrelat dieser Auffassung allerdings auch der Überzeugung Ausdruck gegeben habe, daß die Arbeitskraft, die wir haben, wo und solange sie vorhanden ist, nach Möglichkeit bis zum letzten ausgenutzt werden muß denn ohne Arbeit und ohne Mehrarbeit gegenüber der Vorkriegszeit auch das möchte ich aussprechen kommen wir aus- dem Schlamassel nicht mehr heraus.
Ich will in meinen Ausführungen anknüpfen an das Materielle, an diese Zahl von 5 Milliarden, die meines Erachtens nicht überschritten werden kann.
Diese Ziffer wird im kommenden Jahre vermutlich noch etwas überschritten werden, weil noch Auswirkungen von Gesetzen und Verordnungen hinzukommen, die sich im nächsten Jahre auf der Ausgabenseite noch etwas stärker als im vorigen Jahre bemerkbar machen wer- den.
Das ist aber ein Grund mehr dafür, nun mit neuen Belastungen zurückzuhalten und äußerst vorsichtig zu verfahren.
Die Wirtschaft ist beispielsweise im Hinblick auf das erwähnte Arbeitslosenverstcherungsgesetz der Überzeugung, daß der Satz von 3 Prozent der Löhne nicht überschritten werden kann.
Eine Erhöhung der Lasten, die sich in Prozenten des Lohnes ausdrückt, kann von der Wirtschaft nicht mehr getragen werden.
Im Haushaltsausschuß ist bereits hervorgehoben worden auch der Herr Berichterstatter hat es erwähnt —, daß viele Kreise doch auch auf Arbeitnehmerseite der Überzeugung sind, daß durch eine Rationalisierung in der äußeren Apparatur sowohl wie auch im System der Sozialpolitik noch manches gespart werden kann, was dann den Versicherten zugute kommen würde.
Ich möchte auch hier aus eigener Erfahrung, da ich jetzt seit Bestehen der Reichsversicherung für Angestellte dort mitzuarbeiten die Ehre habe, mich genau aus dm Standpunkt stellen, den wohl auch der Herr Kollege Schneider (Berlin), wenn ich das aus dem Zwischenruf schließen darf, vertreten hat, daß die Angestelltenversicherung zweifellos eine Anstalt ist, die man nicht mit einer Kranken zusammen ins Bett legen soll, sondern die man in ihrer Gesundheit, die sie hat, für die Zukunft zu erhalten trachten soll.
Ich würde es für gefährlich ansehen, diese durchaus im Rahmen der Selbstverantwortung arbeitende Anstalt nun etwa mit der Invalidenversicherung zusammenzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei den Deutschen Demokraten.)
Don dem materiellen Gesichtspunkt komme ich nun zu dem anderen, ich möchte sagen, Wirtschafts- und 1684 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
April 1929. lvr.
Hastlacher.
Abgeordneter.)
staatspolitischen Gesichtspunkt, der in der Wirtschaft eigentlich noch mehr als der materielle Gesichtspunkt Anlaß zu einer Kritik gibt.
Das ist die Tatsache, die ich auch schon im Haushaltsausschuß hervorgehoben habe, daß bei der Art, wie die Versicherung ausgeübt und in der letzten Zeit auf die Spitze getrieben worden ist, zweifellos die Gefahr besteht, daß die Selbstverantwortung des einzelnen für sich und sein Wohlergehen und das Wohlergehen seiner Familie geschwächt wird.
Das wirkt sich nach den verschiedensten Seiten aus.
Ich brauche auf die Einzelheiten nicht näher einzugehen.
Ich möchte aber ausdrücklich aussprechen, daß dieses Hervorrufen von Hemmungen in der Selbstverantwortung auch die Arbeitgeberseite ergriffen hat, wie ich mit Bedauern, besonders in der Arbeitslosenversicherung, bemerkt habe, und wie es ja auch verschiedentlich ausgesprochen worden ist.
Ich möchte diese Gefahr auch als bestehend und zum Teil schon eingetreten ansehen für gewisse Funktionen der Sozialbureaukratie und auch für Einzelpersonen aus dem Ärztestand, die ja auch wesentlich in der Sozialpolitik mitgearbeitet haben.
Denn es ist ganz ohne Zweifel, daß durch diese Massenhaftigkeit der ärztlichen Inanspruchnahme, wie sie durch die Überspitzung des Versicherungsprinzips hervorgerufen wird, natürlich auch die Sorgfältigkeit der Behandlung des Einzelfalles leiden muß, und daß der Einzelarzt in solchen Fällen eben nur schematische Massenarbeit verrichten kann, wie sie nicht im Interesse der Versicherten liegt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, da es der Herr Berichterstatter besonders erwähnt hat, auch sagen, daß man nicht erklären kann, wie es der Herr Minister getan hat: Sparsinn für sich selbst ausüben, ist ein (8) Egoismus, das kollektive Sparen der Masse für die Versorgung der Notleidenden ist das bessere.
Ich bin überzeugt, daß bei dem letzteren Fall ein viel brutalerer Egoismus eintreten kann, nämlich die Denkweise: ich brauche ja nicht zu sparen, die anderen sparen ja für mich reiß nur möglichst viel von dem, was die anderen erspart haben, an dich, dann fährst du besser.
Das halte ich für viel gefährlicher, vor allen Dingen für das Wohl des Ganzen.
Ich möchte glauben, daß die richtige Synthese in der Mitte liegt, und daß es das Erstrebenswerteste sein würde, den privaten Sparsinn des einzelnen zu verbinden mit dem richtig organisierten Kollektivsparen für die Schwächeren, die vielleicht nicht in der Lage sind, ganz allein für sich zu sorgen.
Ich möchte meinen, daß man, wie man die Selbstverwaltung und die Selbstverantwortung stärken soll, nicht noch weitere Kreise sachlich und Personell in die Zwangsversicherungen und damit in eine gewisse Zwangsjacke hineinsperren sollte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern daß man die Tore öffnen sollte, um nur das zwangsmäßig zu regeln, was unbedingt so geregelt werden muß, daß man nur die Kreise zur zwangsweisen Sparsamkeit anhalten sollte, die es unbedingt nötig haben, daß man dagegen die anderen Kreise, sowohl nach der sachlichen wie nach der persönlichen Seite hin, einer Fürsorge überlassen soll, wo sich der Spartrieb des einzelnen auch zum Wohle des Ganzen richtig betätigen kann.
Wenn man anders verfährt, entsteht die große Gefahr, daß die Spannkraft des einzelnen, aus eigener Initiative und aus eigener Kraft heraus Not und Gefahr zu verhüten, so geschwächt wird, daß sich schließlich alles nur darauf verläßt, von anderen, insbeson dcre vom Staat, Hilfe zu bekommen.
Auf diese Weise würden wir in das System des risikolosen Menschen kommen, das die Wirtschaft völlig ablehnt, das es in der Welt überhaupt nicht geben kann.
Diese Dinge verdienen besonders deshalb hervor gehoben zu werden, weil sich im Laufe der Entwicklung der Sozialpolitik die Tatsache herausgebildet hat, daß in immer größerem Umfange auf die öffentlichen Kassen, insbesondere auf die Reichskasse, zurückgegriffen wird.
Wenn ich als Wirtschaftler das Prinzip der Selbstverantwortung und der Selbstverwaltung als maßgebend und richtig anerkenne, so muß ich doch erklären, daß die Selbstverwaltung versuchen muß, mit eigenen Mitteln auszukommen, und sich nicht auf die Staatskassen verlassen darf.
Beim Beginn unserer Versicherungsgesetzgebung war dieses Prinzip noch verhältnismäßig rein vorhanden.
Heute besteht es rein nur noch in der Angestelltenversicherung, die keinen Pfennig aus Staats- oder Reichsmitteln bekommt, und in der berufsgenossenschaftlichen sozialen Tätigkeit, wo bekanntlich die Unternehmer allein bezahlen.
Aber mehr und mehr ist von diesem Prinzip abgewichen worden.
In der Krankenversicherung haben wir schon nicht mehr die volle Selbsttätigkeit, denn während des Krieges ist das Gesetz erlassen worden, wonach die Wochenhilfe der Krankenkassen durch Staatsmittel subventioniert wird.
Heute sind für diesen Zweck 32 Millionen im Etat ausgesetzt.
Es ist also schon in gewissem Sinne ein Einbruch erfolgt.
Noch weitergehend ist dieser Einbruch in der Invaliden- und Altersversorgung erfolgt.
Während die Invaliden- und Altersversicherung ursprünglich nur auf dem festen Staatsgrundbetrag für die einzelne kv Rente aufgebaut war, haben wir zunächst im Jahre 1925 40 Millionen aus Zollmitteln der Invalidenversicherung zugeführt, und im Jahre 192728 ist durch die bekannte Gesetzgebung der Steigerungsbetrag aus der Reichskasse hinzugekommen, der jetzt im Etat mit rund 164 Millionen angesetzt ist.
Die Arbeitslosenversicherung, das letzte Glied in der Kette der sozialen Einrichtungen, hat sich zunächst auch rein auf dem Prinzip der Selbstaufbringung aufgebaut, denn die Beiträge, die gleich im ursprünglichen Gesetz für die Krisenfürsorge und für die wertschaffende Arbeitslosenunterstützung von der Reichskasse geleistet worden sind, möchte ich ausnehmen, weil sie nur eine Delegation von Reichsaufgaben und Reichsausgaben auf diese neue Reichsanstalt gewesen sind.
Das Prinzip war ursprünglich richtig und gesund, und ich habe es auch deshalb begrüßt, weil in dieser Anstalt zum erstenmal die volle Selbstverwaltung, wie ich sie auch für die Angestelltenversicherung wünschen mochte, zur Durchführung gekommen ist.
Ich begrüße es, daß uns der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministers im Ausschuß angekündigt hat, daß bei der in Bearbeitung befindlichen Novelle zum Angestelltenverstcherungsgesetz auch der Angestelltenversicherung diese volle Selbstverwaltung zuteil werden solle.
Nun ist aber im Dezember vorigen Jahres auch bei der Arbeitslosenversicherung ein Einbruch nach der Seite der Subventionierung durch Reichsmittel bin erfolgt, den ich von meinem grundsätzlichen Standpunkt aus schon damals mit meinen Freunden beklagt habe und der zu denen gehört hat, die uns heute wieder sehr schmerzlich vor Augen geführt worden sind.
Durch 1685 Neicbstag.
61.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1929. jv r.
Hatztncher.
Abgeordneter.)
das Gesetz vom Dezember 1928 ist die berufsübliche Sonderfürsorge mit dem bekannten Vierfünftelzuschuß ans Reichsmitteln eingeführt worden, den damals das Reichsarbeitsministerium nur auf 28 Millionen für die ganze Dauer dieser Sonderfürsorge geschätzt hat.
beider ist es so gekommen, daß statt der 28 Millionen bis zum 1.
Avril 92 Millionen verausgabt worden sind und überdies, wie der Herr Jinanzminister erwähnt hat, 62 Millionen schätzungsweise bis zum 1.
Juli noch in Anspruch genommen werden.
Das sind also gegenüber den ursprünglichen geschätzten 28 Millionen 154 Millionen.
»Zuruf vom Regierungstisch: Für die Sonder fürsorgc sind diese 62 Millionen Reichsmark nicht bestimmt, die hat am 1.
April aufgehört!)
—Ich möchte meinem Zweifel darüber Ausdruck geben, ob die berufsübliche Sonderfürsorge schon mit dem 1.
April erledigt war, ob nicht hinter dem 1.
April auch noch Ausgaben kommen.
Ich hatte den Herrn Finanzminister so verstanden, daß die Ziffer von 62 Millionen vom 1.
April bis in den Sommer hinein noch ausgegeben werden müßte.
Wenn ich mich getäuscht haben sollte, dann tut es mir leid.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Im Mai 30 und im Iuni 15 Millionen!)
—Es kommt nicht darauf an, cs wird demnächst festgestellt werden können.
Dann wird die Vervielfachung darauf kommt cs mir im Augenblick an der ursprünglichen Schätzung des Herrn Reichsarbeitsministers vielleicht nicht ganz so hoch werden, wie icb sie lüer Plastisch vorgeführt habe.
Aber immerhin wäre eine Vervielfachung der ursprünglichen Schätzung doch etwas ganz Außerordentliches, und ich möchte für meine Person als Wirtschaftler, der auch z »rechnen gelernt hat, bestreiten, daß lediglich die scharfen Verhältnisse dieses ganz außergewöhnlichen Winters eine solche Vervielfachung haben herbeiführen können, wie es in dieser Ziffer geschehen ist.
Ich bin vielmehr der Überzeugung, daß hier etwas im System liegen muß, was diese ganz außerordentliche Vervielfachung herbeigeführt hat.
Ich komme auf diese Frage noch einmal zurück und möchte jetzt noch in meiner Darstellung dessen fortfahren, was schon dem Spstcin der versicherungsmäßigeu Regelung und der Selbstaufbringung und Selbstverantwortung zuwider geschehen ist.
Als letztes haben wir jetzt den Antrag Nr.
956 der Drucksachen, den Antrag der Regierungsparteien, der, wie ich fürchte, eine zweite Lex Brüning werden wird, dahingehend, daß nämlich aus der Reichskasse zunächst für die Knappschaften bis zu 75 Millionen genommen nnd noch weitere Überschüsse über die bekannten 1300 Millionen für die Invalidenversicherung aufgebracht werden sollen.
Ich muß vom grundsätzlichen Standpunkt, von dem ich eben diese ganzen Sachen betrachte, das als einen ganz groben Systemfehler ansehen.
Die Folgen werden sich, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, meiner persönlichen Überzeugung nach zum größten Schaden für das Gesamtwohl bemerkbar machen.
Dabei möchte ich auch noch einmal gegenüberstellen, daß in der Krankenkassenzuwendung von 32 Millionen für die Wochenhilfe ein Antrag zwar nicht parlamentarischer, sondern nur wissenschaftlicher Art in der bekannten Denkschrift des Hansabundes vorgelegen hat, diese 32 Millionen wieder von den Krankenkassen ausgeben zu lassen und nicht aus der ReichsReichstag 1929.
64.
Sitzung.
kaffe zu nehmen.
Wenn ich diesen Antrag einmal dem (9) letzten Antrag Brüning gegenüberstelle, die großen Subventionen zu geben, dann muß ich, ohne jetzt ein Werturteil über die beiden Anträge abzugeben, die ja beide von den Regierungsparteien beziehungsweise von Persönlichkeiten gestellt sind, die den Regierungsparteien sehr nahestehen, doch auf den klaffenden Widerspruch Hinweisen.
Man kann füglich sagen: vom System, vom rein theoretischen Standpunkt aus hat der Antrag des Hansabundes noch eine gewisse Logik für sich, während ich das gleiche nicht sagen kann von dem Antrag Brüning, sondern im Gegenteil darin einen groben Systemfehler erblicken muß.
Ich möchte vom Standpunkt der Wirtschaft aus sagen, daß wir vielmehr zu dem Prinzip der Selbstverantwortung uud der Selbstbeschaffung der Mittel zurückkehren müssen, daß wir bei diesen Verhältnisse den Grundsatz der Sparsamkeit, den der Familienvater pflichtgemäß bei sich zu Hause zu predigen hat, wieder zur Geltung bringen uud lernen müssen, uns auch in der Sozialversicherung nach den Mitteln zu richten, die wir haben.
Wir dürfen nicht den umgekehrten Grundsatz aufstellen: Hier muß ausgegeben werden, ganz gleichgültig, woher es kommt.
Umgekehrt ist es richtig man hat sich nach den Einnahmen zu richten und danach die Fürsorge zu regeln.
Ganz besonders möchte ich noch einige Worte zu der Arbeitslosenversicherung sprechen.
Ich habe schon vorhin erklärt, daß ich persönlich und zum ganz überwiegenden Teil auch meine Freunde sowie die deutsche Wirtschaft sich durchaus bejahend zu dem Prinzip der Arbeitslosenversicherung stellen.
Wir möchten aber die ganz zweifellosen Mängel dieses Gesetzes beseitigt wissen, die sich in diesem harten Winter natürlich be- y sonders kraß herausgestellt haben.
Wir möchten im Interesse des Reichsganzen und der Reichskasse den Durchbruch des Prinzips, der mit dem Gesetz vom Dezember vorigen Jahres erfolgt ist, wieder gutgemacht sehen und die Anstalt auf sich selbst gestellt wissen.
Daß das natürlich nicht möglich ist, wenn in der bisherigen Weise weiter gewirtschaftet wird, ist sonnenklar.
Der Herr Berichterstatter hat vorhin gesagt, im Haushaltsausschuß sei erwähnt worden, nicht das Gesetz sei daran schuld, sondern nur die Ausübung.
Es ist doch aber etwas faul im Staate Dänenrark, wenn die Ausübung zu so ganz phänomenalen Summen und Belastungen für die Reichskaffe führen kann.
Ich erkenne offen an, daß die Reichsanstalt und ihre Organe mit dem besten Willen und Wissen gearbeitet haben.
Daß bei einem so jungen Unternehmen zunächst natürlich noch Schwierigkeiten des Aufbaus der Organisation eintreten, wie es auch aus dem Bericht des Herrn Präsidenten der Neichsanstalt hervorgeht, ist voll anzuerkennen.
Nein, ich bin der Überzeugung: es liegt hier hauptsächlich im System, daß diese außerordentlich großen Belastungen entstanden sind.
Ich möchte der Überzeugung der Wirtschaft dahin Ausdruck geben, daß doch wohl, wenn das System in der richtigen Weise gebessert wird, hier Ersparnisse herbeizuführen sind, die nicht wieder zu so exorbitanten Summen führen werden, wie wir sie heute mit 370 Millionen für das halbe Jahr vom 1.
Januar bis zum I. Iuli dieses Jahres gehört haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Was nun die Einzelheiten der Arbeitslosenfürsorge anlangt, so möchte ich diese einem meiner Freunde über250 1686 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag Len 25.
April 1926.
(Dr. Hatzlacher, Abgeordneter.)
lä) lassen, der besonders vom Standpunkt der Landwirt schaft noch dazu sprechen will.
Ich möchte nur einige Fragen, die aus meiner grundsätzlichen Auffassung heraus zu erörtern sind, in den Vordergrund stellen.
Ich bin der Überzeugung, daß man entsprechend dem Antrag Dr. Scholz und Fraktion Nr.
921 der Drucksachen ist es wohl zum Ausschluß der Unterstützung während der Dauer der berufsüblichen Arbeitslosigkeit kommen muß.
Selbst wenn es nicht 152 Millionen sein sollten, die nur für die berussübliche Sonderfürsorge ausgegeben worden sind, so zeigen doch die Ziffern drastisch, daß es nicht möglich ist, daß derartige Notstände unter den Saisonarbeitern vorgelegen haben.
Ich möchte aber auf der anderen Seite auch eine mir aus der Praxis aufgemachte Rechnung dahin wiedergeben, daß es ein Unding ist, wenn man von einem allerdings das ganze Jahr beschäftigten, aber verhältnismäßig nicht gut entlohnten Textilarbeiter, der etwa 65 Pfennig Stundenlohn hat, verlangt, daß er mit seinem Lohn und seinen Beiträgen monatelang im Jahre Saisonarbeiter durchschleppt, die in den guten Monaten des Jahres das Doppelte und mehr an Stundenlohn gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es war vor Einführung dieser Arbeitslosenversicherung doch eine ganz unbestreitbare Tatsache und ist in jedem Tarifstreit als Begründung für hohe Lohnforderungen hervorgehoben worden, daß bei diesen Gewerben, weil sie Saisongewerbe sind, dafür gesorgt werden müsse, daß man in den Verdienstmonaten soviel zurücklegen könne, daß nachher die Winterruhe durchgehalten werden könne.
Es ist zweifellos nicht zu verkennen, daß viele dieser Saisongewerbe Mehrausgaben durch den doppelten Haushalt haben, weil der Familienvater außerhalb des Familienwohnsitzes arbeiten muß.
Trotzdem sind wir nach Mitteilung aus der Wirtschaft im allgemeinen und aus der Landwirtschaft im besonderen fest überzeugt, daß die Sätze, die da bezahlt wurden, den Beziehern genügten, um die Winterruhe ohne Wiederaufnahme der Arbeit aufrechtzuerhalten.
In weiten Kreism der Landwirtschaft behauptet man, auch in dem letzten sehr strengen Winter habe es auf dem Lande immer noch Arbeitsmöglichkeiten gegeben, diese seien jedoch nicht ausgenutzt worden, weil die berufsübliche Sonderfürsorge Beträge gewährt habe, daß die Leute keine Veranlassung hatten, sich nach Arbeit umzusehen.
Ein weiterer fehlerhafter Punkt des fehlerhaften Systems bestehe darin, daß man für die Bemessung der Arbeitslosenunterstützung den Durchschnitt der letzten drei Monate als Grundlage nimmt.
Nach unserer Auffassung muß ein längerer Durchschnitt genommen werden, um nicht geradezu aufzureizen, weitere Mittel aus der Kasse des Reichs und der Arbeitslosenversicherung anzufordern.
In der Sozialbureaukratie hat eine gewisse Sorglosigkeit Platz gegriffen und manche Hemmungen sind überwunden worden, die im Interesse des Ganzen durchaus notwendig sind.
Darin liegt aber gerade bei der Arbeitslosenversicherung eine große Gefahr denn ein ressortmäßig eingestellter Beamter wird naturgemäß in seinem speziellen Dersicherungszweig karger und läßt die Kontrolle schluren, wenn er weiß, die Sache geht auf Kosten der Staatskasse und nicht aus den Mitteln seines speziellen VersicherungsZweigs.
Ein dritter Übelstand, dessen Beseitigung odcr wenigstens Besserung der Herr Minister durch die demnächst vorzulegende Novelle in die Wege leiten möge, liegt in der Tatsache, daß heute nach dem Arbeitsloscnversicherungsgesetz Renten und Unterstützungen gezahlt werden, die nach den wirtschaftlichen Verhältnissen des Arbeitsorts im Sommer und nicht nach den Verhält nisten dieses Ortes in der Regel bemessen sind- in der Regel scheinen die wirtschaftlichen Verhältnisse sehr viel bescheidener zu sein, an dm Orten, an denen sich der Betreffende im Winter aufhält.
Notwendig ist ferner die Festsetzung einer Unterstützungshöchstgrenze.
Man sollte damit wieder dein Prinzip zum Durchbruch verhelfen, daß die Leistung einer Versicherung niemals auch nur annähernd einen vollen Ersatz dessen bieten könne, was durch die Versicherung gedeckt werden soll.
Es kann sich vielmehr immer nur darum handeln, einen Bruchteil dessen zu ersetzen- es kann sich nur darum handeln, dem Existenzminimum Rechnung zu tragen- es kann sich aber niemals um eine Leistung handeln, die an den vollen Verdienst eines Arbeiters der gleichen Kategorie heranreicht.
Aus dem Gedanken der Selbstverantwortung heraus, den ich an die Spitze meiner Ausführungen zu dieser Frage stelle, muß ich hier im Plenum wiederholen, was ich dem Herrn Minister bereits im Ausschuß gesagt habe.
In weiten Kreisen der Wirtschaft herrscht die Überzeugung, daß die hohe Arbeitslosigkeit auch bei Berücksichtigung des schweren Winters jedenfalls zum Teil darauf zurückzuführen ist, daß der Selbstverantwortung in der Regelung der Tarif- und Lohnfragen, in der Festsetzung der Arbeitszeit usw.
in den letzten Jahren nicht die genügende Freiheit gelassen worden ist.
Gerade als Wirtschaftler wünsche ich die Selbstverantwortung der Wirtschaft, und gerade vom Standpunkt der Wirtschaft aus muß ich es als einen groben Fehler bezeichnen, daß von oben her im Wege der Zwangswirtschaft vielfach eingegriffen worden ist.
Stellen Sie also die Freiheit, stellen Sie die Selbstverantwortung der Tarifvertragsparteien wieder herändern Sie Ihre Auffassung zur Schlichtungsordnung, dann werden Sie sehen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich auf einer gemeinsamen Basis finden und das für die ganze deutsche Wirtschaft Richtige gemeinsam herausarbeiten werden.
Ich möchte bei der Gelegenheit sagen: wenn die Wirtschaft der Auffassung ist, die Arbeitslosigkeit sei zum großen Teil durch diese zwangsmäßige Regelung herbeigeführt worden, dann ist das jedenfalls ein absolut falsches Prinzip.
Gerade gestern ist mir noch im »Hamburger Fremdenblatt« ein Artikel unter die Augen gekommen, der sogar von einem Mitglied dieses Hohen Hauses, aber nicht etwa aus meiner Fraktion, verfaßt worden ist, in dem es heißt: selbst in der Botschaft des neuen Präsidenten der Vereinigten Staaten komme zum Ausdruck, daß es auf die Dauer nicht möglich sein werde, zugunsten einer relativ immer kleiner werdenden Anzahl hochbezahlter Arbeiter ein immer größer werdendes Heer von Arbeitslosen durchzuschleppen.
Das ist meines Erachtens ein so beherzigenswertes Moment, daß ich auch den Herrn Minister bitten möchte, es bei seinen Maßnahmen zu berücksichtigen.
Dann möchte ich auf einen Punkt zurückkommen, über den ich schon im Haushaltsausschuß gesprochen 1687 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1929.
(vr.
Hatzlacher, Abgeordneter.)
habe und den auch der Herr Berichterstatter hier angeschnitten hat, nämlich auf die Frage der internationalen Regelung der Arbeitszeit insbesondere der Ratifizierung des sogenannten Washingtoner Abkommens.
Ich habe gesagt und der Herr Berichterstatter hat es auch hier zum Teil wiedergegeben —, wir sind in Deutschland zweifellos vor der Welt mit unserer sozialen Fürsorge so kilometerweit im Vorsprung, daß wir allen Anlaß haben, jetzt die anderen uns zunächst einmal nachkommen zu lassen.
Auf der andern Seite sind unsere Bestimmungen über den Arbeitsschutz, die Arbeitszeit usw.
mindestens so scharf wie in jedem anderen Lande der Welt.
Wir sind aber allen anderen Ländern zweifellos darin überlegen, daß wir das, was bei uns an Gesetzen und Verordnungen gegeben ist, auch in der präzisesten Weise ausführen, (sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen) während das, wie jeder bestätigen wird, der im Ausland einmal gearbeitet hat und dort die Verhältnisse kennt, im Ausland lange nicht in dieser Weise geschieht.
Die deutsche Wirtschaft ist daher der Meinung, die Regierung sollte sich in dieser Beziehung Zurückhaltung auflegen und abwarten, bis die anderen auf dem Weltmarkt mit uns konkurrierenden Staaten uns in dieser Frage nachgekommen sind beziehungsweise mindestens gleichzeitig mit uns einen Schritt tun.
Es steht doch beispielsweise fest, daß England, eines unserer nauptkonkurrenzländer, das Washingtoner Abkommen in der vorliegenden Fassung zweifellos nicht ratifizieren wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte zum Schlüsse noch auf eine Erklärung verweisen, die in den letzten Tagen der Präsident einer großen englischen Stahlgesellschaft in öffentlicher Versammlung abgegeben hat.
Er sagte nämlich, die ausländische Konkurrenz sei für die englische Stahlindustrie nicht »mehr so gefährlich, nachdem die deutsche Kon- (0 kurrenz zusehends abnehme und heute schon praktisch bedeutungslos werde denn die Lohnverhältnifse ließen den Export für die deutsche Industrie unwirtschaftlich erscheinen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß dieser Ausspruch aus dem Munde eines Ausländers, und zwar eines ausländischen Konkurrenten der deutschen Wirtschaft, sehr beachtlich ist und dem Herrn Reichsarbeitsmmister Veranlassung geben sollte, sich die Frage der schleunigen Ratifizierung des Washingtoner Abkommens noch einmal gründlich zu überlegen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen, da verschiedene Fraktionen Sitzungen abhalten wollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Hertz, vr.
Perlitius, Dr. Cremer, vr.
Fischer (Köln), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1929 dabei kämen dann die Entschließungen mit zur Abstimmung, die ich heute verlesen habe 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.