Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Berkehrssteuern sowie der Zölle und Verbrauchsabgaben am 1.
April 1929.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 17.
Juni einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht in Leipzig auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Vogt (Westfalen) wegen schweren Landfriedensbruchs und Aufruhrs, und einen Antrag des Staatsanwalts beim Landgericht München I auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Vergehens nach 110, 111, 130 R. St. G. B., 8 19 II des Republikschutzgesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Köster für zwei Tage.
Von der deutschen Kolonie in Florenz ist beim Reichstag folgendes Telegramm eingegangen: Deutsche Kolonie Florenz, aus Anlaß 50jährigen Bestehens deutscher Schule zu schlichter Feier versammelt, gedenkt dankbar vom Reichstag gewährter Unterstützung deutscher Aufbautätigkeit im Ausland.
Winckler, Vorsitzender Stiller, deutscher Konsul.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, be- ''treffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten (Nr.
1131 der Drucksachen).
Es war eigentlich beabsichtigt, diesen Entwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Wenn das Wort verlangt wird, dann müssen wir uns über eine Redezeit einigen.
Genügen zehn Minuten
(Zuruf rechts: Fünf Minuten!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau.
v. Lindeiner-Wildau (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mir in diesem Augenblick materielle Ausführungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ersparen, da er sicherlich dem Rechtsausschuß zur Vorberatung überwiesen werden wird.
Ich möchte nur zur grundsätzlichen Frage folgendes sagen: Der Gesetzentwurf stellt so, wie er uns vorliegt, den übelsten Typ der Zweckgesetzgebung und der Rechtsverweigerung für ganz bestimmte konkrete Nechtsstreitigkeiben einzelner Staatsbürger dar.
Das ergibt sich daraus, daß die Nechtssperre, die in dem Gesetz ausgesprochen werden soll, selbst über den Rahmen hinausgeht, der geschaffen werden würde, wenn der Gesetzentwurf zur Regelung älterer Renten bereits Gesetz wäre.
Ein solches Sperrgesetz kann nach Lage der Dinge nur den Sinn haben, Zeit zu schaffen, um ein geplantes und bereits in der Beratung befindliches Gesetz parlamentarisch zu verabschieden.
Infolgedessen darf die Rechtsverweigerung, wenn man sich überhaupt zu einem solchen Schritt, dessen Bedenklichkeit auf der Hand liegt, entschließen will, nicht weitergehm als des geplante Gesetz selbst.
Das geplante Gesetz behält aber ausdrücklich das ist in dm Beratungen des 386 Reichstag I92S.
90.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 22.
Juni 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch b« u Verlag der Retchkpruckrrei, Berlin SW 60, Alre Jakobstraße 100, zu beziehe ».
2646 Reichstag.
60.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Juni 1929. sv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
(X) Neichsrats besonders hervorgehoben worden die freie Rechtsverfolgung von Ansprüchen vor, die auf rechtsgültigen Schiedsverträgen beruhen.
Selbst diese Rechtsverfolgung soll aber, ebenso wie die Auseinandersetzung vor Aufwertungsstellen, von denen im geplanten Gesetz überhaupt nicht die Rede ist, ausgeschlossen werden.
Meine Herren, wer die einzelnen Rechtsstreitigkeitcn kennt, die sich im Rahmen dieser Materie bereits angesponnen haben, weiß, daß es sich lediglich darum handelt, im fiskalischen Interesse des Landes Preußen einem bestimmten Gläubiger des Preußischen Staates die Möglichkeit zu nehmen, seine durch einen rite zustande gekommenen Schiedsvertrag festgelegten Rechte weiter zu verfolgen.
Ich glaube deshalb, daß das harte Urteil, es handle sich hier um ein Zweckgesetz, das dazu dienen soll, die legislatorischen Möglichkeiten des Staates zu mißbrauchen, um sich einer Rechtsauseinandersetzung mit einem Staatsbürger zu entziehen, leider nur allzu berechtigt ist.
Ich hoffe, daß wenigstens diese gröbsten Mißstände, die das Parlament wirklich nicht verantworten kann, bei der Ausschußberatung beseitigt werden.
Aber selbst wenn diese Änderung eintritt, kann ich nicht in Aussicht stellen, daß meine Freunde dem Gesetz ihre Zustimmung geben werden, da wirklich kein hinreichender Grund vorliegt, diese Rechtsunterbrechung zu schaffen, nachdem das Parlament sich vier Jahre lang mit dieser Frage beschäftigt hat und ein Gesetz nicht zustande gebracht hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der Staatsbürger darf nicht darunter leiden, daß die zuständigen gesetzgebenden Stellen sich nicht fähig ge zeigt haben, neue Rechtsregeln zu schaffen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsjustizminister.
v. Guörard, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen, die eben der Herr Abgeordnete v. Lindeincr-Wildau gemacht hat, darf ich darauf hinweisen, daß der Zweck, die Notwendigkeit eines Gesetzes zur Ablösung älterer Staatsrenten, nicht nur von der zeitigen Reichsregierung, sondern auch von der vorhergehenden, dem Kabinett Marx, anerkannt worden sind, da sowohl das Kabinett Marx wie auch die zeitige Neichsregierung einen Gesetzentwurf über die Ablösung dieser Frage vorgelegt haben.
Richtig ist nur, daß die Wege dieser beiden Gesetzentwürfe sich voneinander unterschieden.
(Aha!
bei den Deutschnationalen.)
Natürlich!
Aber das Ziel und der Zweck des Gesetzes, seine sozial-rechtliche und politische Bedeutung sind sowohl von dem früheren Kabinett wie von dem zeitigen anerkannt worden.
Ich darf auch betonen, daß die Notwendigkeit des Gesetzes in früheren Verhandlungen des Reichstags wiederholt festgestellt und anerkannt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau sagt, daß sich dieses Gesetz gegen einen einzelnen Herrn richte es ist in diesem Fall, wie er angedeutet hat, der Landgraf von Hessen —, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
Es handelt sich hier einfach darum, daß die Verfolgung von Rechtsstreitigkeiten und Schiedssprüchen nicht von Schiedsverträgen, (6) wie der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau gesagt hat, was ich ausdrücklich hervorheben möchte ausgesetzt wird, bis die materielle Grundlage für die Erledigung dieser Fragen geschaffen worden ist.
Das ist ein Weg, den der Reichstag auch schon früher bei der Fürstenabfindung beschritten hat, der damals auch mit Zustimmung der Herren Deutschnationalen gegangen worden ist.
(Hört!
Hört!)
Das möchte ich ausdrücklich feststellen.
Es liegt also in der Tat gar kein Novum vor.
Die Neichsregierung steht auf dem Standpunkt: es ist ein Akt und eine Forderung der Gerechtigkeit, daß, che über den materiellen Inhalt des Staatsrentengesetzes entschieden ist, nicht durch gerichtliche Urteile oder Schiedssprüche, die sich in diesen Fällen gerade zugunsten der Größten auswirken, ein Unrecht geschaffen wird.
Deswegen haben wir das Sperrgesetz vorgelegt und um die Möglichkeit zu geben, diese nicht ganz einfache und schwierige Frage in ruhiger Form zu erledigen.
Ich habe namens der Reichsregierung versucht und alle Kraft daran gesetzt, die Dinge im Rechtsausschuß noch so zeitig zu erledigen, daß die Verabschiedung dieses Gesetzes in der zeitigen Sitzungsperiode möglich ist.
Infolge der Länge der Beratungen im Rechtsausschuß hat sich dies als unmöglich herausgestellt.
Auch der Neichsregierung wäre es lieber gewesen, wenn das Staatsrcntcngesetz noch i »dieser Sitzungsperiode hätte verabschiedet werden können.
Nachdem es nicht möglich ist, muß die Reichs regierung auf die Verabschiedung dieses Sperrgesetzes, das nicht ein Zweckgesetz ist, entschiedenen Wert legen.
(i ) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lobe.
vr.
Lobe (VUD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau nur in jeder Beziehung beipflichten und wollte dasselbe sagen, kann mich infolgedessen jetzt kurz fassen.
Den Gesetzentwurf halte ich für einen der schlimmsten Rückfälle in die Kabinettjustiz.
Worum handelt es sich denn
Es soll die Möglichkeit geschaffen werden, in schwebende gerichtliche Verfahren einzugreifen.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Es soll ein Rechtsschutzanspruch, der auf Grund der geltenden Gesetze zusteht, nicht mehr geltend gemacht werden können es soll verhindert werden, daß der Schutz eines solchen Anspruchs durch Urteil erlangt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist die Enteignung eines wohlerworbenen subjektiven Rechtes, (sehr richtig!
rechts) und diese Enteignung darf nach der Verfassung nur stattfinden, wenn die Voraussetzungen dafür gegeben sind.
Diese Voraussetzungen liegen in dem allgemeinen Wohl, und sie gestatten die Enteignung gegen Entschädigung.
Wo ist aber hier von dem allgemeinen Wohl die Rede, wenn es sich lediglich um die einseitigen Interessen des Fiskus handelt
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: 1 Wohl der Standesherren!)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwvck den 19.
Juni 1929.
2647 (Dr. Lobe, Abgeordneter.)
Man darf nicht die einseitigen Interessen des Fiskus mir dem allgemeinen Wohl identifizieren.
(Zustimmung rechts.)
Ich komme also zu dem Ergebnis, daß es ein Mißbrauch der Gesetzgebungsgewalt ist, wenn der Staat als Gesetzgeber aus fiskalischen Interessen Gesetze erläßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricht hier soviel von der Krisis der Justiz.
In der Hauptsache ist das eine Krisis der Gesetzgebung man glaubt nicht mehr an den Gerechtigkeitssinn des Gesetzgebers.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie werden durch solche Gesetze immer mehr zu dem Abbau dieses Vertrauens beitragen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lind-einer-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers geben mir zu meiner Freude Gelegenheit, zwei Feststellungen zu treffen.
Auch meine Fraktion hat sich im Rechtsausschuß keineswegs dem Gedanken versagt, daß es notwendig sein könne, gewisse obsolet gewordene Rechtstatbestände neu zu regeln.
Wir haben aber immer die Linie verfolgt, daß bei diesem Versuch nicht das Bestreben des Fiskus unterschlüpfen darf, sich legalen Verpflichtungen zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist bei dieser Gelegenheit notwendig, einmal daraus hinzuweisen, daß es sich keineswegs in erster Linie um Verpflichtungen gegenüber Standesherren, Fürsten usw.
handelt, sondern daß es sich bei den 9741 Fällen, die durch dieses Gesetz betroffen werden sollen, zum ganz überwiegenden Teile auch um Rentengläubiger handelt, die Städte, wohltätige Körperschaften usw.
sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschuationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf die Summe kommt es an!)
Verehrter Herr Kollege, wenn Sie wünschen, will ich gern auch auf die materielle Frage eingehen ich glaube, die Materie einigermaßen zu beherrschen.
Wenn Sie aber immer von Standcsherren reden, so wird Ihnen ja auch bekannt sein, daß es sich bei den 9741 Fällen, von denen wir bisher wissen, nur um 11 Standesherren mit Nentenansprüchen von 370 000 Mark handelt gegenüber einer Gesamtmaterie von 3, 6 Millionen.
(Lebhafte Ruse bei den Deutscknationalcn: Hört!
Hört!)
Zum zweiten bestätigen die Ausführungen des Herrn Rcichsjustizministers das, was ich gesagt habe, daß in der Tat der Reichstag sich seit Jahren bemüht, diese Materie zu regeln, und ich glaube, meine Schlußfolgerung ist berechtigt, daß das Versagen der gesetzgebenden Körperschaften nun nicht denjenigen zur Last fallen darf, die ihre Rechte jetzt gesichert wissen wollen.
Zum andern bestätigen die Ausführungen des Herrn Reicksjustizmiiiisters uur das, was ich vorhin gesagt habe, daß nämlich die Recktsverweigcrung, wie sie in dieser Vorlage ausgesprochen worden ist, weiter geht als der Tatbestand, der durch rechtzeitige Annahme selbst der geplanten Regierungsvorlage geschaffen werden würde, und darin wird man, ganz gleichgültig, wie man sonst zu der Frage steht, sich einig sein: der Zweck eines Sperrgesetzes kann höchstens sein, zu sichern, daß nicht Tatbestände geschaffen werden, die dem geplanten Gesetz entgegenstehen.
Das ist aber hier beabsichtigt oder ist der Herr Reichsjustizminister in der Lage, mir zu sagen, daß dieses Gesetz keineswegs beabsichtigt, die Verfolgung von Rechtsansprüchen aus!
Schiedssprüchen auszuschließen, wenn Schiedsinstanz!
zufällig ein ordentliches Gericht ist
Wenn das der j Fall ist ich fürchte nur, das werde ich nicht zu hören l bekommen —, dann würde nämlich gerade das, was der Herr Reichsjustizminister will, nicht erreicht werden, dann würde nämlich dem Landgrafen von Hessen die Verfolgung seiner berechtigten Ansprüche!
offen gehalten.
Da der Name einmal gefallen ist,!
können wir es ja ruhig aussprechen: es handelt sich 1 praktisch darum, daß die preußische Regierung die!
Auseinandersetzung auf Grund eines von ihr selbst!
rite abgeschlossenen Schiedsvertrages vermeiden und I die Vereinbarung nachträglich unter Mißbrauch der!
gesetzgebenden Gewalt umstoßen will.
(Pfui-Rufe bei den Deutschuationalen Lacken links.)

Dabei ist das Interessante, daß die preußische Staats!
regierung dazu nicht ihre eigene preußische Gesetzgebung gebraucht, sondern es gern dem Reich und dem Reichs!
tag überläßt, diese unpopuläre und doch in ihren!
moralischen Qualitäten stark umstrittene Art des Ge!
braucks legislatorischer Gewalten auf sich zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr 1 Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt (1 iV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht aus die Materie selbst eingehen, sondern mehr die formaljuristische Seite der Sache behandeln.
Es liegt so, daß in diesem Gesetz verbriefte Privatrechte im Wege der Gesetzgebung aufgehoben werden sollen.
Daß es sich um Privatrechte, um privatisierte Rechte handelt, ist, wie ich glaube, nach den Verhandlungen im Ausschuß unzweifelhaft, und man kann sich dafür vor allen Dingen auf das Gutachten des hochverehrten Leipziger Staatsrechtslehrers Wach berufen, der diese Frage eingehend behandelt hat.
Aus dem Grunde hat die Reichsregierung es auch für notwendig gehalten, zu sagen, daß das Gesetz einer verfassungändernden Mehrheit bedarf.
Nun kann ich vom Standpunkt meiner Partei aus sagen: wir geben uns überhaupt nicht dazu her, erworbene Privatrechte im Wege des Gesetzes kurzerhand aufzuheben.
(Abgeordneter Wegmann: Wie war es bei den Pensionen mit der Pensionskürzung )
Den Grundsatz stellen wir auf: private Rechte heben wir nicht im Wege des Gesetzes auf!
(Erneuter Zuruf: Aber Ausnahmen lassen Sie zu!)
Ohne Ausnahmen!
Die Reichsregierung hat nun erklärt, sie brauche zu dem Gesetz eine verfaffungändernde Mehrheit.
Diese Mehrheit wird sich hier im 886 2648 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(v. Ol '.
Bredt, Abgeordneter.)
() Hause für das Gesetz nicht finden das hat sich im Ausschuß einwandsfrei herausgestellt —, und ich kann wohl sagen, auch die Reichsregierung gibt sich darüber gar keinem Zweifel mehr hin, daß sie die verfassungändernde Mehrheit hier im Hause nicht bekommt.
Das ganze Gesetz stellt sich materiell als eine Ergänzung der Aufwertungsgesetzgebung dar denn in der Aufwertungsgesetzgebung ist dieser ganze Punkt übergangen worden.
Man mag zur Frage der Aufwertung stehen, wie man will ob sie hoch genug war, wollen wir jetzt unerörtert lassen —, aber jedenfalls ist die Aufwertung eine Gesetzgebung, die wir alle mitmachen können.
Aber den Prozentsatz der Aufwertung werden wir uns schon irgendwie verständigen.
Warum legt die Reichsregierung nicht zu diesem Punkt ein Aufwertungsgesetz vor, wo sie doch weiß, daß sie ein Aufwertungsgesetz mit einfacher Mehrheit im Hause durchbringen kann
Warum versteift sich die Reichsregierung auf diesen verfassungändernden Entwurf, von dem sie genau weiß, daß sie ihn nicht durchbringen kann
Nachdem die Negierung nun sieht, daß sie die verfassungändernde Mehrheit nicht bekommt, ändert sie aber auch den Entwurf nicht so, daß er als Aufwertungsgesetz mit einfacher Mehrheit angenommen werden kann, sondern legt ein Sperrgesetz vor.
Dieses Sperrgesetz können wir aus den eben angeführten Gründen nicht mitmachen.
Wir halten es auch für moralisch nicht tragbar, daß man jetzt Preußen zu Gefallen einen abgeschlossenen Schiedsvertrag auf Ansuchen Preußens durch das Reichsgesetz wieder umwerfen will.
Wir werden selbstverständlich auch hier dafür nicht stimmen.
Ich glaube nun, man kann sagen, die Regierung hätte die ganze Frage des Sperrgesetzes (V vermeiden können, wenn sie rechtzeitig vor Wochen die Folgerungen gezogen hätte, die so offenkundig zutage liegen, daß sie jedermann erkennbar sind.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Zunächst wird Überweisung der Vorlage an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich darf das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung feststellen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: L. Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV) in Verbindung mit der Beratung s) der Antrüge Stoecker, Torgler und Genossen (Nr.
134 der Drucksachen), vr.
Scholz und Genossen (Nr.
209 der Drucksachen) sowie Dauer (Niederbayern), Rauch (München) und Genoffen (Nr.
298 der Drucksachen), betreffend Durchführung der zum Reichsbesoldungsgesetz vom 16.
Dezember 1927 angenommenen Fußnoten und Entschließungen, b) des Antrags Schuldt (Steglitz), KochWeser und Genossen, betreffend Nachprüfung des Reichsbesoldungsgesetzes vom 16.
Dezember 1927 und der dazu er- 6) lassenen Ausführungsbestimmungen (Nr.
115 der Drucksachen),«) der Anträge Stoecker, Torgler und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Besoldungsgesetzes vom 16.
Dezember 1927 (Nr.
135, 650 der Drucksachen), ck) des Antrags Gottheiner, Lavcrrenz, Schmidt (Stettin), Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Durchführung der Entschließungen zum Besoldungsgesetz vom 16.
Dezember 1927, Übereinstimmung der Ministerialzulage und Kinderzuschläge im Reich und in Preußen usw.
(Nr.
506 der Drucksachen), s) des Antrags vr.
Frick, Stöhr und Genossen, betreffend Anrechnung der Dienstzeit in der ehemaligen Schutzmannschaft nnd Gendarmerie (Nr 463 der Drucksachen), k) des Berichts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 7.
Geschäftsjahr 192526 (Nr.
723 der Drucksachen), 8) der Anträge Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
449 der Drucksachen) sowie vr.
Scholz und Genoffen (Nr.
501 der Drucksachen), betreffend Wiederherstellung der Tropenzulage für frühere Kolonialbeamte und (O) Schutztruppenangehörige, Ir) des Antrags Döbrich, Kling und Genossen, betreffend Kürzung der Beamtenbezüge (Nr.
983 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1075 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hertz, Anträge: Nr.
l151, 1152, 1154, 1155, 1159, ferner in Verbindung mit der Beratung des Antrags Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
1153 der Drucksachen).
Dazu wollte der Herr Abgeordnete v. Strathmann das Wort zur Geschäftsordnung haben.
v. Strathmann (VXV), Abgeordneter: Meine Herren, auf der Tagesordnung ist mit dem Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung unter k ein Antrag Nr.
700 verbunden worden.
Zu der Materie, die in diesem Antrag behandelt wird, hat der Herr Reichsfinanzminister vr.
Hilferding in der 86.
Sitzung des Haushaltsausschuffes vom 6.
Funi dieses Jahres auf Seite 8 des gedruckten Auszugs der Verhandlungen eine Erklärung abgegeben, durch.
die der Zweck, welchen dieser Antrag verfolgte, einigermaßen erreicht ist.
Mit Bezug auf diese Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers und auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Seppel in der Plenarsitzung vom 12.
Juni 1029, Seite 23636 der Stenographischen Berichte, bitte ich, diesen Antrag als erledigt anzusehen und nicht mebr zur Abstimmung zu bringen.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2649 Präsident Lobe: Meine Herren, das betrifft einen Gegenstand, der bereits durch die Beratung erledigt ist.
Der von dem Herrn Abgeordneten I).
Strathmann erwähnte Antrag ist an den Haushaltsausschuß gegangen der Haushaltsausschuß hat dem Plenum seinen Antrag unterbreitet, der gestern mit dem Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung verbunden gewesen ist.
Der amtierende Präsident hat diese Beratung für geschlossen erklärt.
Also eine Absetzung in irgendeiner Form ist nicht mehr möglich.
Auch die Aussetzung der Abstimmung wäre ein etwas ungewöhnlicher Weg.
Sie kann wohl erst in dem Augenblick beantragt werden, wenn der Präsident diese Abstimmung aufrufen wird, die ja gemeinsam mit den Abstimmungen zum Neichsfinanzministerium erfolgen soll.
Vielleicht stellen Sie bis dahin Ihren Antrag zurück dann haben wir auch das beschlußfähige Haus, das darüber entscheiden kann.
v. Strathmann (vblV), Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident!
Meine Meinung war ja nicht, den Punkt von der Tagesordnung abzusetzen, sondern nur, ihn als durch die Erllärung des Herrn Reichsfinanzministers erledigt zu behandeln und nicht mehr zur Abstimmung zu bringen, wenn das Haus, wie ich annehme, damit einverstanden ist.
Präsident Löbe: Auf der anderen Seite steht der Antrag des Ausschusses, und es muß dann vom Hause entschieden werden, welchem der beiden Anträge es nachkommen will.
Meine Damen und Herren!
Mit dem Haushalt des Reichsfinanzministeriums sind die auf der Tagesordcw nung verzeichneten Anträge verbunden und auch zünächst die zweite Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, eines Gesetzes über die Änderung des Z 26 des Vermögensteuergesetzes und eines Gesetzes zur Änderung des Wechselsteucrgesetzes.
Das sind die Berichte des Ausschusses, die schonauf der gedruckten Tagesordnung damit verbunden sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler zur Geschäftsordnung!
Torgler (Ak), Abgeordneter: Herr Präsident, ich nahm an, daß dieser Bericht des Steuerausschusses ausdrücklich als besonderer Tagesordnungspunkt aufgesetzt worden ist, nicht in Verbindung mit dem Etat des Finanzministeriums.
Wenn jetzt diese Verbindung vorgenommen werden sollte, müßten wir entschieden dagegen Einspruch erheben, daß hier nur ein Teilbericht gegeben wird, während der Bericht über die Beratung unserer Steueranträge, obwohl diese Beratung vor der Beratung dieser Gesetzentwürfe stattgefunden hat, bisher noch nicht vorliegt.
Es ist also eine ganz einseitige Methode, eine ganz einseitige Behandlung von Anträgen und Berichten des Ausschusses.
Wir verlangen dann, daß auch unsere Anträge, die im Steuerausschuß behandelt worden sind, mit diesem Punkt 3 der Tagesordnung verbunden werden.
Präsident Löbe: Meine Herren, die Verbindung war ein Irrtum von mir.
Es ist ein besonderer Punkt der Tagesordnung.
Infolgedessen ist der Einspruch jetzt binfällig, denn Sie könnten ihn nur dann erheben, wenn wir den Gegenstand auf der Tagesordnung verbunden hätten.
(Abgeordneter Torgler: Er ist also nicht verbunden )
Er ist nicht verbunden.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An die Spitze meiner Ausführungen möchte ich im Anschluß an die gestrigen Verhandlungen auch für uns die Worte des Herrn Kollegen Brüning stellen, nämlich, daß wir die Handlungsfrei, heit gegenüber den Pariser Verhandlungen auch uns wahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können also infolgedessen den Standpunkt des Herrn Kollegen Keil nicht teilen.
Ich konnte gestern aus beruflichen Gründen an den Verhandlungen nicht teilnehmen.
Ich referiere aus der »Kölnischen Volkszeitung«, wonach der Abgeordnete Keil für die Sozialdemokratie gesagt hat: Wir akzeptieren das Pariser Ergebnis, wenn wir auch nicht wissen, wie der neue Mechanismus funktionieren wird.
Unseres Erachtens kommt es gerade darauf an, sich über den sogenannten neuen Mechanismus in den bevorstehenden Verhandlungen nach allen Richtungen klar zu werden.
Die Jahreszahlungen, die uns Paris auferlegen will, spielen gewiß eine große Rolle aber das darf man ohne Übertreibung sagen: es wird keinen Sachverständigen geben, der erklären kann, daß diese oder jene Summe ertragbar, aber 50 Millionen oder 100 Millionen Mark Jahresleistung mehr nicht mehr tragbar für die deutsche Wirtschaft seien.
Es kommt gerade im wesentlichen darauf an, wie dieser Zahlungsplan durchgeführt -wird, es kommt ganz wesentlich auf die Art in der Durchführung der Verpflichtungen an, aus die vielen Klauseln, die hier eine Rolle spielen: die Transferklausel, die Sachleistungen, die Revisions klausel, die Reparationsbank.
Es genügt, diese Dinge zu nennen.
Noch viel mehr kommt es meiner Auffassung nach darauf an, daß wir aus den Verhandlungen, die jetzt vor uns stehen, und aus den mündlichen Berichten unserer deutschen Sachverständigen denen auch an dieser Stelle den Dank auszusprechen unsere selbstverständliche Pflicht ist —, ersehen, wie weit wir darauf rechnen können, ob in den Pariser Verhandlungen mehr als bisher die Erkenntnis zum Durchbruch gekommen ist, daß es sich hier nicht um ein Problem handelt, das nur einseitig auf unseren Schultern gelöst werden kann, sondern daß es sich um Probleme handelt, die nur ge löst werden können, wenn weltwirtschaftlich eine Interessensolidarität aller derjenigen Völker eintritt, die am Reparationsproblem beteiligt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden also sehen müssen, ob sich bei unseren früheren Gegnern eine andere Atmosphäre gebildet hat als die, unter der wir früher zu klagen hatten.
Denn nur durch internationale gemeinsame wirtschaftliche Arbeit wird es überhaupt möglich sein, daß wir in 2650 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.)
vr.
Fischer sKölnj, Abgeordneter.)
() angemessenem Maße zu übernehmende Verpflichtungen erfüllen können und daß gleichzeitig die Gläubigerstaaten dasjenige daraus erzielen, was sie erhoffen.
Nur so werden wir zu einer endlichen allgemeinen Befriedung in der Welt nach der Weltkatastropkc kommen.
Ich möchte auch meinen, daß man den Herren Kollegen Keil mit seiner Anführung nicht zu eng verstehen soll und daß auch die Sozialdemokratie an der Wertung der Pariser Vereinbarungen mitarbeiten wird, also an der Reinigung der Atmosphäre, die auch die sofortige Räumung des besetzten Gebietes das darf ich als selbstverständlich annehmen bringen muß.
Wenn ich also einen gewissen Vorbehalt gegenüber den Ausführungen der sozialdemokratischen Fraktion machen muß, so muß ich gleich hinzufügen: mit aller Schärfe müssen wir es als mit der Stellung einer verantwortungsbewußten Oppositionspartei nickt vereinbar zurückweisen, wenn die Deutschnationale Volkspartei schon in diesem Augenblick, ehe wir uns über das Pariser Abkommen und über die Einzelheiten derselben hier im Parlament näher ausgesprochen haben, gegen die Pariser Verhandlungen sozusagen Sturm läuft und hier wieder heraufbeschwören will, daß die Frage im deutschen Volke erörtert werden soll als eine Frage hie national, hie nicht national, hie diejenigen, die immer bereit sind, ihr Vaterland zu verlassen und nachzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich doch in diesem Augenblicke nickt etwa darum, unsere bisherige Außenpolitik, Erfüllungsoder Befreiungspolitik, grundsätzlich zu ändern.
Wir stehen doch jetzt auf »Grund bestimmter Verpflichtungen« in den neuen Verhandlungen, und es muß zum Überdruß immer wiederholt werden, daß die Deutschnationale Volkspartei durch ihre Haltung hier im Plenum das Zustandekommen des Dawes-Abkommens doch gerade erst ermöglicht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem nur nun einmal die Verhandlungen über eine Revision des Dawes-Abkommens begonnen hatten, haben wir doch lediglich zu prüfen, ob uns diese Revision in etwa weiterbringt.
Gleichgültig, ob man der Auffassung ist, daß es von deutscher Seite vielleicht klüger gewesen wäre, jetzt noch nicht in Revisionsverhandlungen einzutreten, muß man sich doch auch überlegen, welche Folgen hätten eintreten können, wenn sich nach sechzehnwöchigen Verhandlungen ein Vakuum ergeben hätte.
Das Vakuum hätte auch zum Chaos führen können.
Es handelt sich also um sorgfältige Prüfung, und ich sollte meinen, daß gerade die Deutschnationale Volkspartei nach ihren sonstigen Erklärungen berufen wäre, sich an ihr oft gebrauchtes Wort zu erinnern, daß es gerade in außenpolitischen Fragen darauf ankommt, daß ein Volk geschlossen und geeint auftritt.
« Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Sie haben das Dawes-Abkommen ermöglicht.
Genau wie jetzt war auch beim Dawes-Abkommen die Hauptaufgabe der deutschen Volksvertretung die, nunmehr die innere Wirtschafts- und Finanzpolitik dem einmal getroffenen Abkommen anzupassen.
Darüber kann dock kein Zweifel sein, daß diese gewaltige Last von uns überhaupt nur getragen werden kann, wenn wir uns wirtschaftlich zusammenschließen und der deutschen Wirtschaft alle Möglichkeiten bieten, sich binnenwirt- (0) schaftlich wie weltwirtschaftlich zu entfalte ».
Deshalb mußten wir eine innere Gesetzgebung durchführen, die zwar dem sozialen Staate das gibt, was unbedingt notwendig ist, zugleich aber auch der Wirtschaft in steuerlicher Hinsicht nur die unbedingt notwendige Belastung auferlegt.
Gleich nach Annahme des Dawes-Abkommens haben Sie, meine Herren Deutschnationalen, die damalige innere Gesetzgebung führend beeinflußt, während wir Deutschen Demokraten in der Opposition standen.
Sie haben der Steuerreform des Jahres 1925 durch Ihren Finanzminister ganz wesentlich den Stempel aufgedrückt.
Aus den gestrigen Ausführungen ging hervor, daß auch Parteien, die damals positiv an dieser Steuerreform mitgewirkt haben, heute unsere damalige Kritik, wenigstens teilweise, als berechtigt anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wurde gestern ausgeführt, man müsse bei aller Würdigung der Tatsache, daß man aus den Notverordnungen heraus überhaupt zu einer Steuerreform kam, doch heute zugeben, daß einmal das Übergehen von den Notverordnungen zu einer regelmäßigen Steuergesetzgebung reichlich spät gekommen ist, daß ferner aber auch der ganze damalige Plan die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft überspannte.
Man gibt jetzt weiter zu, daß infolge dieser verfehlten Steuer-'Politik aus der Wirtschaft Summen gezogen worden sind, die für eine ordnungsmäßige Befriedigung der Ansprüche des Reichshaushalts an sich nicht notwendig waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie, meine Herren von der Deutschnationalen Volks M Partei, haben seitdem weder in der Regierung noch in der Opposition verhindern können, daß die Summen, die zuviel aus der deutschen Wirtschaft herausgenommen worden sind, nicht was vielleicht noch einen Sinn gehabt hätte für die Reparationsverpflichtungen, deren Steigerung man voraussah, zurückgestellt sind.
Die Etats sind von 1921 und 1925 an fortgesetzt aufgebläht worden.
Gegenüber der Kritik, die Herr Kollege Dr. Ouaatz gestern geübt hat, muß bemerkt werden: bei aller Sachkunde, die der einzelne zu haben glaubt, ist cs in einem Stadium wie heute nötig, sich auch in der Kritik Mäßigung aufzuerlegen.
Man muß wissen, daß unsere Kritik sehr bedeutungsvoll für die endgültige Abwicklung der Pariser Verhandlungen ist.
Von einem »Bankrott« in unserer Finanzwirtschaft heute zu sprechen, ist ein Mut oder vielmehr Übermut, deu ich von mir aus nicht verantworten könnte.
Gegenüber all dieser Kritik ist festzustellen, daß der gegenwärtige Herr Neichsfinanzminister, wenn auch auf dem ümweg über die Regierungsparteien, uns zum ersten Male einen Etat vorlegt, der, wenn man ledig lieh den Etat der eigentlichen Neichsverwaltung ansieht, die Tendenz nach unten hat.
Die Ausgaben der eigenst liehen Reichsverwaltung, die 192811809 Millionen betrugen, sollten sich nach der ursprünglichen Regierungsvorlage für 1929 auf 1879 Millionen stellen.
Der Finanzminister hat aber nun die Verantwortung für die Streichung von 179 Millionen übernommen.
Dabei hat auch der schärfste Kritiker zugeben müssen, daß es sich bei zwei Dritteln dieser summe um wirkliche Streichungen handelt.
Das ist gegenüber allen 2651 90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
Reichstag.
svr.
Fischer!
Kölnß Abgeordneter.)
t) vorigen Negierungen, auch gegenüber denen, in denen die Dcutschnationalen positiv mitgewirkt haben, ein von allen Seiten im Volke anerkannter Fortschritt.
Oie Aufblähung der Endzahl des Etats 1929 ist auf die Steigerung der Reparationsverpflichtungen zurückzuführen, Vor allem aber darauf, daß trotz der VorabBcträge, die das Reich aus dem Aufkommen aus der Einkommen-, Körpcrschafts- und Umsatzsteuer für 1929 beansprucht, die Steuerüberweisungen an die Länder und Gemeinden uni 60 Millionen gestiegen sind.
Unsere Anregung, auch hier Ersparungen zu machen und den Ländern keine höheren Überweisungen zu bewilligen, als sie 1928 tatsächlich erhalten haben, hat sich in den Kompromihverhandlungeii nicht verwirklichen lassen.
Es kommt alles darauf an, die jetzt begonnene Sparpolitik fortzusetzen.
iSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir »vollen doch ehrlich sein auch diejenigen, die am Kompromiß der Regierungsparteien »nitgewirkt haben —: eine systematisch eingeleitete Sparpolitik findet in unseren Beschlüssen keine Bestätigung.
Das Kompromiß ist mehr herausgeboren aus dem Zwange, schnell handeln zu müssen.
Wir »vollen uns darüber klar sein, daß »vir bei dieser Arbeit nicht immer sagen können, ob »vir das Richtige getroffen haben.
Hier ist sicherlich mancher Posten, der gestrichen werden konnte, geblieben und hier und da »nag vielleicht auch der Sparwille und die Absicht, schnell etwas zu erreichen, Härten hervorgerufen haben, die »vir mit derZeit »nieder mildern müssen.
Hier liegt »»»einer Auffassung nach die Aufgabe des Rcichsfinanzininisters.
Er muß führend sein in der Herbeiführung und Durchführung Ob einer systematischen Sparpolitik.
Den »Herrn Finanz minister ist hier eine gewaltige Aufgabe für die nächste Zukunft gestellt, und wir haben die Hoffnung und die Zuversicht, daß er dieser Aufgabe auch gerecht werden wird.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß »vir eine systematische Sparpolitik nicht vollkommen durch for male Gesetzgebung erreichen können.
Es kommt hier an auf den guten Geist, der in den Ressorts herrscht.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt darauf an, daß dieser Geist von dem verantwortlichen, führenden Finanzminister so erzogen wird, möchte ich geradezu sagen, daß jeder Beamte »vir erkennen die Pflichterfüllung und Treue unserer Beamten an es als eine Ehrenpflicht für sich ansieht, soweit es an ihm liegt, in seinem Arbeitskreise zu sparen.
»Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man sollte in den Ressorts versuchen, auch schon von den Zahlen, die jetzt bewilligt sind, einen gewissen Pro zentsah im zweiten Halbjahr des laufenden Etatsjahres zu sparen, damit »vir die Möglichkeit haben, auf Grund dieser Ersparnisse besser vorbereitet an den Etat von 1930 heranzugehen.
Ich sehe gerade den verehrten Herrn Staatssekretär vw Popitz.
Es war interessant Sie haben teilweise an den Verhandlungen nicht teilgenommen —, wenn wir mit den einzelnen Ressorts die Sparvorschläge verhandelte »», zu sehen: wenn ein Referent einen Lieblingswunsch vorfand, den man getroffen hatte, wo inan herabsetzen wollte, so fand er immer eine Möglichkeit, uns zu sagen: laßt mir doch diesen Posten, ich gebe euch da- (6) für den Posten soundso, wo noch gespart werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch bei den langwierigen Verhandlungen im Hauptausschuß sind auf gewissen Gebieten deutlich die Möglichkeiten hervorgetreten, noch viel zu sparen, namentlich beim Reichsverkehrsministerium und beim Reichswehrministerium.
Ich darf hier einschiebend folgendes bemerken.
Auch der verdienstvolle Reichswehrminister Groener muß sich damit abfinden, daß seine Worte nicht wahr werden, daß es sich nur um einen einmaligen Eingriff gehandelt habe.
Auch das Reichswehrministerium wird, wenn es sich um eine systematische Sparpolitik handelt, bei aller Airerkenntnis der Aufgaben, die ihm obliegen, keine Ausnahmestellung für sich beanspruchen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verhandlungen haben gezeigt, daß hier noch genügend Möglichkeiten zun »Sparen vorhanden sind.
Ich will nicht viel von der Vergangenheit sprechen, ich denke an den, sagen »vir einmal, nicht vollkommen genügenden Erfolg bei der letzten Reichsanleihe.
Die Gründe sind gestern hier erörtert worden.
Es hat ein Mangel an Vertrauen eine Rolle gespielt.
Man hat draußen nicht gesehen, daß man nun auch ernstlich beginnt, durchzuführen, wovon soviel gesprochen worden ist: »Sparsamkeit, Überbelastung usw.
« Man har die Führung des Reichsfinanzministeriums und der Reichsregierung nicht gesehen.
Wenn aus den vielen Besprechungen über die Reformbedürftigkeit der Arbeitslosenversicherung schon etwas Positives hätte gesagt werden können, »venn man gesehen hätte, daß die Reichsregierung nicht erst abwartet, welche Vorschläge ihre Parteien machen, sondern wenn man einen führenden Vorschlag der Reichsregierung, des Reichsfinanzministeriums gesehen hätte, der den ernsten Willen gezeigt hätte, die Worte in die Tat umzusetzen, dann glaube ich, hätte die neue Reichsanleihe inehr Vertrauen gefunden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns erfreulicherweise ein Programm angekündigt, das ich einmal ein Steuersenkungsprogramm nennen will.
Es darf aber nicht mehr allzu lange dauern, bis uns dieses Programm vorgelegt wird.
Wir verstehen gewiß, daß der Herr.
Reichsfinanzminister erst den politischen Abschluß der Pariser Verhandlungen abwarten muß, ehe er uns ein derartiges Programm vorlegen kann.
Da es sich aber, wie ich schon an anderer Stelle ausgeführt habe, um eine Materie handelt, wo in allererster Linie die Sachlichkeit entscheidet, wo Parteigegensätze ganz gut ausscheiden können, wo es sich darum handelt, die ganze Öffentlichkeit zu interessieren, um die an sich naturgemäß vorhandenen Interessengegensätze möglichst auszugleichen, wäre es doch gut, wenn der Herr Reichsfinanzminister schon jetzt deutlicher zu gewissen wichtigen Fragen Stellung nähme, dis.
ihm bereits vorgelegt worden sind.
Wir haben es zum Beispiel vermißt, daß man riber die Revision des Rentenmarkliquidierungsgesetzes noch nichts Positives hört.
Daß hier Möglichkeiten gegeben sind, sowohl den Reichshaushalt zu entlasten, als auch die Rentenbankzinsen der Landwirtschaft ganz aufzuheben oder sie wenigstens für die nächsten Jahre wesentlich zu erleichtern, steht doch fest.
Man braucht nur 2652 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
() die Frist, die uns im Gesetz gegeben ist, auszunutzen.
Wir wollen jetzt die Liquidierung in acht Jahren vornehmen, während das Gesetz eine Möglichkeit von zehn Jahren gibt.
Nach dem Geist der Pariser Verhandlungen dürfte es sogar nicht sehr schwer sein, auch unseren früheren Gegnern unseren Wunsch erklärlich zu machen, diese Liquidierung erst innerhalb 15 Jahren zu beenden, besonders nachdem einwandfrei feststeht, daß währungspolitisch keine Bedenken vorliegen.

Ich habe gehört, daß der Herr Reichsfinanzminister gestern davon gesprochen hat, wir müßten zwischen der zweiten und dritten Lesung noch versuchen, einige zwangsläufige Ausgaben zu befriedigen es sei ein Fehlbetrag von 22 Millionen zu erwarten.
Ich meine, die Vorbereitungen in der Reichsregierung und im Reichs finanzministerium müßten so weit vorgeschritten sein, daß man diese Fehlbeträge durch die von uns angeregte andere Gestaltung des Rcntenmarkliquidierunqsqesetzes ausgleichen kann.
Der Herr Reichsfinanzminister sollte auch zu den ihm sonst gegebenen Anregungen Stellung nehmen.
Ich darf hier den wirtschaftlichen Verband erwähnen, den ich mit zu vertreten habe, den Hansa-Bund.
Der Herr Reichsfinanzminister sollte sich Gedanken über ein vom Hansa-Bund vorgeschlagenes Kanalgesetz machen, das davon ausgeht, daß die Kanalbauten nach einem einheitliche »Plan auf lange Sicht ausgeführt werden, und daß jedes Jahr nur eine ganz bestimmte Summe als Ausgabe eingesetzt wird.
Gleichzeitig wird ein fortlaufender Nachweis gefordert darüber, wie sich in der weiteren Entwicklung die investierten Kapitalien verzinsen.
M Besonderen Wert lege ich aber auf folgendes.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Etatsrede gestern die bevorstehende Reform der Steuersenkung etwas bedingt ausgedrückt.
Er hat davon gesprochen, daß wir noch an die Fehlbeträge im Etat von 1928 denken müssen, daß wir vor allem an unsere Kassenlage denken müssen.
Das ist gewiß ganz richtig, aber ich würde es doch für unverantwortlich halten, wenn wir jetzt einfach sagen würden: aus den Erleichterungen, die uns jetzt zuteil werden, ist zunächst eiatsmäßig ein Betrag als Betriebsmittelfonds einzusetzen.
Die Herren, die meine Arbeit hier verfolgt haben, wissen, daß ich mich grundsätzlich gegen einen etatsmäßigen Betriebsmittelfonds immer gewandt habe.
Ich glaube, die Summen, die in der öffentlichen Hand in der Gesamtheit bei Reich, Ländern, Gemeinden, Eisenbahn, Post!
und bei den öffentlich bewirtschafteten Unternehmungen!
liegen, sind so groß, daß, wenn eine bessere Zentrali-!
sierung des gesamten Kassenwesens vorgenommen würde, es sehr leicht möglich sein würde, über Schwie-!
rigkeiten der Kassenlage leichter hinwegzukommen, als!
es jetzt der Fall ist denn es ist bei der Beratung im Haushaltsausschuß meine Erklärung nicht bestritten worden, daß heute noch keine Möglichkeit besteht, an!
irgendeinem Stichtag den Kassenbestand aller öffentlichen Kassen auch nur einigermaßen zusammengezogen 'festzustellen.
Hier muß meiner Auffassung nach der Reichsfinanzminister auch führend bleiben und für sich i viel stärkeren Einfluß gewinnen.
Es geht auch meines Erachtens bei den Sozialversicherungsträgern nicht so ohne weiteres, daß sie sagen können: wir verfügen über unsere Mittel zweckmäßig nach unserem Ermessen, sondern auch die Sozialversicherungsträger haben bei ihrem Milliardenvermögen Rücksicht auf die Kassen- 6) läge des Reiches zu nehmen und, wenn es not ist, ihre Kassenmittel zur Verfügung zu stellen.
Ehe man überhaupt von einem etatsmäßigen Betriebsmittelsonds sprechen kann, müssen ferner die Vorschläge geprüft werden, die dahin gehen, zu versuchen, einen Reiz zu geben, daß in die Kassen vor den Fälligkeiten Zahlungen kommen.
Es ist von verschiedenen Seiten im Ausschuß, vor allem von der Deutschen Volkspartei, diese meine Anregung begrüßt worden.
Trotz Kapitalarmut, trotz schlechter Lage sind immer gewisse Unternehmungen in der Lage, Steuervorauszahlungen zu machen.
Sie werden es gerade bei einer abgehenden Konjunktur sein, weil liquide Mittel ihnen mehr zur Verfügung stehen, da sie diese nicht wirtschaft lich arbeiten lassen können.
Deswegen müssen wir eine gesetzliche Möglichkeit haben, den Vorauszahlcrn einen gewissen Anreiz zu geben, einen Diskont, eine Zinsvergünstigung.
Diese ist vor allem bei den Steuern möglich, die Vierteljahresabrechnungen haben: Umsatzsteuer, Tabaksteuer, Biersteuer, Freilager, Zollabrechnung Nach der Richtung bieten sich Möglichkeiten, um einen Anreiz zu geben, daß Gelder vorzeitig in die Kassen des Reichs fließen.
Wir sagen also: Gewiß muß auf die Kassenlage achtgegeben werden, gewiß wird man, wie mein Kollege Reinhold es ausgedrückt hat, zur Aufbesserung der Kassenlage eine gewisse kurze Anlaufszeit geben können.
Aber es geht nicht an, daß man bei Unterlassung von Steuersenkungen, die an und für sich möglich wären, sich damit tröstet, einen Millionen betragenden Betriebsmittelfonds geschaffen zu haben.
Dazu ist meiner Auffassung nach die Sachlage zu ernst.
Ich würde auch darin schon wieder psychologisch ein Verlassen des Weges sehen, daß es jetzt, wenn wir Paris akzeptieren, daraus ankommt, diese Erleichterung, wie es gestern Kollege Kulenkampff gesagt hat, bis zum letzten Pfennig der Wirtschaft zukommen zu lassen.
Wir haben der Wirtschaft gegenüber politisch etwas gutzumachen.
Wir haben ihr die Schonzeit, die uns die früheren Gegner!
haben selbst geben wollen, nicht gegeben.
Ich glaube, Sie (zum Abgeordneten Or.
Rademacher) waren vorhin noch nicht da, als ich das ausgeführt habe, daß auch durch die Schliebensche Gesetzgebung ich nenne den Namen jetzt nicht als Vorwurf, die Kritik habe ich vorhin geübt die Wirtschaft übermäßig angespannt worden ist.
Jetzt, wo wir große Leistungen von ihr erwarten, dürfen wir sie meiner Auffassung nach nicht wieder enttäuschen.
Deswegen warne ich davor, jetzt Gedanken zu haben, daß, wenn eine Lohnerhöhung bei der Reichsbahn eintritt, man einfach sagen könnte, diese Lohnerhöhung geht zu Lasten des Reichs, weil jetzt Erleichterungen eintreten würden.
Das sind Wege, die meine Fraktion nicht mitmachen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solche Gedankengänge sind sowohl materiell als auch psychologisch falsch.
Es muß der unbedingte Wille erzogen werden, daß es sich jetzt darum handelt, unbedingt die sogenannten Pariser Erleichterungen der Wirtschaft zukommen zu lassen.
Bei ernstem, gutem Willen ist dies auch möglich.
Wir haben uns darüber doch schon so häufig unterhalten.
Es ist gut gewesen, daß der Herr Reichsfinanzminister so klar schon in seiner vorigen Rede bei der Einbringung des Etats die entscheidenden Leitgedanken hervorgehoben hat.
Einmal Reichstag.
90.
Sitzung.
1) 1 Fischer sKölnj, Abgcordneler.
j sei die Gesamtbelastung wirtschaftlich unerträglich, und weiter müsse eine unerträgliche Gesamtbelastung letzten Endes jedem deutschen Bürger und jeder deutschen Bürgerin zum Nachteil gereichen.
Der Finanzminister hat sich sogar dahin ausgedrückt, daß eine Überbelastung der Wirtschaft mit die Ursache für die Arbeitslosigkeit ist.
Deswegen gehen auf Steuer und Lastensenkung alle unsere Vorschläge, und der Gesamtwille, dm wir jetzt im Parlament, in der Bureaukratie und im ganzen deutschen Volke hervorrufen müssen, dahin, die soziale Not in Deutschland zu mindern.
Es kann doch bei denen und dazu gehören auch wir —, die die Arbeitslosenversicherung gerecht regeln wollen, nicht diese Regelung die Hauptsache sein, sondern die gesamte Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik muß zum Ziele haben, die Arbeitslosenzahl möglichst herabzusetzen und Arbeitslosigkeit zu vermeiden, also Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat Vorschläge gemacht, wie er seinen Einfluß auf die übrigen Ressorts sichern will.
Es liegt eine Novelle zur Haushaltsordnung vor.
Einmal wird diese Änderung der Haushaltsordnung, wie wir wissen, jetzt noch nicht verabschiedet werden können.
Einige der Bestimmungen, die einer Änderung bedurften, sind in das allgemeine Haushaltsgesetz jetzt als vorübergehende Bestimmungen ausgenommen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat mit Recht hervorgehoben, daß er darauf drängen müsse, eine dauernde Rechtsgestaltung zu erhalten.
Er drängt also auf die baldige Verabschiedung einer Reichshaushaltsvrdnung, die dem Finanzminister in bezug aus die übrigen Ressorts viel weitergehende Rechte gibt.
Wir werden hier helfen.
Wir haben aber den Eindruck, daß man diese Probleme in den bevorstehenden Verhandlungen noch sehr vertiefen muß.
Zum mindesten müssen Gedankengänge, wie sie in der Denkschrift meines Kollegen Weiland auf Grund seiner Erfahrungen in Amerika ausgeführt worden sind ich denke z.
B. an den Budgetdirektor —, vertieft werden.
Wir wünschen »bei dieser Gelegenheit« nicht große verfassungsrechtliche Fragen erörtert zu sehen.
Was in der Denkschrift steht, kann aber meines Erachtens auch verwertet werden, ohne tiefgehende Fragen einer Verfassungsänderung anzuschneiden.
Was mir insbesondere vorschwebt, ist eine selbständigere Stellung des Sparkommissars.
Ich möchte den Sparkommissar nicht als einen »Beauftragten der Reichsregierung« haben, da er ja diese in gewisser Beziehung die Herren werden das Wort nicht mißverstehen— »kontrollieren soll«.
Ich möchte ihn alsein reichsunmittelbares Organ haben.
Wenn ich jetzt die fleißige Arbeit lese die uns allerdings erschütternde Resultate gezeigt hat —, nämlich die Denkschrift des Rechnungshofs über das Jahr 1926, so sollte ich meinen, daß man durch Verbindung des Rechnungshofs mit dem Sparkommissariat eine Institution schaffen könnte, die uns auch rechtzeitig bei der Aufstellung des Etats nützt.
Ich gehe heute auf die Einzelheiten des Berichts des Rechnungshofs nicht ein.
Ich glaube, mein Ausdruck, daß wir erschütternde Vorgänge von Steuervergeudung gelesen haben, kann kaum bestritten werden.
Aber ist es nicht ein unerträgliches Gefühl für Volksvertreter, daß sie nun unter Umständen damit rechnen müssen, daß in denselben oder ähnlichen Fällen wenn es auch nur bestimmte Fälle sind Reichstag 1929.
H.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
12653 in den hinter uns liegenden Jahren 1927 und 1928 (6) ebenso gewirtschaftet worden ist
Es sind Möglichkeiten zu schaffen, damit die Rechnungslegung früher erfolgt, der Rechnungshof in Verbindung mit dem sparkommissar muß berufen sein, auch bestimmte Vorschläge über die Beseitigung solcher Mißstände zu machen.
Die neue Haußhaltsordnung muß das Bruttoprinzip des Gesamtplanes stärker sichern.
Die Positionen, wo es heißt: »die Einnahmen fließen den Mitteln zu«, müssen möglichst ausfallen.
Auch dürfte es nicht allzu oft heißen: »Es wird geschätzt«, oder »Es ist veranschlagt«, vielmehr muß es heißen: »Auf dieses Bedürfnis entfällt«, »Auf jenes Bedürfnis entfällt.



« nur so ist eine Klarlegung und eine wirksame Sparpolitik möglich.
Wir erkennen unumwunden an, daß das Finanzministerium in den letzten Jahren, besonders unter der Führung des jetzigen Herrn Ministers, unserer alten Forderung auf Klarheit in der Etataufstellung gerecht zu werden versucht hat.
Ich bin daher sicher, daß es auch der Herr Finanzminister begrüßen wird, wenn bei den bevorstehenden Beratungen über die Haushaltsordnung auch diese unsere Anregungen verwertet werden.
Es handelt sich nicht nur um Kontrolle der Allsgabenseite, sondern auch um Sicherheiten bei der Aufstellung des Etats überhaupt.
Was wir aber heute schon im Hinblick auf den Bericht des Rechnungshof anregen möchten, ist folgendes: Auch die geltenden gesetzlichen Bestimmungen geben die Möglichkeit, Beamten zur Verantwortung zu ziehen, welche sich in ihrem Aufgabengebiet Etatüberschreitungen oder diesbezügliche Inkorrektheiten haben zuschulden kommen lassen.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das könnte auch unter dem heutigen Rechtszustande durchaus geschehen.
Man sollte sich auch nicht scheuen, bei besonders krassen Fällen von Etatüberschreitungen in den Berichten die Namen der verantwortlichen Beamten zu nennen, damit wir im Parlament zu den Dingen Stellung nehmen können.
Es geht auf die Dauer nicht an, daß wir in der Volksvertretung nachträglich mit einer gewissen Entrüstung von solchen Dingen Kenntnis nehmen und vielleicht hören, es sei im Verwaltungsweg Rüge erteilt.
Nein, wir im Parlament haben die unabweisbare Pflicht, alles Erforderliche zu tun, um der Wiederholung derartiger Mißstände zu begegnen.
Sollten zu diesem Zwecke Verschärfungen der geltenden Vorschriften notwendig sein, so sind wir bereit, ihnen zuzustimmen.
Selbstverständlichkeit ist es, daß das Finanzministerium innerhalb seines eigentlichen Geschäftsbereichs ein Musterbeispiel darstellen muß.
Im Finanzministerium dürfen unter gar keinen Umständen außer- oder überplanmäßige Ausgaben gemacht werden.
Es wäre verhängnisvoll, wenn an der Haushaltsführung des Finanzministeriums später Kritik geübt werden müßte, wenn man sagen müßte, daß auch das Finanzministe rium hätte sparsamer arbeiten können.
Die von der sozialdemokratischen Fraktion stammende Anregung, wonach die Refforts die letzten zehn Prozent der bewilligten sachlichen Ausgaben nur nach ausdrücklicher Zustimmung des Reichsfinanzministers, verausgaben dürfen, können wir ohne weiteres zustimmen.
387 2054 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. svr.
Fischer (Köln!
Abgeordneter.)
1!
Meine Damen und Herren!
Diese allgemeinen Darlegungen über den Inhalt und die Ziele einer gesunden Sparpolitik sollen dem Herrn Finanzminister Anregungen geben für sein angekündigtes Finanzprogramm.
Im Anschluß an meine Darlegungen im Ausschuß möchte ich auch hier betonen: Uns erscheint eine völlige Neuorientierung der Finanzpolitik als eine Not Wendigkeit.
Dabei bildet »systematische Sparpolitik« j die Grundlage.
Wir müssen allerdings gerecht sein: diese große und verantwortungsvolle Aufgabe und Arbeit der »Neuorientierung« bedarf einer gewissen!
Zeit zur Vorbereitung.
Gerade deshalb habe ich den Herrn Finanzminister aufgefordert, sich schon jetzt über »einzelne« Fragen zu äußern, damit die Öffentlichkeit!
Stellung nehmen kann.
Ich könnte mir als recht prak- tisch z.
B. denken, daß jetzt eine interne Sachverstän- digenkonferenz aus allen Kreisen der Wirtschaft mit Politikern zusammentritt, welche die Arbeit für die Reichsregierung und das Finanzministerium vor-!
bereitet.
Diese von der Regierung einzuberufende Kon-!
ferenz hätte sich in ruhiger sachlicher Beratung ein Bild davon zu machen, wie Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik, Handelspolitik und Sozialpolitik zusammenhängen und wie sie zweckmäßig neu zu orientieren sind.
Ich gebe diese Anregung, weil ich will, daß wir im Parlament die Dinge schließlich leidenschaftslos, abschließend behandeln können.
Ich bin überzeugt, die Sachlichkeit wird sich durchsetzen.
Die Vorbereitung des neuen Programms!
bedarf auf alle Fälle eine gewisse Zeit.
In der Zwischenzeit sind meiner Auffassung nach zwei dringende Auf- gaben vorweg zu behandeln.
Ich denke hier an Vorschläge, die ich schon im Aus- schuß und auch sonst draußen in der Öffentlichkeit vor- (2) getragen Habe.
Die ersteil Erleichterungen müssen dazu benutzt werden, der Landwirtschaft und den Grenzgebieten steuerliche Erleichterungen zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Subventionen können nur in beschränktem Maße gegeben werden, können aber auch nur in beschränktem Maße helfen.
Ich lasse mich nicht auf die agrarpolitische Frage ein, die das Haus jetzt beschäftigt.
Aber ich muß sagen, es ist unsinnig, auf der einen Seite Subventionen zu geben und auf der anderen Seite als Steuerfiskus rückständige Steuern einzufordern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen sind wir dem Gedanken nahegetreten, vor-!
übergehend der Landwirtschaft und den Grenzgebieten Steuernachlässe zu gewähren, die regional bzw.
je nach!
der Not abzustufen wären.
Das wird auch in der Arbeit des Finanzministeriums zu einer Erleichterung führen denn es ist eine unerquickliche und unproduktive!
Arbeit, immer Steuerrückständen nachzulaufen, die doch nicht einziehbar sind.
Wir geben also der Regierung schon heute zur Erwägung, sich in dem gesetzgeberischen Vorbereitungsstadium der Landwirtschaft und der Grenzgebiete besonders anzunehmen, ihnen vorüber-, gehend Steuererleichterungen und Steuernachlässe zu gewähren.
Das hat auch psychologisch eine Bedeutung.
Ich mache daraus gar kein Hehl.
Wir dürfen keine Zeitspanne lassen, in der andere Gedanken wieder uni sich greifen, die auf eine »Ausgabenblähung« hinauskommen würden.
Hier muß Zwangsläufigkeit eintreten.
Jetzt noch kurz zur »Organisation der Reichsfinanzverwaltung«.
Niemand wird bestreiten wollen, daß!
wir der gesamten Finanzverwaltung, der Leitung und dem einzelnen Beamten, Dank schuldig sind für die Fortschritte, die in der Arbeit geleistet worden sind.
Wir dürfen uns jedoch auch darüber nicht im unklaren sein, daß es kein gutes Steuersystem sein kann, bei dein jährlich eine immer größer werdende Anzahl von Steuerbeamten jetzt schon an die 90 000 notwendig war, um des Apparates Herr zu werde ».
Darüber habe ich mich mit dem Herrn Staatssekretär Popitz und dein Herrn Ministerialdirektor Zarden im Ausschuß unterhalten.
Ob die Schätzungszahlen von Professor Mann stimmen oder die Zahl, die das Reichsfinanzministerium jetzt angegeben hat, kann ich nicht nachprüfen.
Ich nehme das letztere an.
Wir haben jedenfalls einen Unkostenkoeffizienten, der seit 1924 steigende Tendenz hat.
Diese Tendenz tritt nicht so sehr in die Erscheinung, wenn Sie zu Ministerialdirektor Zarden gewandt Finanzverwaltung und Zollverwaltung zusammennehmen.
Nehmen Sie aber die reine Steuerverwaltung getrennt, dann zeigt sich eine stark steigende Tendenz.
Man kommt nach Professor Mann auf 63 Prozent Steigerung seit 1924.
Wenn ich diese Zahl in die Zahlen des Finanzministeriums umsetze, dann muß in der reinen Finanzverwaltung seit 1924 eine Unkostensteigerung von 40 bis 50 Prozent eingetreten sein.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß wir inzwischen für die Arbeit der Finanzämter Erleichterungen geschaffen haben.
Gewisse Steuern sind weggefallen, die Arbeit machen: die Wciusteuer, die Salzsteuer, die sogenannte Luxussteuer usw.
Trotzdem besteht die steigende Tendenz.
Vergleiche sind gewiß hinkend, aber sie werden uns entgegenhalten: In unseren Nachbarländern ist in der Höhe der Unkosten für die Aufbringung der Steuern (i ) eine Tendenz nach unten festzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Vergleich mit England mag vielleicht nicht stimmen.
Aber wir haben doch das ist auch zugestanden hier die umgekehrte Tendenz.
Wir haben allerdings einen Grund, zu sagen: Parlament und, was zum Parlament gehört, sind mit schuld.
Wir haben immer noch nicht die Vorschrift der Reichsabgabenordnung durchführen können, nämlich eine vernünftige Umgrenzung der Landesfinanzämter.
Es ist uns die Antwort geworden: die Länder wollen, daß ihre Verhandlungen in den Ausschüssen, die sich mit einer anderen Struktur des Reiches befassen, abgewartet werden.
Wir können diese Entschuldigung wohl entgegennehmen aber meiner Auffassung nach darf der Finanzminister sich jetzt nicht mehr abwartend verhalten.
Auf die Wünsche der Länder kann keine Rücksicht genommen werden, sondern die Bestimmung der Reichsabgabenordnung muß jetzt durchgeführt werden.
Wir stecken in diesen Apparat, der heute nicht planmäßig und nicht richtig aufgezogen wird, Millionen, und ich fürchte, daß, wenn das noch einige Jahre dauert, die ganze Bestimmung einer »vernünftigen Abgrenzung der Landesfinanzämter« sich gar nicht mehr mit dem Erfolg, den wir wollen, durchführen läßt wir werden nachher vor vollendeten Tatsachen stehen, und dann wird die Abgrenzungsfrage nur mehr noch eine theoretische Bedeutung haben.
Das möchte ich verhindern.
Daher geht mein Appell an den Herrn Reichsfinanzminister, zu versuchen, diese Abgrenzung rechtzeitiger vorzunehmen.
Weiter liegt Schuld beim Parlament, weil das Steuervereinheitlichungsgesetz Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Dr. Fischer (Kölns, Abgeordneter.)
(X nicht vorwärtskommt.
Eine Verwaltung läßt sich nur nach den Gesichtspunkten der Sparsamkeit aufziehen, wenn die Erfordernisse der Steuervereinfachung und Stcuervereinheitlichung erfüllt sind.
Der heutige Schwebezustand ist vollkommen unerträglich.
« Sehr ricbtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen aus den Parteischwierigkeiten heraus.
Sie kennen unsere kritiscbe Einstellung, daß das Stcuervereinheitlichungsgesetz nicht unseren Wunsch nach Senkung der Realsteuern erfüllt.
Aber wir werden weiterarbeiten.
Die Reichsregierung muß das Instrument haben, wenn sie der Forderung gerecht werden soll, die Verwaltung der Stenern und Zölle so sparsam wie möglich vorzunehmen.
Wir müssen auch über die Schwierigkeiten hinweg, die immer der recht baldigen Verabschiedung eines endgültigen Finanzausgleichs entgegengestellt werden.
Bedenken werden sich immer vorbringen lassen.
Meines Erachtens handelt es sich hier wie so oft im staatspolitischen Leben uni eine Tat.
Wir müssen zu einen: endgültigen Finanzausgleich gelangen.
Ohne Finanzausgleich wird die Steuersenkungsattion immer gewisse Gefahren mit sich bringen.
Das hat gestern auch der Herr Kollege De.
Brüning ausgeführt.
Es besteht die Gefahr, daß bei einer Lenkung der Neichssteuern in den Ländern und Gemeinden doch wieder diejenigen herangezogen werden, die sowieso schon am meisten leide ».
Ich denke an die Gewerbe- und Realstcucrn.
Aber ich habe noch keinen anderen Vorschlag gehört, zu einer vernünftigen Regelung zu kommen solange man die Gewerbesteuer überhaupt für notwendig erachtet —, als daß man den Städten wieder mehr (U) Selbstverantwortnng gibt, daß man ihnen wieder das Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer gewährt und die Gewerbesteuer i »eine gewisse Relation zur Einkommensteuer bringt.
Gewiß hat diese Regelung auch Beden kcn, aber ich sehe keinen anderen Weg.
Gestern ist von einem Sperrgesetz gesprochen worden, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kulenkampsf, der gesagt hat, man müsse reichsgesetzlich verbieten, die Gewerbesteuer zu erhöhen.
Wir haben aber doch hier den Mißerfolg der Gesetzgebung des Jahres 1925 erlebt.
Wir haben gesehen, was es heißt, wenn man den Ländern gewisse Vorschriften gibt.
Die Not wird dann eben größer, und die Länder werden sich an die Vorschriften einfach nicht mehr kehren.
Deswegen müssen wir eine programmatische Regelung vornehmen, und ich sehe diese Regelung nur in einem endgültigen Finanzausgleich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erleichterungen, die uns die Pariser Verhandlungen jetzt hoffentlich bringen, mit dem Willen zur Spar samkeit und mit den übrigen Maßnahmen, die ich mir erlaubte, anzudeuten, geben nach meiner Auffassung die Möglichkeit, der gesamten deutschen Wirtschaft eine große Entlastung zu bringen, nicht, wie es immer heißt, im Sinne derjenigen, die daraus Profite ziehen wollen, sondern in dem Sinne, daß wir zu einer gesunden Wirtschaftspolitik, zu einem Wiedereintritt Deutschlands in die Weltwirtschaft und zu einer Stärkung unserer Gesamtlage kommen.
Damit schaffen wir uns eine neue Basis für den Export und für eine Verminderung der Arbeitslosigkeit.
Das sind die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich in diesem Augenblick namens meiner Fraktion vorzubrin2655 gen habe.
Nun stehen heute noch gewisse besondere Gesetze auf dem Gebiete der Einkommensteuer, der Vermögensteuer und der Wechselsteuer zur Beratung.
Wir werden diesen Gesetzen in der Ausschußfaffung zustimmen ich möchte aber namens meiner Fraktion erklären, daß wir uns keinesfalls, wenn jetzt über die Frist verhandelt wird, zu der dgs Bermögenzuwachssteuergesetz wieder in Kraft treten und die Suspension aufhören soll, materiell festlegen in der Frage einer Vermögenzuwachssteuer schlechtweg.
Wir werden uns darüber wohl noch später zur geeigneten Zeit eingehend zu unterhalten haben, unser alter Standpunkt ist bekannt, er lautet: Ablehnung.
Am Schluß muß ich feststellen, daß unsere Fraktion.
im Interesse der Kompromißvorschläge der Parteien ein großes Opfer gebracht hat.
Wir haben auf unsere Forderung verzichtet, auch den mittleren Einkommen eine wenn auch verhältnismäßig kleine, so doch immerhin für sie ins Gewicht fallende Steuersenkung zuteil werden zu lassen.
Der Reichsfinanzminister hat sein Versprechen in dieser Hinsicht eingelöst.
Aber um die Verhandlungen zu einem erfolgreichen Ende zu führen, haben wir schließlich nachgeben müssen.
Wir sehen es dabei nicht als einen Ausgleich an, daß dafür das Gesetz angenommen werden wird, das den zweijährigen Verlustvortrag berücksichtigt.
Es handelt sich dabei um eine teilweise Erfüllung unserer Forderung nach dem dreijährigen Durchschnitt.
Man kann es aber nicht als einen Ausgleich ansehen für die Erfüllung unserer Forderung, den mittleren Einkommen eine Erleichterung zuteil werden zu lassen.
Gerade weil wir dieses Opfer gebracht haben und weil auch die anderen Parteien mit uns einig sein werden, daß diesen Kreisen geHolsen werden muß, haben wir die Forderung zu stellen, daß die Neuorientierung, welche auch eine Einkommensteuersenkung mit sich bringen muß, schnell erfolgt.
Ich schließe damit: wir werden wie bisher für alle diese Aufgaben unsere Arbeit parteileidenschaftslos zur Verfügung stellen und hoffen, daß aus gemeinsamer Arbeit, an der auch die Opposition sich beteiligen kan », auf Grund von Sachkenntnis es nunmehr zu einer Neuorientierung kommt, bei der alle die Aufgaben gelöst werden können, die der deutschen Wirtschaft gestellt werden.
Dann wird Paris trotz aller Not und trotz aller Unbilden vielleicht doch für uns der Beginn des endgültigen Wiederaufstieges sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der »Vorwärts« bringt gestern die Überschrift »Kassenschwierigkeiten des Reichs durch Anleihe überwunden!
« Ich weiß nicht, ob es Absicht oder Vorsicht ist, daß dabei das naheliegende Wörtchen »die« weggelassen ist, nämlich: die Schwierigkeiten überwunden!
Jedenfalls glaube ich, daß diese Feststellung verfrüht ist.
Mir scheint die Kassenlage auch heute noch reichlich undurchsichtig zu sein.
Vhenn ich einmal von den laufenden Einnahmen und Ausgaben absehe, so setzen sich die außergewöhnlichen Leistungen, oic uns bevorstehen, wie folgt zusammen: Am 30.
Juli werdest'die 180 Millionen fällig, die von den Banken aufgenommen wurden bis zum 30.
September sind 145 Mil387 90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
26501Reichstag.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
(X) lionen Reichsschatzwechsel einzulösen ferner sind die 120 Millionen zurückzuzahlen, die als Vorschuß auf die neue Anleihe gegeben sind.
Das sind zusammen 445 Millionen.
Dem steht ein Anleiheergebnis von 177, 5, also rund 180 Millionen gegenüber, so daß ich, kastenmäßig gesehen und, wie ich nochmals bemerke, abgesehen von den laufenden Einnahmen und Ausgaben, einen Rest von 265 Millionen sehe, für den eine Deckung zunächst nicht vorhanden ist.
Vielleicht bekommen wir in Rücksicht auf diese Zahlen noch eine Auskunft vom Reichsfinanzministerium, die nach meiner Ansicht bisher in klarer Weise noch nicht erteilt ist.
Man hat nun zur Deckung das darf nach Zei tungsnachrichten heute wohl als unbestritten gelten Verhandlungen auf Aufnahme einer weiteren 50-Millionen-Dollaranleihe eingeleitet, von denen gestern schon mein Fraktionskollege Dr. Ouaatz gesprochen hat.
An dieser Anleihe sind zwar deutsche Banken vermittelnd beteiligt, es steht aber doch fest, was gestern von Herrn Dr. Quaatz als kaum möglich bezeichnet wurde, daß das Deutsche Reich zur Aufnahme dieses Kredits von 200 Millionen Mark sich des ausländischen Geldes bedienen muß, eine Tatsache, an der durch das Feigenblatt der Beteiligung einiger inländischen Banken als Vermittler nichts geändert wird.
Auch in dieser Beziehung fehlt bisher eine aufklärende Dar stellung von seiten des Reichsfinanzministeriums.
Insbesondere mochte ich, stutzig gemacht durch eine Zeitungsnotiz vor einigen Tagen, hier zum Ausdruck bringen, daß meine politischen Freunde und ich es für selbstverständlich halten, daß man nicht etwa daran denkt, gelegentlich dieser Anleihe schon an die Substanz der Reichsbahn heranzugehen, 1 (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und aus Grund der erteilten Ermächtigung, die ja an sich vorliegt, sich hier die Kredite verschafft, die man ohne besondere Unterlage, wie der Mißerfolg der Hilferding-Anleihe gezeigt hat, weder im Auslande noch im Inlande erhält.
Wir müssen uns aber doch die Frage vorlegen: Wie kommt es, daß in dieser außergewöhnlichen Weise der Kredit des Reiches erschöpft ist
Wie war.
der Mißerfolg dieser Anleihe möglich, die mit so ganz außerordentlichen und eigentlich kaum zu verantwortenden Privilegien ausgestattet war
Der Grund liegt natürlich einmal in der außenpolitischen Vorbelastung.
Hierüber ist bereits gestern eingehend gesprochen wor den.
Der Grund hierfür liegt aber, wie ich glaube, nicht nur in der Höhe der Verschuldung, er liegt auch in der ganzen Art und Weise, wie diese Verschuldungen aufgenommen und die dazu nötigen Unterschriften geleistet werden.
Wir haben gestern hier über diese ganzen Verhältnisse verhandelt, und der Herr Abgeordnete Keil hat, wenn ich ihn recht verstandest habe das Stenogramm hat mir noch nicht vor gelegen hierbei gesagt: Wir stimmen der Regelung von Paris zu, obgleich wir die Entwicklung in den späteren Jahren noch nicht voll übersehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Keil: Wir können doch nicht wissen, was in 70 Zähren geschieht!)
Wenn das in diesem Zusammenhange und an der Stelle, wo es geschehen ist, gesagt wird, so kann das gar keine andere Bedeutung haben als ein Doppeltes: einmal eine Mentalreservation, ein Vorbehalt im Innern hinsichtlich der Erfüllungsmöglichkeit für künftige Jahre, und zweitens, Herr Keil, das Bestreben, sich für künftig ein Alibi zu schaffen denn man weiß nicht, ob man nicht wieder einmal in der Opposition ist, und dann will man die Möglichkeit haben, sagen zu können: wir haben die Sache damals schon nicht für erfüllbar erklärt.
Wenn aber der Vertreter der größten Regierungspartei, derjenigen Partei, der der Reichsfinanzminister selbst angehört, gelegentlich der Erteilung einer solchen Unterschrift in dieser Form sich hier öffentlich äußert nebenbei bemerkt vorzeitig, was ihm auch von seinen Koalitionsparteien bescheinigt worden ist —, so ist das nicht ein Moment, das Vertrauen auslöst, und Kredit, meine Herren, beruht nun einmal auf Vertrauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt ein weiterer Punkt nach derselben Richtung.
Die Sicherheit für die dem Reiche geleisteten Kredite ist letzten Endes die Stcuerkraft der Zukunft, und diese Steüerkraft, ihre Stärke und Zuverlässigkeit, ist von der wirtschaftlichen Entwicklung abhängig.
Träger der Steuerkraft ist im wesentlichen die Produk tion.
Darum ist für das Vertrauen, das die Grund läge eines gesunden Kredits ist, ein gesundes Wirtschaftssystem die Voraussetzung, und ich bedauere, in diesem Zusammenhang sagen zu müssen, daß in Deutschland nicht nur Etat und Kassenlage, sondern auch das Wirtschaftssystem, das die Grundlage künfti ger Leistungsfähigkeit bildet, krank ist.
Wir alle wissen, daß heute die deutsche Produktion beim Erliegen des inneren Marktes, vor allem bei der geringen Kaufkraft der Landwirtschaft und aus verschiedenen Gründen in steigendem Maße auf Ausfuhr angewiesen sind, wir wissen, daß die Preise von außen nach den weltwirtschaftlichen Verhältnissen diktiert werden, wir sehen aber, daß die Gestehungskosten im Inland nicht nach wirtschaftlichen, sondern nach politischen Gesichtspunk ten orientiert werden.
Wir sehen, daß auf dem Wege über die Verbindlichkeitserklärung die Löhne und die Arbeitszeit nach politischen Machtverhältnissen gestaltet werden.
Wir sehen, daß die Leistung der sozialen Beiträge und das alles, was damit zusammenhängt, sich nach politischen Gruppierungen und nicht nach wirtschaftlichen Notwendigkeiten orientiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir sehen in der ganzen Gestaltung der inneren wirtschaftlichen Struktur, wie ständig mehr und mehr offen die Kapitalseindlichkeit in Erscheinung tritt, die ja dem Programm der heute in der Regierung herrschenden Partei, der Sozialdemokratie, entspricht.
Ein gesundes Wirtschaftssystem hat zur Voraussetzung die gesunde Zusammenarbeit zwischen Kapital und Arbeit.
Es kann nicht gedeihen auf dem Boden einer immer wieder gepredigten Feindschaft gegen das Kapital, einer Gegensätzlichkeit, die tatsächlich nicht besteht.
Meine Damen und Herren, wenn von ihrer Seite (zu den Sozialdemokaten) immer wieder erklärt wird, daß der Gedanke der Sozialisierung, d. h. also der Ausschaltung des wirtschaftlich arbeitenden Kapitals, niemals aufgegeben ist, daß er nach wie vor Ihr Ziel ist siehe Naphthali —, daß die sogenannte Wirtschaftsdemokra tie ich will das Schlagwort einmal gebrauchen nur ein llbergangsstadium bildet, das Sie möglichst bald überwunden zu haben glauben, und wenn dieselbe Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
12657 (vr.
Rademacher, 'Abgeordneter.
I (ä.)
Partei, die diesen Standpunkt immer und immer wieder vertritt, heute die herrschende im politischen Leben Deutschlands ist, ja, glauben Sie, daß Sie aus diese Weise Kredit im Ausland und auch im Inland fördern oder finden könnm
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist eine absolut kapitalfeindliche Tendenz, die die deutsche Wirtschaftspolitik beherrscht, auch nach der Richtung hin, daß man die Gelder, deren man sich hätte bedienen sollen zu Steuersenkungen oder anderen wirtschaftlichen Maßnahmen, in den zurückliegenden Jahren im weitesten Umfang benutzt hat, um der Wirtschaft, die der Träger der notwendigen Steuern ist, Konkurrenz auf ihrem eigenen Gebiete zu machen ich meine die ihnen allen bekannte Entwicklung der Sozialisierung, des Eindringens des Kapitals der öffentlichen Hand in die gewerbliche Betätigung, eine Entwicklung, die mit allen Mitteln gefördert wird als Vorbereitung der endgültigen Sozialisierung.
Man kann meiner Auffassung nach nicht im Rahmen des kapitalistischen Wirtschaftssystems eine kapitalfeind-!
liehe Politik treiben, und man kann nicht immer und immer wieder das inländische und ausländische Kapital um Hilfe anrufen, indem man gleichzeitig offen erklärt, daß man der Todfeind dieses Kapitals sei und cs nur für eine kurze Zeit notgedrungen noch dulden werde.
Die ganz natürliche Folge einer solchen Wirtschaftspolitik ist die Kreditunwürdigkeit, die sich jetzt in den deutschen Finanzen so deutlich gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Im Rahmen dieser Gesamtentwicklung, meine Damen und Herren, trotz der Erklärungen, die Herr (2) Reinhold im Ausschuß abgegeben hat, trotz der Erklärungen, die Herr vr.
Kulenkampff und soeben Herr Dr. Fischer hier abgegeben haben, im Rahmen dieser gesamten Entwicklung bedauern wir, nicht daran glauben zn können, daß nun wirklich eine Umkehr zu wirklichen Reformen eintreten kann und eintreten wird.
Wir sind der Auffassung: unser Wirtschaftsleben muß nicht sozialisiert, sondern es muß entsozialisiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Auffassung, daß, wenn dies geschieht, das Vertrauen und der Kredit von selbst wiederkehren werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind aber weiter der Auffassung, daß zu dieser Umkehr, die die erste Voraussetzung für jede Reform und jede Besserung ist, die heute herrschende Sozialdemokratie und ihr Finanzminister einfach nicht in der Lage sind und auch nicht gewillt sind nicht in der Lage sind, weil sie auf Grund der eigenen von ihr entfalteten Agitation, weiter aber angetrieben von der Agitationsgeißel von links, von den Kommunisten aus, niemals den Mut haben werden, den Massen die Wahrheit zu sagen, die ihnen gesagt werden muß, wenn man auf diesem Wege vorwärtskommen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialisten.)
Zwei Beispiele aus neuerer Zeit beleuchten dies.
Das erste Beispiel ist die Arbeitslosenverficherung.
Diese Arbeitslosenversicherung brauchte im letzten Jahr l eine Aufwendung von etwas über eine Milliarde.
Ich Z gebe zu, daß der harte Winter hierzu beigetragen hat.
j Ich befürchte aber, daß, insgesamt gesehen, doch diese (6) klimatischen vorübergehenden Einflüsse nicht so stark sind, wie es heute gern dargestellt wird.
Ich fürchte, daß wir, auf die Dauer gesehen, mit einer sehr starken organischen Arbeitslosigkeit werden rechnen müssen, die höher ist, als man heute bei der Planmäßigen Rosenrotfärbung anzunehmen Pflegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Grund dafür liegt im System.
Er liegt darin, daß innerpolitisch eine falsch« Wirtschaftspolitik die deutsche Produktion konkurrenzunfähig im Auslande macht, was zu dauernd steigender Arbeitslosigkeit führen muß.
Auch wir sind der Überzeugung, daß eine Fürsorge oder Versicherung für die Arbeitslosen nötig ist.
Nach der Entwicklung, die die Dinge einmal genommen haben, steht aber heute, glaube ich, fest, daß die Arbeitslosenversicherung, wie sie in den letzten anderthalb Jahren funktioniert hat, keine Versicherung mit Selbstverantwortlichkeit ist, sondern ein Zwischending zwischen Versicherung und Staatspensionärstum, wobei das letztere weit überwiegt.
Es steht fest, daß dieser Zustand nicht gesund ist und daß das Etatdefizit zum erheblichen Teil, in Höhe von 350 bis 400 Millionen, darauf beruht.
Wenn nicht umgehend eine grundlegende Änderung erfolgt, wird dieser Fehler weiterfressen.
Es steht leider auch fest, daß unter Ausnutzung einer Reihe von Bestimmungen dieses Gesetzes Mißbrauch in weitem Umfange getrieben ist.
Viele der Betroffenen haben es unter geschickter Ausnutzung der Bestimmungen verstanden, sich günstiger zu stellen, als sie früher unter gleichen wirtschaftlichen Verhältnissen standen.
Diese Mängel waren vor einigen Wochen allgemein (y) anerkannt.
Es schien eine Zeitlang, als ob es tatsächlich gelingen würde, durch ein Sofortprogramm Abhilfe zu schaffen, als ob das eintreten würde, was Herr Oe.
Fischer eben so optimistisch erklärte: er hoffe, daß Or.
Hijferding als Finanzminister bei diesen Reformen führend vorangehen werde.
Aber in dem Augenblick, als wieder ein ausländischer Pump gelungen war, als die 50 Millionen Dollar, von denen ich sprach, einigermaßen gesichert schienen, versanken diese Pläne.
In dem Augenblick, wo der harte Druck der Not, morgen niwt mehr zahlen zu können, gelockert schien, schnappte man in die aste Rückständigkeit und Massenfurcht zurück und fand Mittel und Wege, die dringend not wendige Reform ich sage- nicht, zu vertagen, sondern muß leider sagen zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat beschlossen, die Angelegenheit im Herbst wieder aufzunehmen.
Ich glaube genau zu wissen, was man im Herbst sagen wird, das gleiche, was man uns bei solcher Gelegenheit in demselben Zusammenhange schon oft sagte: Solche Reformen können nicht vorgenommen werden bei steigender Arbeitslosenziffer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht durch einen Abbau!)
Wenn Sie im September und Oktober damit anfangen, werden Sie ja sehen, wie die Voraussetzungen dann liegen, und Sie werden den besten Vorwand haben für das, was Sie wollen, nämlich überhaupt keine Reform.
Sie haben weiter einen Ausschuß eingesetzt.
Die Erfahrung zeigt, das man das dann tut, wenn man etwas nicht will, das aber zurzeit noch nicht sagen 2658 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwvch den 19.
Funi 1929.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
l) möchte.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Ausschuß über den dreijährigen Durchschnitt gemacht haben, sind nicht gerade ermutigend.
Die Einsetzung eines Ausschusses war sachlich nicht notwendig denn die Fragen, um die es sich handelt, sind gar nicht so schwer zu lösen.
Sie haben in der Neichsanstalt, in den Präsidenten der Landesämter, im Reichsarbeitsministerium und im Reichsfinanzministerium sachverständige Kräfte genug, die diese Materie so beherrschen, daß sie sachliche Vorschläge ohne einen Ausschuß machen könnten.
Es handelt sich auch gar nicht um eine sachliche Frage, sondern um eine Frage der politischen Macht.
Weil diese politische Macht die notwendige Reform verhindern will und die übrigen andersdenkenden Parteien Sie (nach links) nicht haben davon abbringen können, bat man sich hinter diesen Ausschuß wie ich fürchte als ein Verschleppungsmanöver verkrochen.
Unsere Anträge zu dieser Frage liegen Ihnen vor.
Sie sind von beiden Teilen, Arbeitnehmern und Arbeitgebern, wohl überlegt.
Wenn Sie wirklich den ehrlichen Willen haben, an diese unbedingt notwendige Reform heranzugehen, so setzen Sie diese Anträge bitte möglichst schnell auf die Tagesordnung und überweisen Sie sie dem Ausschuß, damit er sofort an die Materie herangehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was Sie heute in der Arbeitslosenversicherung nickt schaffen, schaffen Sie nie, an: wenigsten im Herbst.
Auch bei der Knappschaftsversicherung hat sich gezeigt, daß durch eine Übersteigerung der Leistungen ei »geldlich unhaltbarer Zustand entstanden ist, daß die Arbeitnehmerschaft die von ihr aufzubringenden Bei (8) träge selbst als unerträglich empfindet, sie liegen in vielen Fällen zwischen 27 und 30 Prozent cs hat sich gezeigt, daß selbst mit diesen Beiträgen die heute nvr mierten Leistungen auf die Dauer nicht aufgebracht werden können, kurz, daß die ganze Struktur in sich krank ist.
Darum ist man auch hier mit Reformplänen herangegangen, genau wie bei der Arbeitsloscnversiche rung, bis es plötzlich gelang, eine neue Geldquelle aufzudecken.
Das war der Vorschlag der Regierungsparteien, unter Sistierung der Erleichterungen für die Lohnsteuer gewisse Beträge bereitzustellen und hiervon 75 Millionen der Knappschaft zur Verfügung zu stellen.
Also auch hier dieselbe Entwicklung: Obwohl man er konnt hat, daß die Dinge so nicht weitergehen können, zieht man das Fortwursteln unter Zuschuß des Reiches vor, weil man nicht den Mut hat, den Massen draußen die Wahrheit zu sagen, und ich fürchte, diesen Mut werden Sie als größte Regierungspartei niemals haben, am wenigsten in Verbindung mit den Verhand lungen, die über Paris zu führen sein werden.
Keynes schreibt gestern ausgerechnet im 'V-UhrAbendblatt« folgendes: Delktschlands Leistungsfähigkeit wird erstens durch die Bereitschaft der übrigen Welt, deutsche Waren anzunehmen, und zweitens dadurch bestimmt werden, ob Deutschland die Löhne für Spezialarbeit im Verhältnis zu den im Ausland herrschenden L-Peziallöhnen wird hcrabdrücken können.
Von nichts anderem hängt Deutschlands Leistungsfähigkeit ab.
Das schreibt ein Mann, der nicht Unternehmer ist, und der wohl auch Ihnen nicht als von Unternehmerseite bestochen gilt.
Aber was er schreibt, ist die Wahrheit.
Ob und wann Sie den Mut haben werden, Ihren Leu- loten diese Wahrheit zu sagen, lasse ich dahingestellt.
Aber auch Sie haben ja längst erkannt, daß die Lasten, die wir jetzt in Paris auf uns nehmen sollen, auf die Dauer nicht tragbar sind.
Wenn Sie trotzdem die Verhältnisse so rosenrot schildern, wenn Sie trotzdem zur Unterschrift drängen, ja sogar, im Gegensatz zu den anderen KoalitionsParteien, wozu doch noch gar kein Anlaß vorlag, vorzeitig Ihre Erklärung dazu abgeben, so frage ich Sie: warum tun Sie das
Ich fürchte, deshalb, weil Sie mit Ihrer Anerkennung der Unerfüllbarkeit dieser Lasten gleichzeitig anerkennen würden, daß auch im Innern eine weitere Steigerung der Löhne und der sozialen Leistungen und eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit nicht möglich ist.
Weil Sie nicht -vagen, Ihren Leuten diese Wahrheit zu bekennen, nehmen Sie lieber eine Verschuldung gegenüber dem Ausland in Kauf, die Sie selbst für untragbar halten.
Es ist dies nicht viel anders als 1918, wo Sie die Schuldlüge auf Deutschland nahmen aus Haß gegen das alte System, der stärker war als die Treue zum neuen Vaterland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das Wort, das heute so oft gebraucht wird, hören -vollen: Dieses Verfahren, aus innerparteilichen Bindungen heraus untragbare Lasten zu übernehmen das nenne ich wirtschaftlichen Landesverrat, (Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.
Abgeordneter Graßmann: Daß ist bewußte Fälschung, wenn Sie so etwas behaupten!)
—Was ist eine Fälschung
(Abgeordneter Graßmann: Daß wir diese Verpflichtung auf uns genommen hätten!)
-Eine Fälschung kann nur dann vorliegen, wenn ick etwas, was ist, umfälsche wenn ich etwas sage, was Sie nicht für richtig halten das tue ich sehr oft —, dann würde ich ja dauernd Fälschungen begehen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, solche Ausdrücke nicht zu gebrauchen.
Dr. Rademacher (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die steuerliche lleberlastung ist nun von allen Seiten, auch von dem Herrn Ncicksfinanzminister Dr. Hilferding so oft anerkannt worden, daß darüber eigentlich nichts mehr zu sagen ist.
Der Herr Abgeordnete Keil allerdings hat seinem eigenen Minister, als dieser von Steuersenkungen sprach, gestern sofort widersprochen und erklärt, die Gelder müßten doch auch für andere Zwecke bereitgestellt werden.
Es besteht diese Überlastung in einem ganz ungeheuren Umfang.
Sie besteht besonders aus dem Gebiet der Landwirtschaft, wozu ja mein Kollege Gerns sich gestern geäußert hat.
Ich darf hierzu nur noch die eine Bemerkung machen es ist das schon im Ausschuß gesagt —, daß es wohl tatsächlich nicht viel Zweck hat, der Landwirtschaft Hunderte von Millionen an Steuern zu stunden und auf der anderen Seite die Landwirtschaft zu subventionieren.
Da wäre es doch wohl einfacher und richtiger, mit einer endgültigen Regulierung dieser Steuerfrage in bezug auf die Land wirtschaft den Anfang zu machen.
2659 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
1) 1-.
Rademacher, Abgeordneter.)
Die unerträgliche steuerliche Überlastung besteht aber in ähnlicher Weise auch auf anderen Gebieten.
Die Ruhrindustrie hat auf Grund ganz eingehenden Materials ausgerechnet, daß sie heute das 3, 6 fache an Steuern zu leisten hat gegenüber der Friedenszeit.
Mir liegen umfangreiche Zahlen von einer ganzen Reihe größerer industrieller Gesellschaften vor, aus denen sich ergibt, daß im Durchschnitt der Steuerbetrag, der von ihnen jährlich zu zahlen ist, etwa 110 bis 120 Prozent des erzielten Gewinnes beträgt, so daß also der einzelne Betrieb und dasselbe gilt für die kleinen und mittleren Gewerbebetriebe, die genau in derselben Weise belastet sind mehr an Steuern zu zahlen hat, als ihm an Rente übrig bleibt etwas, was auch in den gelben Heften für das katholische Deutschland ausdrücklich zugegeben wird, eine Tatsache, die heute als unbestritten hingestellt werden kann.
(Zuruf rechts: Praktische Sozialisierung!)
Der Fortbestand dieses Zustandes, der tatsächlich eine praktische Sozialisierung darstellt, wie mir eben richtig zugerufen wird, ist unerträglich.
Aber ich glaube, sagen zu dürfen: Die hiervon betroffenen Steuerzahler und Steuerschuldner haben es nun satt, dauernd von Steuersenkungen reden zu hören, wie das seit Jahren ständig und regelmäßig, aber platonisch geschieht sie wollen nun wirklich auch einmal etwas davon sehen.
Und da muß ich wiederholen, was ich sagte: trotz all der schönen Worte und Versprechungen, die hier von den verschiedensten Seiten gemacht worden sind, glauben wir nicht daran, daß wirklich eine fühlbare Steuersenkung erfolgen würd.
Wir glauben nicht an die Reformpläne und ihre Durchführung, weil wir auf Grund der gesamten Entwick (D) lung der Verhältnisse der Überzeugung sind, daß selbst bei gutem Willen eine Möglichkeit für die Durchführung der Reformpläne für eine Regierung nicht vorhanden ist, in der die Sozialdemokratie herrschend und mit dem Finanzminister beteiligt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Die deutsche Wirtschaft gleicht einem Licht, das von zwei Seiten brennt, auf der einen Seite aufgezehrt von der ungeheuren Steuerlast, die wieder im wesentlichen bedingt ist durch die ausländischen Lasten, auf der anderen Seite aufgezehrt durch die sozialistisch beeinflußte Wirtschaftspolitik im Innern wobei ich es einmal ganz dahingestellt lassen möchte, welche von den beiden Seiten schneller abbrennt.
Das Ergebnis jedenfalls ist, daß das Licht mit großer und verhängnisvoller Geschwindigkeit dahinschwindet.
Ich darf mit wenigen Worten auf das eingehen, was im neuen Reichstag seit dem Frühjahr vorigen Jahres an steuerlichen Maßnahmen geschehen ist.
Das erste war allerdings eine Steuersenkung: Das war die be rühmte Lohnsteuersenkung, die man vornehmen mußte, trotzdem sie für den Steuerschuldner sachlich bedeutungslos und auf der anderen Seite unzweckmäßig war, weil man in irgendeiner Weise seine Wahlversprechungen einlösen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und Kommunisten.)
Man hat sich aber nicht gescheut, die wenigen Pfennige, die man damals gegeben hat, heute durch den neuen Vorschlag, die Lex Brüning auf fünf Jahre zu Mieren, auf andere Weise doppelt wieder wegzunehmen.
Wenn Sie also Ihren Leuten eine Lohnsteuersenkung versprachen und pfennigweise im vorigen Jahre gaben, so nehmen Sie das heute zurück und belasten sie um sehr erheblich höhere Beträge neu.
Das ganze Schauspiel dieser Lohnsteuersenkung, die nachher wieder weggenommen wird, ist nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel ein klägliches Schauspiel für die gesamte parlamentarische Arbeit und das parlamentarische System.
Das zweite, was uns beschäftigte, waren die Steuervereinheitlichnngsgesetze, von denen gesprochen worden ist, Gesetze, die nicht die allgemein erwartete und versprochene Senkung der Realsteuern bringen, sondern eher das Gegenteil Gesetze, von denen man sehr zweifelhaft sein kann, ob sie wirklich eine Vereinheitlichung und Vereinfachung bringen Gesetze, die die Hauszinssteuer zwar etwas vereinheitlichen, aber für lange Zeit neu wieder erstehen lassen wollen Gesetze, die eigentlich von allen Parteien, auch den Regierungsparteien, hier in der ersten Lesung mehr oder weniger abgelehnt worden und, wie ich annehme, wohl aus diesem Grunde bisher noch nicht weiter zur Beratung gekommen sind.
Es scheint ja so, als ob Konfliktstoffe verschiedener Art noch auf anderen Gebieten innerhalb der Koalition in genügendem Umfange vorhanden sind.
Die dritte Frage war die der Einheitsbewertung.
Hier hat das Reichsfmanzministerium durch eine Ent schließnng und deren Durchführung im Rahmen der bestehenden Gesetze plötzlich ein Mehrvermögen in Deutschland von rund 2 Milliarden auf dem Papier geschaffen.
Es hat die Werte um 7 'Prozent im Durchschnitt erhöht, seiner Auffassung nach nur im Wege einer notwendigen Korrektur, meiner Auffassung nach weit darüber hinausgehend aus fiskalischen Gründen, zur Erhöhung der Vermögensteuer in einer Zeit, wo jeder Mensch von Steuerüberbürdung und Steuer- erleichterung spricht, in einer Zeit, wo die Pariser Verhandlungen, was die Leistungsfähigkeit Deutschlands angeht, zu ganz besonderer Vorsicht hätten mahnen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben die Dinge im Steuerausschuß eingehend besprochen und einen Beschluß gefaßt, der eine starke Annäherung an die Ertragswerte, auf die es ja letzten Endes allein ankommen darf, vorbereiten sollte.
Darauf ist eine Anweisung des Reichsfinanzministeriums ergangen, die mir, wie ich leider sagen muh, nicht dem zu entsprechen scheint, was im Steuerausschuß beschlossen worden ist, die in weitem Umfange ungenügend ist und in so starkem Maße der Kritik der Beteiligten, sowohl des Hausbesitzes wie der Landwirtschaft, begegnet, daß ich fürchte, wir werden im Steuerausschuß noch einmal auf diese Frage zurückzukommen haben, da ja die Airträge dort nicht endgültig erledigt, sondern nur zurückgestellt sind.
Die letzte Frage, die uns beschäftigt hat, war die des zweijährigen Verlustvortrags, von dem bereits gesprochen worden ist, und der damit zusammenhängenden Maßnahmen.
Um diesen zweijährigen Verlustvortrag bzw.
den dreijährigen Durchschnitt, eine steuerlich absolut notwendige Maßnahme, ist lange gerungen worden.
Er ist nun erreicht, ich habe schon im Ausschuß gesagt: als ein Patengeschenk der neuen Koalition.
Er ist erreicht in einem völlig unzureichenden Maße.
Wenn man sich zu dem dreijährigen Durchschnitt, der mit den nötigen Kautelen versehen, auch für die Landwirtschaft das allein richtige ist, der bei einer progressiven Einkommensteuer eine Notwendigkeit ist, weil Mittwoch Len 19.
Juni 1929.)
I) r. Rademacher, Abgeordneter.)
() sich eine progressive Steuer nicht auf das Einkommen eines Jahres, sondern auf breiterer Basis aufbauen muß, nicht bekennen wollte, hätte man zum mindesten den dreijährigen Verlustvortrag gewähren sollen, ähnlich wie ihn Frankreich und England ihn in noch viel weiterem Maße haben.
Man hat auch das nicht getan.
Die uns vorgeschlagene Maßnahme mit dem zweijährigen Verlustvortrag ist unzulänglich, wie ich bereits im Ausschuß ausgeführt habe.
Sie ist für die Landwirtschaft, die hierbei in erster Linie geschützt werden soll, nahezu ohne jede Bedeutung.
Wir haben nach wie vor das Bedürfnis, auszusprechen, daß es sich hier keinesfalls um eine Endregelung, sondern im besten Fall um eine ungenügende Abschlagszahlung handeln kann.
(Abgeordneter Höllein: Den Rest wird Ihnen Herr Hertz bald bewilligen!)
Wir wollen einmal sehen!
(Abgeordneter Oe.
Hertz: Herr Höllein erweist sich wieder als Freund von Ihnen!)
Herr I) r. Hertz, mit den Freundschaften ist das so eine Sache!
Ich komme noch auf eine Reihe von Einzelheiten, von denen wir nichts gehört und die wir infolgedessen im Steuerausschuß nicht behandelt haben.
Wir haben nichts gehört von der Beseitigung der Kapitalertragsteuer, zum mindesten für festverzinsliche Werte, obwohl das von allen Seiten verlangt worden war, obwohl sie für eine Verbreiterung des Pfandbriefmarktcs notwendig ist.
Wir haben nichts gehört von der Beseitigung der Kapitalertragsteuer auf Spezialgebieten, etwa für den Altbesitz bei der Auslosung von Kriegsanleihe S) und für die Entschädigung der Liquidationsgeschädigten.
Die aus diesen Gebieten gestellten Anträge sind spurlos verschwunden, man hört und sieht nichts davon.
Hierher gehört eine Frage, die ich ebenfalls im Ausschuß angeschnitten habe, die Frage der Abschreibungen.
Heute sind die Werte in den Bilanzen der bilanzführenden Unternehmungen aller Art auf Grund der früheren!
gesetzlichen Bestimmungen zu gering eingesetzt.
L-ie sind ferner noch über die gesetzlichen Bindungen hinaus ge-!
ringer eingesetzt, da man bei der Aufstellung der Gold- Markbilanz vielfach vorsichtig vorging und vorgehen mußte, da alle Verhältnisse damals im unklaren waren.
So kommt es, daß auf der Grundlage der zurzeit bestehenden Regelung eine Abschreibung nur von einem Wert möglich ist, der nur ein Bruchteil des wahren Wertes desjenigen Gegenstandes ist, der doch allmählich!
sich verschleißt und verbraucht wird.
Ich stehe im Gegensatz zu den Herren Vertretern des Reichsfinanzministermms auf dem Standpunkt, daß eine Abschreibung der Ausgleich für die Abnutzung der Substanz ist, die im Laufe des Jahres eingetreten ist, daß eine Abschreibung in dieser Höhe unter allen Umständen notwendig ist, daß aber eine Abschreibung in geringerer Höhe nicht zu vertreten ist.
Sie bedeutet, daß ich einen Gewinn zu versteuern habe, den ich niemals gemacht habe.
Die Frage ist außerordentlich wichtig.
Sie hat für den ganzen Erneuerungsfonds, für die Möglichkeit, die Betriebe technisch aus der Höhe zu halten, eine ausschlaggebende Bedeutung und ich bedauere, daß sie, wo sie auch angeschnitten ist, mit einer Hanobewegung, einer gewissen souveränen Geste vom Herrn Staatssekretär Popitz und der Reichsfinanzverwaltung behandelt ist.
Ich habe hier die Anweisung an die Finanzämter für die Veranlagung 1929.
Da heißt es einfach: »Es ist (O) mehrfach behauptet worden, daß die Gegenstände zu niedrig bewertet werden usw.
Diesen Wünschen stehen technische und fiskalische Bedenken entgegen.
Ihnen kann nicht stattgegeben werden.
« Und im Ausschuß hat Herr Staatssekretär Popitz gesagt: »das sei ein altes Klagelied gegenüber der Finanzverwaltung, die Abschreibungen könnten nie der Steuer zugrunde gelegt werden, wenn es auch erwünscht sei, daß die Grundsätze sich anglichen die kaufmännische Abschreibung sei etwas ganz anderes als die steuerliche Abschreibung denn bei der Versteuerung eines Einkommens handle es sich darum, gewisse Ausgaben, die einmal im Jahre erscheinen, auf eine längere Reihe von Jahren zu verteilen«.
Meine Damen und Herren, so einfach ist die Frage nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)

Ich habe den dringenden Wunsch, daß sie im Ausschuß etwas eingehender und gründlicher beantwortet wird.
Wir haben einen entsprechenden Antrag gestellt und werden im Ausschuß, wohin er, wie ich annehme, überwiesen wird, darauf zurückkommen.
Ich darf auf das dringendste betonen: Wir wünschen keine steuerliche Berücksichtigung von Abschreibungen, die stille Reserven.
in sich schließen.
Wir wünschen aber die volle steuerliche Berücksichtigung derjenigen Abnutzung, die tatsächlich eingetreten ist, die eine Schmälerung der Substanz und damit des Gewinns herbeiführt.
Dieser Zustand ist heute gesetzlich nicht gewährleistet.
Einige Einzelfragen zum Schluß.
Es ist von der Kapitalflucht die Rede gewesen und mit Recht darauf hingewiesen worden, daß diese Kapitalflucht von der Höhe der Steuern stark beeinflußt sei.
Sie ist aber in ähnlicher Weise von dem fehlenden Vertrauen beeinflußt, dessen Gründe ich vorhin eingehend erörtert habe.
Niemand wird versuchen, diese Kapitalflucht inländischen Kapitals zu beschönigen.
Aber Vertrauen läßt sich nicht erzwingen, durch Gesetzesparagraphen nicht und nicht mit Feuer und Schwert.
Die Grundlage einer vertrauensvollen Arbeit des Kapitals im Inland ist das, was heute fehlt.
Wir haben in den allerletzten Tagen eine Zusammenstellung über das Ergebnis der Buchprüfung bekommen, ein Ergebnis, das mit etwa 120 Millionen Reichsmark ausgewiesen ist.
Ich kann mir vorstellen, daß es für den Herrn Reichsfinanzminister Dr. Hilferding einer der ganz wenigen frohen Augenblicke in seinem bisherigen amtlichen Dasein gewesen ist, als ihm dieses Ergebnis vorgelegt wurde, das tatsächlich auf den ersten Blick einigermaßen stattlich erscheint.
Ich darf dazu jedoch auf folgendes hinweisen.
Einmal ist die Gesamtsumme der Steuern, die damit kontrolliert sind, so hoch, daß diese 120 Millionen nicht viel mehr als ein Prozent bedeuten.
Zweitens sind aber diese 120 Millionen keineswegs, wie von mancher Seite behauptet wird, hinterzogene Steuern, sondern sie sind eine Folge des unerträglich unübersichtlichen Steuersystems, aus dem sich kein Mensch mehr herausfindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Tatsächlich hat das Steuersystem heute eine Kompliziertheit erlangt, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Ist so ver »Popitzt« worden) daß es nur Spezialwissenschaftlern möglich ist, eine Steuererklärung richtig abzugeben, so daß eine falsche 2661 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. svr.
Rademacher, Abgeordneter.)
Steuererklärung noch nicht einen bösen Willen in sich schließt, wie es auch die verhältnismäßig geringen Bestrafungen ergeben.
Ordnung muß sein.
Niemand wird sich gegen derartige Maßnahmen grundsätzlich wenden.
Ich erkenne auch an, daß eine Reihe dieser Buchprüfer ihre Aufgabe richtig anfaßt und wirtschaftliches Verständnis zeigt.
Es gibt aber auch andere, wo diese Voraussetzungen fehlen.
Und wenn wir uns über diese 120 Millionen freuen, so dürfen wir doch aus der anderen Seite nicht vergessen, welche Fülle von Verbitterung, Verärgerung, von Kleinarbeit und gegenseitigen Reibungen zwischen Finanzämtern und Steuerpflichtigen hinter diesen Zahlen verborgen liegt, so daß sich auch auf dem Gebiete der Steuer immer mehr und mehr der Staat die Republik, wohlgemerkt als ein Polizeistaat gegenüber dem Steuerpflichtigen auftut, eine Entwicklung, die keineswegs erwünscht und zu fördern ist.
Ich habe im Ausschuß eine weitere Frage aufgeworfen, ohne dort eine Antwort zu erhalten, die ich hier also neu anregen muß.
Es handelt sich um die Markanleihen, die sogenannten Darlehensschulden der Gemeinden.
Nach den Bestimmungen des Anleiheablösungsgesetzes findet hier eine Rückwirkung nicht statt.
Es ist eine außerordentliche Konfusion aus diesem Gebiet entstanden, und schon vor etwa zwei Jahren hat der Reichstag beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Länder einzuwirken, daß sie hier Ordnung schaffen und im Sinne der Inhaber der verschiedenen Pfandbriefe, die da in Frage kommen, eine günstigere Regelung herbeiführen.
Dies gilt besonders in Sachsen.
Auf diesen Beschluß ist irgendeine Aus kunft bisher nicht erteilt worden.
Ich wiederhole die Frage, Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden: Was ist auf Grund dieses Beschlusses, der vor zwei Jahren im Rechtsausschuß gefaßt worden ist, geschehen
Wie liegen alle diese Dinge in den Ländern
Ich füge eine zweite Frage folgenden Inhalts hinzu: Mir wird aus den Ländern, insbesondere aus Sachsen, berichtet, daß dort die Möglichkeit von Vergleichen zwischen den in Frage kommenden Gemeinden und ihren Gläubigern, meistens Pfandbriefanstalten, bestünde, daß diese Vergleiche aber daran gescheitert seien, weil es sich um Beträge handelt, für die auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die Gemeinden ein Rückgriffsrecht auf das Reich haben.
Das Reichsfinanzministerium habe nun erklärt: Wenn ihr solche Vergleiche schließt, so sind sie für uns nicht bindend.
Fa, es soll darüber hinaus angedeutet worden sein, daß, wenn die Länder in Form eines weitergehenden Aufwertungsgesetzes für diese Verhältnisse, insbesondere in Sachsen, Ordnung schaffen, das Reich hieraus seine Konsequenzen beim Finanzausgleich ziehen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ist das richtig, so bedeutet es meiner Ansicht nach einen außerordentlich bedenklichen Druck mit dem Steuerhebel auf die Länder, um zu verhindern, daß Ordnung auf einem Gebiete geschaffen wird, wo diese Ordnung dringend notwendig ist.
Ich würde das für sehr bedauerlich halten und darf uni eine entsprechende Aus kunft bitten.
Als letztes möchte ich noch eine Frage der Organisation und des Personals zur Sprache bringen.
Es Reichstag 1929.
90.
Sitzung.
liegt mir hier ein Schreiben vor, in dem auf die ungünstigen Beförderungsverhältnisfe in der Reichsfinanzverwaltung hingewiesen und darüber geklagt wird.
Dabei wird betont, daß die Einführung der Amtsbezeichnung »Abteilungspräsident« und »Regierungsdirektor« dazu führen würde, ohne.
Belastung des Reichsetats berechtigten Wünschen der hier in Frage kommenden Beamten entgegenzukommen.
Im einzelnen wird dazu gesagt, daß die Schaffung von Regierungsdirektorenstellen in der Reichsfinanzverwaltung.
für die Leiter der größeren Gruppen an den Landesfinanzämtern und vielleicht auch für die Leiter der größten Finanzämter zurzeit der im Vordergrund stehende Wunsch der höheren Finanzbeamten ist.
Zur Begründung wird darauf hingewiesen, daß es allgemeinpolitisch eine Notwendigkeit sei, daß die einzige Neichshoheitsverwaltung nicht schlechter stehe als die Verwaltungen der Länder.
Es sei klar, daß sich das Reich nicht so stellen könne, daß seine Hoheitsverwaltung z.
B. der preußischen Verwaltung nicht gleichberechtigt sei.
Es ergäben sich aus dem Mangel an Regierungsdirektoren bei der Reichsfinanzverwaltung häufig Schwierigkeiten bei den Verhandlungen mit preußischen Dienststellen, die bei Verhinderung der Präsidenten durch Regierungsdirektoren vertreten sind, während das Reich Oberregierungsräte entsenden muß, ein Zustand, der tatsächlich ini höchsten Maße unerwünscht ist.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß beamtenpolitisch aus diesen Verhältnissen heraus der unbedingt notwendige Nachwuchs fehle, und daß ebenso die Arbeitsfreude der Beamten durch die ungenügende Regelung aus diesem Gebiete beeinträchtigt wird.
Schließlich wird mit Recht erwähnt, daß diese Verhältnisse dazu führen, daß unter jüngeren Gruppenleitern ältere Oberregierungsräte stehen, was dienstlich in höchstem Maße unerwünscht ist.
Ich bitte das Reichsfinanzministerium, sich auch dieser Personalfragen anzunehmen und darauf die entsprechende Auskunft zu geben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern erklärt, daß er bei Aufstellung des Etats keine Rücksicht auf Paris genommen habe.
Das mag richtig sein.
Um so stärker ist aber der Einfluß von Paris und die Hoffnung auf Erleichterungen, die von Paris kommen, ganz zweifellos in der weiteren Entwicklung der Verhältnisse bei der Umgestaltung des Etats, bei der Behandlung der Kassenlage usw.
ge wesen.
Wir fürchten, daß der Druck, der von dieser Kassenlage, und der Druck, der gleichzeitig von der bekannten finanziellen Deroute ausgegangen ist, auf die Verhandlungen von Paris einen äußerst ungünstigen und verhängnisvollen Einfluß ausgeübt haben.
Was aus diesen Dingen noch werden soll, ist vielfach unklar.
Wie wird es z.
B. mit dm Industrieobligationen
Es heißt, in Paris habe man den Rat gegeben, daß hier Erleichterungen bezüglich der industriellen Lasten eintreten sollten.
Wie denkt man sich die Dinge innenpolitisch, in ihrer innenpolitischen Auswirkung, nachdem die außenpolitische Bindung weggefallen ist
Oder denkt man gar das ist mir von einer Seite zugeflüstert worden daran, die Industrieobligationen zur Kommerzialisierung zu verwenden, jener Kommerzialisierung, von der es im übrigen neuerdings so still geworden ist
Das wäre im höchsten Maße verhängnisvoll und müßte mit allen Mitteln bekämpft werden.
388 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2662 llle.
Rademacher, Abgeordneter.)
Wir haben soviel gehört über die Ersparnisse, die die neuen Pariser Abmachungen mit sich bringen würden.
Wir haben so viel gehört von platonischen Erklärungen für Steuersenkungen.
Davon haben der Herr Kollege Dr. Reinhold im Ausschuß, der Herr Kollege Dr. Fischer (Köln) und der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding hier im Plenum gesprochen.
Da frage ich: Wie hoch sind denn nun eigentlich diese Ersparnisse
Nimmt man an, daß sie etwa 450 Millionen, sein könnten, so geht davon zunächst ab ein Defizit von 150 Millionen es geht davon ferner ab ein Betrag für den auch nach unserer Ansicht neu zu schaffenden Betriebsfonds von etwa 50 Millionen, und 30 Millionen andere Ausgaben hat der Herr Minister gestern angekündigt.
Fch möchte dazu ferner eine Sonderausgabe für die besonders mißliche Lage der Kleinrentner rechnen, denn die Notwendigkeit einer Sonderunterstützung der Kleinrentner ist im Prinzip bereits längst festgelegt es lag nur an den unglücklichen Verhältnissen, daß wir in diesem Punkte noch immer nicht weitergekommen sind.
Rechnet man diese Beträge zusammen, so verbleiben höchstens 2 VV bis 25V Millionen, für die von allen Seiten bereits Ansprüche angemeldet sind.
(Abgeordneter Dr. Fischer sKölNj: Für das erste Jahr!)
Für das erste Fahr, Herr Kollege Di-.
Fischer, das weiß ich!
Ob es jedoch in den nächsten Fahren wesentlich besser wird, oder ob man nicht die Defizitwirtschaft fortzuführen gezwungen sein wird, wenn Sie nicht baldigst an die Revision der Arbeitslosenversicherung herangehen, woran ich nicht glauben kann, das steht dahin.
Aber selbst wen »man mit einem sehr viel höheren Betrag als 250 Millionen rechnen könnte, niemals wird dieser Betrag ausreichen, um die Wirtschaft anzukurbeln, um die ungeheuren wirtschaftlichen Aufgaben, die vor der deutschen Wirtschaft liegen, zu erfüllen.
Der frühere Reichsfinanzminister Dr. Reinhold hatte 550 Millionen zur Verfügung, um damit die Wirtschaft anzukurbeln, und es ist ihm doch nicht gelungen.
Denken Sie aber daran, wie stark und verhängnisvoll nach unten die Verhältnisse sich seitdem entwickelt haben.
Wenn Sie das alles berücksichtigen, dann werden Sie vielleicht unsere Bedenken verstehen, die wir haben über die Entwicklung über die Unmöglichkeit und auch über den guten Willen, soweit die Sozialdemokratie in Frage kommt, wirklich der Wirtschaft zu helfen.
Wir lehnen aus allen diesen Gründen das Ergebnis von Paris auf der einen Seite als untragbar ab wir haben auf der anderen Seite nicht das Vertrauen, daß die Milderungen, die in Paris erzielt werden, wirklich so verwendet werden, wie wir es im Fnteresse der wirtschaftlichen Zukunft Deutschlands für notwendig halten.
Wir haben die ernste Sorge, daß die Entwicklung trotz der angeblichen Erleichterungen auf Grund der Pariser Ergebnisse weiter an der Substanz und der Wirtschaft zehren und eine weitere Steigerung der Arbeitslosigkeit mit sich bringen wird.
Wir haben zu diesem Reichsfinanzminister und seinem Kabinett nicht das Vertrauen, das andere bürgerliche Parteien zu ihm haben.
Dieses Kabinett ist parteipolitischen Bindungen unterworfen, die energische und wirksame Maßnahmen für die Zukunft der deutschen Wirtschaft verhindern.
Aus diesem Grunde haben wir ein Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichsfinanzminister eingebracht.
Wir bestätigen damit nur einen Vorgang, der sich in der Öffentlichkeit bereits in aller Deutlichkeit abgezeichnet hat: Der Mißerfolg der Anleihe mit ihren 177 Millionen statt 500 Millionen trotz aller möglichen Steuererleichterungen usw.
usw.
ist eine Bestätigung des Mißtrauens im ganzen Volke gegenüber diesem Reichsfinanzminister, eine Bestätigung zugleich des Mißtrauens selbst der sozialdemokratisch beherrschten Kassen usf.
wie sie stärker und klarer nicht in die Erscheinung treten kann.
Unser Mißtrauensvotum stellt daher nur die parlamentarisch notwendige Konsequenz aus diesen Vorgängen dar.
Wir bitten Sie, diesem Mißtrauensvotum gegen den Reichsfinanzminister zuzustimmen, was in jedem anderen parlamentarisch regierten Lande nach diesen Mißerfolgen eine Selbstverständlichkeit wäre.
Wir glauben uns bei diesem Mißtrauensvotum im vollen Einklang mit dem zu befinden, was die öffentliche Meinung dem Reichsfinanzminister selbst bereits bescheinigt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Gerauer.
Gerauer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer über die ernste Finanzlage des Reiches noch im Zweifel war, wird durch die Reden, die gestern und heute gehalten worden sind, wohl eines anderen belehrt worden sein.
Nicht bloß die Kassennot ist eine feststehende Tatsache, sondern auch die Finanzierung, die Ausbalancierung des Etats selbst war ein ganz schwieriges Problem.
Die Zeichnungen der letzten Anleihe haben ergeben, daß das Volk vielfach das Vertrauen zur Regierung verloren hat, daß es aber andererseits auch nicht in der Lage ist, Kapitalien abzugeben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn es auch gelungen ist, die Vorschläge des Ministers seinerzeit in bezug auf die Besteuerung vom Bier, die Ausdehnung der Erbschaftsteuer auf die Ehegatten und auch die Ausdehnung der Vermögensteuer durch Einsparungen und Abstriche am Etat hintanzuhalten, so ist unsere Lage doch immer noch sehr ernst, und unserer Auffassung nach müßte sowohl der Reichstag als auch der Finanzminister alle Maßnahmen ergreifen, die wirklich dazu angetan sind, eine Sanierung, eine Besserung unserer gesamten Verhältnisse in die Wege zu leiten.
Es war gestern sehr interessant, wie namentlich große Parteien versucht haben, die Schuld immer den anderen zuzuschieben.
Wenn wir an die Zeit zurückdenken, wo ein Finanzminister v. Schlicken Reserven angesammelt hat, und wenn wir wissen, daß seit dieser Zeit verschiedene Minister uns Neubelastungen gebracht haben, die auch die Parteien mitgemacht haben, so ist es verständlich,.
daß manche Zuwendungen dieser Art im Volke draußen tatsächlich nicht verstanden werden.
Es ist doch auch an der Zeit, die Frage auszuwerfen: Hat der Herr Minister alle Möglichkeiten erschöpft, die ihm gegeben sind, um vielleicht doch mehr Einnahmen zu schaffen
Fch denke dabei insbesondere an die Umsatzsteuererhebung bei den Produkten, die aus dem Ausland kommen, ebenso noch aus der ersten Hand.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
2663 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Gevauer, Abgeordneter.)
Das ist eine Forderung, die wir von unserer Fraktion aus wiederholt gestellt haben.
Wir sehen durchaus nicht ein, warum wir diesen Weg nicht beschreiten sollen.
Wenn der Deutsche selbst für alles, was er verkauft, seine Umsatzsteuer bezahlen muß, so ist wirklich nicht einzusehen, warum man das Ausland von dieser Abgabe befreien soll.
Wenn andere reiche Länder es tun, könnte wahrhaftig auch das deutsche Volk diesen Weg beschreiten.
Warum soll das Ausland hier nicht gezwungen werden, unsere schweren Finanzüberbelastungen mitzutragen.
Das würde etwa 90 Millionen bringen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann stehe ich persönlich auf dem Standpunkt, daß die sogenannte Lex Brüning nicht dauernd gehalten werden kann, das heißt, das System der heutigen Regelung der Lohnsteuer.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da ist eine gewisse Sonderstellung.
Wenn man überall sämtliche Einnahmen zu den Ausgaben benutzt, gerade aber bei der Lohnsteuer eine Sonderstellung einnimmt und die übrigen Reserven sozialen Zwecken zuwendet, so kann das im Volke nicht verstanden werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man soll hier das Wort anwenden: Außerordentliche Zeiten verlangen auch außerordentliche Maßnahmen.
Dann ein ganz kurzes Wort zur Arbeitslosenversicherung.
Darauf ist schon wiederholt von verschiede nen Seiten hingewiesen worden.
Meine Freunde und ich sind durchaus keine Gegner der Arbeitslosenversicherung.
Was wir bekämpfen, sind aber diese un N) geheuren Auswüchse, die namentlich auf dem Land zu großen Mißständen führen.
Dadurch kommt die Arbeitsfreudigkeit, die unser Volk dereinst hoch gebracht hat, direkt zum Schwanken und Erliegen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine bedenkliche Folge hiervon ist die Landflucht, die sich darin zeigt, daß die Leute für Nichtstun vielfach besser bezahlt werden als in der Landwirtschaft.
So können Sie auch begreifen, warum die Leute unbedingt vom Lande weggehen, teilweise zur Saisonarbeit, teilweise aber auch in die Stadt, und dort das Proletariat sogar noch vermehren.
Der Reichsfinanzminister hat bereits vor Wochen eine Revision des Gesetzes versprochen.
Warum wartet man so lange
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann möchte ich noch eine andere Frage aufgreifen.
Muß es denn wirklich sein, daß man in dieser ernsten Zeit so viel Gelder an Subventionen gibt
Ich erinnere z.
B. an die sogenannten Schichau-Werke.
Allgemein war man im Hauptausschuß der Anschauung, daß diese Gelder doch nicht mehr hereinkommen werden, sie sind gewissermaßen verpulvert die einen sagen, aus wirtschaftlichen Gründen, die anderen, aus politischen Gründen, wieder andere, aus nationalen Gründen mußte man zustimmen.
Wenn man dieses Subventionswesen nicht eindäyimt, dann müßte man eigentlich der ganzen Wirtschaft Subventionen geben (sehr richtig!
in der Mitte) denn der gesamten deutschen Wirtschaft geht es heute miserabel schlecht.
Dann möchte ich noch einige Worte zu unserer Forderung nach erhöhten Schutzzöllen sagen.
Diese Frage ist heute akut, und ich meine: hier könnte speziell (v) der Reichsfinanzminister die Führung übernehmen.
Man braucht ja nicht von Schutzzöllen zu sprechen, wenn dies immer so zum Kampf und zur Opposition reizt, sondern man könnte auch von Finanzzöllen reden denn darüber, wie heute die Lage der Landwirtschaft in bezug auf den Getreidebau steht, auch zur Viehwirtschaft, brauche ich kein Wort zu verlieren.
Erst vor zwei Tagen habe ich einen Brief aus der armen Oberpfalz bekommen, in dem mir mitgeteilt wird, daß dort der Weizen 9, 80 Mark, der Roggen 8 Mark kostet.
Wenn man die weitere Entwicklung der Preisschere in Betracht zieht, dann muß man, ganz gleich, welcher politischen Einstellung man ist, sagen: so kann und darf es nicht mehr weitergehen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir brauchen Schutzzölle gegen die Überproduktion vom Auslande.
Es ist nichts Neues, wenn ich sage, daß wir in der Welt noch zehn Millionen Tonnen Getreide aus der alten Ernte haben.
Wenn andere Länder, wie Amerika, Frankreich, Italien usw.
ihre Bauern durch erhöhte Schutzzölle zu schützen wissen, dann müßte das doch auch endlich das deutsche Volk fertigbringen.
Speziell für den Reichsfinanzminister wäre es geboten, dieser Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Er vermehrt ja dadurch auch seine Einnahmen.
Auch hier hilft das Ausland mit, uns finanziell, wenn auch nicht freiwillig, zu unterstützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sowohl der Herr Reichsfinanzminister als auch die Vertreter verschiedener Parteien setzen sehr große Hoffnungen auf das Ergebnis der Pariser Berhand- v) lungen.
Es ist richtig, daß es vielleicht möglich sein wird, die Lage der Finanzen auf diese Weise etwas zu sanieren, und wir können dem auch zustimmen.
Aber es wäre doch verfehlt, zu glauben, daß man aus diesen Geldern einen gewissen Betriebsmittelfonds bilden könnte.
Die Schaffung eines solchen Fonds ist immer sehr gefährlich denn wir wissen, daß die Gebefreudigkeit des Reichstags immer sehr groß ist, wenn er etwas in Reserve hat.
Man wird dann sofort wieder Wege suchen und finden, um das Geld auszugeben.
Auch manche Erwartungen anderer Parteien können nicht leichthin und wunschlos erfüllt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber auch uns muß es gestattet sein, wenn wir Wünsche anmelden, und zwar bescheidene Wünsche, Wünsche, die nicht von gestern oder heute stammen, sondern die schon früheren Datums sind.
Vor allen Dingen haben wir den Wunsch, daß endlich die Streitigkeiten zwischen den Ländern und dem Reich aus der Welt geschafft werden, indem man den Ländern das gibt, was ihnen wirklich gebührt.
Das ist doch eine gerechte Forderung.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie wissen alle, daß wir schon seit langem in Verhandlungen bezüglich der Postabfindung für Bayern, Württemberg und andere Länder stehen.
Man soll endlich die Ansprüche der Länder befriedigen, und dann wäre in dieser Beziehung die so wünschenswerte Einigkeit erreicht.
Für die Kleinrentner ist bis heute noch gar nichts geschehen.
Wäre es wirklich nicht erforderlich, auch -1388 2664 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch« den 19.
Juni 1929.
(Gerauev, Abgeordneter.)
diesen Leuten, die sich als die besten Staatsbürger er wiesen haben, die seinerzeit alles getan haben, das allgemeine Volks- und Staatswohl zu heben, die ohne Schuld ihr Vermögen verloren haben und arm geworden sind, etwas unter die Arme zu greifen, wenn es möglich wird, aus den Pariser Verhandlungen ein günstiges Ergebnis herauszuholen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein Wunsch, der von uns schon wiederholt geäußert worden ist, bezieht sich auf die bedrängten Grenzbezirke.
Ich denke dabei nicht allein an die Oberpfalz und an Niederbayern, sondern auch an andere Grenzgebiete.
Die Leute in diesen Gebieten halten das Deutschtum aufrecht.
Es sind arme Gegenden, die nicht so im Verkehr stehen, daher wirtschaftlich oft schlechtgestellt sind.
Wir gut wäre es, wenn man diesen Leuten, die wirklich nicht unbescheiden sind, wenigstens alljährlich einige Millionen gäbe, damit sie sehen, daß das deutsche Volk sie trotz allem nicht vergessen habe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann wird immer empfohlen, daß die Industriebelastung aufhören soll.
Wir haben nichts dagegen.
Aber wenn die Industriebelastung aufhören soll, dann werden Sie cs begreiflich finden, daß auch die deutsche Landwirtschaft Wünsche nach Beseitigung der Rentenbankzinsen anmeldet.
Das ist eine alte Forderung der Landwirtschaft.
Wer die heutigen Verhältnisse in der Landwirtschaft kennt, wird diese Forderung gerechtfertigt finden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
M Dann möchte ich noch eine Bitte an das Neichssinanzministerium richten.
Sie gehört zwar eigentlich nicht zum Etat aber andererseits ist doch das Reichsfinanzministerium der Geldgeber.
Das Reich hat in den Jahren 1924 und 1925 für Meliorationen große Mittel bewilligt, allerdings mit dem Vorbehalt, daß sie nach vier oder fünf Jahren zurückgezahlt werden müßten.
Man hatte allerdings damals nicht wissen können, wie sich die Lage der Landwirtschaft gestalten.
wird.
Nachdem sie sich nun aber so traurig und trostlos erwiesen, möchte ich doch an die Herren vomReichs.
finanzminifterium die Bitte richten, die Frist wenigstens auf 10 bis 15 Jahre zu verlängern denn die Meliorationsfrage ist eine der wichtigsten Fragen zur Förderung der gesamten Produktion.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann spricht man immer von unserer Währung in dem Sinne, sie sei gesichert.
Auch wir haben daran gar keinen Zweifel.
Sie ist gesichert, wenn cs gelingt, unsere Finanzen immer in Ordnung zu halten.
Aber das eine darf ich wohl sagen: das ist keine Beruhigungspille mehr für den Bauernstand.
Der Bauernstand steht auf dem Standpunkt, daß man auch mit gesicherter Währung zugrunde gehen kann, wenn nicht endlich die Preisschere so geschlossen wird, daß der Preis für die landwirtschaftlichen Produkte dem der anderen Bedarfsartikel gleichgestellt wird.
Es fehlt vollständig die Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft.
Niemand kauft mehr Originalsaat keine Fohlen werden mehr gekauft.
Neue Maschinen sieht man kaum mehr.
Reparaturen unterbleiben usw.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unter den heutigen Bedingungen kann der Bauer tatsächlich nicht mehr auskommen.
1 Dann wird vielfach vom Abbau der Realsteuern ge sprachen, ein Wort, das selbstverständlich von den Ländern gern aufgenommen wird, an das wir aber gar nicht mehr so recht glaubm.
Ein Abbau kann erfolgen durch Mehrzuweisungen an die Länder und verminderte soziale Leistungen seitens des Reiches.
Denn wie kann man vom Abbau der Realsteuern sprechen, wenn man uns auf der einen Seite 120 Millionen, die den Ländern gehören, vorenthält und auf der andern Seite fortwährend soziale Forderungen stellt, die von dm Ländern erfüllt werden müssen.
Fragen Sie heute unsere Kommunen, fragen Sie z.
B. die Bezirksämter in Bayern, was dort die sozialen Lasten kosten!
Sie sind bereits so unerschwinglich hoch geworden, daß einzelne Bezirke bis zu 300 Prozent Umlagen erheben müssen (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) wegen der sozialen Belastung, die das Reich dm Ländern auferlegt.
Bayern hat allein einen Zuschlag zur Grundsteuer um 100 Prozent vornehmen müssen, um nur einigermaßen seine Wirtschaft aufrechtzuerhalten.
Dann habe ich noch eine Frage, die ich dein Reichsfinanzministerium besonders ans Herz legen möchte, eine Frage, die merkwürdigerweise heute seit 10 Jahren zum erstenmal aufgegriffen wird.
Es handelt sich um die sogenannten Familiennnterstützungen, die während des Krieges die Gemeinden und Bezirke an diejenigen Familien gegeben haben, deren Väter und Ernährer in dell Krieg zogen.
Damals hat das Reich die Mittel übernommen es hat sie garantiert.
Dann kam die Zeit, wo das Reich nicht mehr über Mittel verfügte.
Man hat die Kommunen gebeten, sie möchten die Gelder selbst aufnehmen, das Reich würde sie schon bezahlm.
So haben einzelne Bezirke Millionen aufgenommen.
Dann kam die Inflation.
Die Bezirke haben die Gelder von den Banken, teilweise auch von den Bezirkssparkassen und müssen sie nun auswerten.
Einzelne Bezirke schulden heute noch für die während des Krieges gezahlten Familienunterstützungen 200 000 bis 300 000 Mark.
Besteht nicht für das Reich eine moralische Verpflichtung, hier einzutreten, und warum hört man heute kein Wort davon, daß sich endlich auch das Reich besinnt, in dieser Beziehung einmal reinen Tisch zu schaffen
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man kann es den Bezirken wirklich nicht zumuten, dauernd diese Belastung zu tragen.
Das ist eine Frage, die das ganze Haus ohne Ansehen der Partei angeht, und ich erwarte in dieser Beziehung eine Antwort seitens des Reichsfinanzministeriums, wie es sich die Regelung dieser Frage denkt.
Ein paar Worte noch zur Reichsfinanzreform!
Das ist ein sehr bedenkliches Thema denn nach unserer Auffassung bedeutet eine Reform immer eine neue Steuerhöhung,.
(heitere Zustimmung) und eine neue Steuerhöhung, Herr Ministerialdirektor, kann, wie Sie selbst zugeben werden, die deutsche Wirtschaft nicht mehr ertragen.
Ich kann mich hier sogar aus den Reichsfinanzminister berufen, der gestern und wiederholt gesagt hat, daß die Steuerbelastung des deutschen Volkes bis an die Grenze des Tragbaren gehe und eigentlich schon über diese Grenze hinausgegangen Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
Juni 1929.
1.
12665 sGerauer.
Abgeordneter.)
sei.
Wie steht es nun in dieser Beziehung
Ich habe (ä) bxrttts erklärt: neue Steuern sind für uns unmöglich.
Sollte die Finanzreform doch vielleicht eine Senkung der Steuern bringen, so würden wir das selbstverständlich begrüßen.
Man spricht auch von einer Einhritssteuer für die Landwirtschaft.
Ich weiß, daß in dieser Frage die Meinungen der Landwirtschaft auseinandergehen: ein Teil spricht sich dafür aus, ein anderer fürchtet diese Steuern.
Ich stehe auf dem ersteren Standpunkt, weil ich mir sage: die jetzige Form der Vielseitigkeit der Besteuerung ist ein auf die Dauer nicht tragbarer Zustand, weil der Bauer und Gewerbetreibende heute gar nicht weiß, was er zu zahlen hat.
Alle 14 Tage oder 3 Wochen kommt eine neue Steuerschuld, und er kennt sich, wie gesagt, gar nicht mehr aus.
Dann ahnt auch das Volk in seiner großen Gesamtheit gar nicht, was der Bauer bezahlt.
Es gibt viele, auch Männer, die Verständnis für uns haben, die immer nur die Einkommensteuer, vielleicht auch die Vermögensteuer rechnen, aber die Realsteuern und die Umlagen nicht, und so kommen sie zu dem Ergebnis: was wollen die Bauern
warum jammern sie
sie zahlen ja gar keine Steuern!
Der Herr Minister hat gestern, glaube ich, erklärt, daß die Einkommensteuer, die die Landwirtschaft zahlt, nur 60 Millionen ausmacht.
Das ist ganz leicht erklärlich, wenn man weiß, daß seit fünf Jahren die deutsche Landwirtschaft sich mit mehr als 13 Milliarden verschuldet.
Von einem Betriebe aber, der von der Substanz lebt, kann man nicht verlangen, daß er noch Einkommensteuern bezahlt.
Eine Prüfung dieses Systems halte ich für ganz förderlich denn man muß sich auf den Standpunkt stellen, daß die jetzige Steuerreform geradezu produktioNstötcnd wirkt, weil immer derjenige die meisten Steuern zu bezahlen hat, der am fleißigsten wirtschaftet.
Es handelt sich geradezu um eine Prämie für die Faulen.
Wie sich die Dinge weiterhin gestalten, wird von dem Ergebnis der Kommissionsuntersuchungen abhängig sein.
Eine Prüfung der Frage schadet selbstverständlich in keinem Falle.
Sie darf allerdings unter keiner Bedingung zur Mehrbelastung führen.
Dann zu den Steuern selbst ein paar Worte!
Es hat im ganzen Lande, darf ich wohl sagen, große Aufregung verursacht, als seinerzeit ich glaube, es war iin Jahre 1928 der Neichsfinanzminister eine Verordnung herausgegeben hat, daß die Einheitsbewertung erhöht werden solle, und zwar nicht nur bei den zwangsbewirtschafteten Grundstücken, sondern zum großen Teil auch bei der Landwirtschaft.
Meine Herren, ohne Gesetz eine Steuerhvhung von Millionen.
Man hat, scheints, immer noch nicht beachtet, daß die deutsche Wirtschaft, zum Beispiel das Gewerbe, der Mittelstand, der Hausbesitz, noch immer unter der Wohnungszwangswirtschaft steht.
Man scheint nicht zu rechnen, daß er unerträgliche Lasten aus der Hauszinssteuer zu zahlen hat, daß weiterhin heute die Reparaturen der Häuser ganz andere, viel kostspieligere geworden sind, daß auch die Erträge und Einnahmen des Betriebes nicht mehr so hoch sind und deshalb diese neue Belastung des Gewerbes, des Hausbesitzes uuerträglich geworden ist, da, wie mir bekannt ist, teilweise sogar Höherbewertungen bis zu 20 Prozent dabei vorgekommen sind.
Wir geben auch dem Ausland gegenüber ein falsches Bild über die Vermögensverhältnisse in Deutschland durch diese Erhöhung der Einheitsbewertungen.
Wenn das Ausland erfährt oder sieht: die Deutschen haben einen erhöhten Vermögenswert —, dann ist es leicht erklärlich, daß man uns bei Verhandlungen nicht so entgegenkommt.
Ähnlich liegt es auch bei der Landwirtschaft.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, wie die Lage der Landwirtschaft heute ist.
Aber wie ist es denn
Man hat auch hier einzelne Betriebe in der Einheitsbewertung ganz bedeutend erhöht, nach meiner Auffassung ohne jede praktische Begründung, ohne reale Tatsachen für die Höherbewertung angeben zu können.
Dieses Bewertungsgesetz ist auf 'dem Ertrag aufgebaut, und wenn das Gesetz auf dem Ertragswert aufgebaut ist und das Finanzministerium weiß, wie eigentlich die derzeitigen Verhältnisse in der Landwirtschaft sind, dann müßte es doch zu dem Ergebnis kommen: eine Erhöhung ist zurzeit, vollständig ausgeschlossen!
Dann wird auch der Vollzug des Gesetzes nicht so be-.
folgt, wie es eigentlich der Wille des Gesetzgebers seinerzeit war.
Wie spielt sich denn eigentlich der Gang der Dinge im Reich ab
Der Reichsbewertungsrat ist allmächtig!
Er fährt im Lande herum, kommt vielleicht ein-, zweimal in ein Gebiet, er sieht die Gegend flüchtig, durchfliegt sie im Auto, und dann ist er verschwunden.
Dieser Reichsbewertungsrat ist nicht in der Lage, die einzelnen Verhältnisse so zu kennen und zu beurteilen, wie es nötig wäre.
Er weiß nicht, wie die Absatzverhältnisse sind.
Diese sind ungeheuer unterschiedlich.
Es ist z.
B. ein großer Unterschied, ob der einzelne Bauer in einer Gegend für den Liter Milch 15 Pfennig bekommt, während der Bauer in einer anderen Gegend 25 Pfennig für den Liter Milch bekommen kann, wenn nicht noch mehr.
Es ist weiter ein großer Unterschied, ob ein Bauer in der Nähe vom Konsumgebiet oder weit von diesem entfernt liegt.
Es ist sicher kein großer Landwirt, der nicht im Jahre wenigstens zehn Zentner Lebendgewicht an Rindern produziert das wäre nur ein einziges Stück oder noch zehn Zentner Schweinefleisch.
Wenn der nun in einer Gegend wohnt, die nahe am Konsum liegt und er infolgedessen für den Zentner 10 Mark mehr bekommt als ein Landwirt, der weit vom Konsum liegt und desto mehr Frachten hat, so macht das im Jahr so viel aus, daß er seine ganzen Steuern davon bezahlen kann.
Das sind Dinge, die viel zuwenig beachtet werden.
Dann kommt das Landesfinanzamt; Von dem Landessinanzamt darf man wirklich sagen, daß es gewissermaßen die Macht der Bewertung vollständig an sich gerissen habe.
Wie geht es dabei eigentlich zu
Da kommt der Referent aus dem Landesfinanzamt.
Der Ober sticht auch hier den Unter!
Der geht her und setzt fest, was der einzelne Finanzbezirk zu zahlen beziehungsweise auszubringen hat, und das fußt oft auf Tatsachen, die gar nicht stichhaltig sind.
Mir ist ein Fall bekannt, da ist der Referent eines Finanzamts hergegangen und hat ein Buch benutzt, in dem mitgeteilt ist, daß diese Gegend, die er gerade behandelt, in bezug auf Grünlandwirtschaft auf einer hervorragenden Stufe steht, und infolgedessen wird dieser Bezirk höher belastet.
Ein anderer wirft sich einfach auf die Statistik und rechnet nach, was diese Gegend im Kriege an Getreide und an Vieh abgeliefert hat infolgedessen bewertet er auch diese Gegend entsprechend.
Ein anderer steht auf dem Standpunkt, wie die Tierzucht floriert, ob Zucht- oder Ausstellungstiere vorhanden find, und 2666 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. s Getaner, Abgeordneter.)
(X) klassiert nach diesem Schema.
Und dann kommt endlich der Grundwertausschuß des Bezirks, es kommt der Finanzamtsvorstand, der Grundwertausschuß, also die Leute, die eigentlich die Verhältnisse am besten kennen müssen und nach dem Gesetz die Festsetzung der Einheitswerte errechnen müßten.
Aber wie liegt es hier
Die haben gar nichts mehr zu sagen, die können nur angleichen und ausgleichen, weil bereits feststeht, was die einzelne Gemeinde aufzubringen hat.
Das ist nach meiner Anschauung vollständig falsch und unrichtig, und deshalb muß auch der Herr Finanzininister dem Vollzug dieses Gesetzes alle Sorgfalt zuwenden und darauf sehen, daß hier nach dem Willen des Gesetzgebers gehandelt wird.
Meine Herren!
Wie verfährt man, wenn z.
B. ein Bauer, sei es ein kleiner oder ein großer, Geld benötigt.
Wie wird er da eingeschätzt
Hier rechnen die Banken genau den Ertrag des Anwesens, er bekommt kaum 30 Prozent des Besitzwertes.
Auch die sozialen Erleichterungen, die in dieses Gesetz eingebaut worden sind, werden durch die letzte Einheitsbewertung oft gegenstandslos.
Was nutzt es zum Beispiel, wenn mancher von denen, die 60 Jahre alt geworden sind, in bezug auf ihr Einkommen und Vermögen steuerfrei wurden, durch die neue Bewertung aber wieder höher bewertet sind und infolgedessen wieder Vermögensteuer bezahlen müssen.
Diese Fälle sind nicht selten.
Ich könnte eine ganze Menge solcher Beispiele anführen.
Es ist also notwendig, hier Remedur zu schaffen.
Denn was nützt die längste Arbeitszeit in der Landwirtschaft, was nützt die einfachste Lebenshaltung, was nützt es, wenn die Kinder umsonst im Betrieb arbeiten, wenn der Bauer in bezug auf die Vermögensteuer ungerecht behandelt (S) wird
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß gerade die Vermögensteuer die größeren Bauern, die pro Mille 5 Mark bezahlen müssen, am allermeisten belastet und, wenn nicht bald Besserung eintritt, dem Ruine entgegenführt.
Dann möchte ich zu einem andern Punkt übergehen.
Es ist richtig, daß bei der Einkommensteuer auch der Landyurtschaft soziale Erleichterungen gegeben worden sind.
Wir erkennen das dankbarst an.
Wir erkennen auch an, daß in der letzten Zeit namentlich auch die Verlustbetriebe einkalkuliert werden.
Leider ist es nicht gelungen, die Steuer so zu gestalten, daß auch die nichtbuchführenden Landwirte zu ihrem Rechte kommen.
Denn wer weiß, wie schwer es ist, bei den Finanzämtern den Wahrheitsbeweis für diese Dinge zu erbringen, der wird mir zugeben müssen, daß eine Befriedigung für die nichtbuchführenden Landwirte noch nicht vorhanden ist.
Sie sind unzufrieden und wünschen, daß man noch eine klarere Darstellung der Verhältnisse gibt.
Andererseits aber ist es auch eine Mahnung an die Landwirtschaft, mehr zur Buchführung zu greifen, (sehr richtig!
in der Mitte) damit sie auch ihrerseits dem Finanzamt gegenüber ihre finanziellen Verhältnisse klar erbringen können.
Was zum Beispiel die Feststellung bei der Einkommensteuer und bei der Umsatzsteuer in bezug auf die Durchschnittssätze anlangt, so kann man auch hier nicht abstreiten, daß manchmal sogar Ergebnisse zutage treten, die vermuten lassen, wenn das Reich Geld benötigt, werden diese Sätze etwas höher gesetzt.
Denn die Unterschiede der Ergebnisse zwischen buchführenden und nichtbuchführenden Landwirten zeigen oft, daß buchsührende Landwirte besser abschließen, weil sie den Nachweis erbringen können, was bei den nichtbuch- (O) führenden Landwirten eben nicht der Fall ist.
Dann möchte ich noch besonders auf die Anwendung des § 56 des Einkommensteuergesetzes auch bei den nichtbuchführenden Landwirten Hinweisen.
Hier ist es äußerst schwierig, den Nachweis zu liefern, weil die Finanzämter manchmal sehr mißtrauisch sind und oft nicht glauben, wenn ein Landwirt vom Unglück verfolgt ist.
Es kann aber tatsächlich Fälle geben, wo sogar der fleißigste und vorsichtigste Bauer so vom Unglück verfolgt sein kann, daß er sich, wenn ihm der § 56 nicht zu Gebote steht, nicht mehr zu helfen weiß.
Ich möchte wirklich bitten, daß das Reichsfinanzministerium auch hier immer darauf sieht, daß seine unterm Beamten in diesen Fällen eine gewisse Milde walten lassen oder wenigstens den Leuten Glauben schenken.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann, meine Herren, auch noch ein Wort über die sogenannten Frostschäden.
Es ist ein Erlaß herausgekommen, daß diese Frostschäden berücksichtigt werden sollen.
Sie sind vielleicht mancherorts nicht gar so stark bei Getreide, aber sie sind in einzelnen Gebieten besonders verheerend hervorgetreten, und zwar besonders bei Obstbäumen.
Es gibt kleine Landwirte, die die Hälfte ihrer Obstbäume verloren haben, denen damit also eine Lebensarbeit völlig zerstört ist.
Sie werden mir zugeben, daß es angesichts solcher Umstände nicht mehr als recht und billig ist, daß diesen Leuten eine Erleichterung in bezug auf ihre Einkommen- und auch Vermögensteuer gewährt wird.
Bezüglich der Erbschaftsteuer habe ich eines zu bemerken.
Es ist trotz der Vollzugsvorschriften oft sehr schwer, daß bei Erbschaftsauseinandersetzungen den (v) Kindern ihr Lohn nicht in Anrechnung gebracht wird.
Es findet mancher Kampf in den Finanzämtern statt, ehe der Bauernsohn oder die -tochter zu ihrem Rechte kommt.
Was die Steuervollstreckung selbst anlangt, so kann ich erfreulicherweise ein gewisses Entgegenkommen konstatieren man packt doch nicht mehr so scharf wie in früheren Jahren zu.
Einzelne Fälle geben mir aber doch Veranlassung, das Neichsfinanzministerium erneut zu bitten, auf die Finanzämter im Sinne eines weiteren Entgegenkommens einzuwirken.
Der Bauer ist durchaus gewillt, seine Steuern zu bezahlen.
Wenn er es aber einmal nicht kann, so soll man ihn nicht gleich einfach den Gerichtsvollzieher an den Hals schicken.
Auch den Billigkeitserlaffen, die das Finanzministerium herausgegeben hat, wird nicht immer so Rechnung getragen, wie es im Willen des Ministeriums liegt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch hier wäre ein größeres Entgegenkommen durchaus am Platze.
Unsere Wirtschaftslage ist nach wie vor ernst.
Das deutsche Volk muß daher in erster Linie sparen.
Wir draußen in der Wirtschaft sparen schon lange, denn anders könnten wir unsere Existenz nicht erhalten.
Aber auch die Vertreter des deutschen Volkes sollten sich etwas mehr der Sparsamkeit befleißigen.
Statt von einem Finanzprogramm zu sprechen, sollte man lieber an ein Sparprogramm denken und danach handeln.
In diesem Falle werden Sie auch uns auf Ihrer Seite haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Hunt 1929.
266 (X) Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich zu Beginn meiner Ausführungen sage, daß die Etatsberatungen mehr und mehr zu einer Farce geworden sind, so glaube ich, mit einer durchaus richtigen Bemerkung zu beginnen.
(Zuruf von der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei: Eine schöne Einleitung zu Ihrer Rede!)
Darüber erlauben Sie sich, bitte, kein Urteil!
Alles, was jetzt hier beraten und beschlossen werden soll, ist ja in den Grundzügen schon im April vereinbart worden.
Sehr einflußreiche bürgerliche Zeitungen haben damals ja berichtet, daß bei allen Regierungsparteien absolutes Einverständnis darüber bestehe, daß ein Nachtragsetat mit Steuersenkungen kommen soll ich erinnere nur an die Mitteilungen, die damals die »Kölnische Zeitung« und auch die »Frankfurter Zeitung« gebracht haben.
Es ist immerhin charakteristisch, daß im Mittelpunkt aller gestrigen und heutigen Ausführungen die Forderung nach Steuersenkung gestanden hat, 'in einem Falle verlangte man ein Steuermoratorium für die Landwirtschaft, im anderen allgemeine Senkung der Besitzsteuern usw.
Herr Keil hat, um ein kleines Verschleierungsmanöver durchzuführen, gesagt, zunächst müsse man an die Deckung des Kassendefizits denken wenn dann noch etwas übrigbleibe, so könne man ja weiter sehen.
Aber kein Wort über die Notwendigkeit der Senkung der Mässensteuern war zu vernehmen.
Im Prinzip also ist man sich durchaus einig.
Es werden hier nur noch Interessenkämpfe unter den einzelnen besonderen Gruppen ausgefochten darüber, zu westen Nutzen der Reparationsnachlaß schließlich verwendet werden soll.
Besonders interessant waren die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mollath von der Wirtschaftspartei, der im Stile eines reaktionären Scharfmachers die Forderungen der von ihm vertretenen Wirtschaftskreise dadurch schmackhafter machen und intensiver begründen wollte, daß er in einer unglaublichen Art und Weise die Beispiele aus der Arbeitslosenversicherung, die er anführt, zeigen das auf die Arbeiter losgeschlagen hat.
Solche Vertretung der Interessen einer Gruppe auf Kosten der anderen zeigt, welch Geistes Kind diese Wirtschaftspartei ist.
Bei der Beratung ist, abgesehen von unserm Redner, von keiner Seite auf die Notlage der werktätigen Masse hingewiesen worden.
Von den Vertretern der bürgerlichen Parteien hat man auch gar nichts anderes erwartet, als daß sie versuchen, ihre Interessen durchzusetzen.
Aber auch von dem Vertreter derjenigen, Partei, die sich in der Öffentlichkeit immer noch als eine Arbeiterpartei hinstellt, ist auch nicht ein Wort gesagt worden über eine Senkung jener Steuern, die die Massen so sehr belasten.
Das zeigt, wie einig man sich ist, daß dieser Reparationsnachlaß von 550 Millionen für die Senkung der Besitz- und Vermögenssteuern verwandt werden soll.
Zu der Frage, wie sich die Steuerbelastung verreilt, will ich nicht das wiederholen, was mein Parteifreund Ende beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung -gesagt hat.
Ich darf nur an einen sehr unverfänglichen Zeugen erinnern, den Herrn Abgeordneten Hei.
mann, den Vorsitzenden des Haushaltsausschuffes.
In 'einem Artikel im »Vorwärts« vom 14.
März 1929 gibt er eine Gruppierung der steuerlichen Belastung in Deutschland: Die nachfolgenden beiden Tabellen, die beruhen auf dem Haushaltsplan selbst, auf den im Statistischen Reichsamt bearbeiteten statistischen Übersichten und auf den vom preußischen Ministerialdirektor Dr. Brecht gefertigtem »Dergleichstabellen der Reichsausgaben, getrennt nach Zwecken«, geben, wenn auch nur in großen Zügen, ein anschauliches Bild, woher das Reich seine Einnahmen bezieht, zu welchen Zwecken und in welche Kanäle die vereinnahmten ungeheuren Summen wieder abfließen.
Nun kommen die Aufstellungen, und er kommt zu dem Ergebnis, daß Lohnsteuer, Umsatzsteuer, Beförderungssteuer, Zölle und Verbrauchssteuern mit allen Untergruppen, Tabaksteuer, Zucker- und Biersteuer, Spiritusmonopol usw.
insgesamt 5917 Millionen, also rund 6 Milliarden erbringen sollen, während er an Besitzbelastung 2974 Millionen, also rund 3 Milliarden herausrechnet.
Nach dieser Aufstellung des Herrn Heimann und sie ist auch noch nicht ganz richtig kommen aus der Massenbelastung 66 Prozent, aus der Besitzbelastung 33Vz Prozent.
Dabei ist immer noch nicht entschieden, wieweit diese 33Lz Prozent des steuerlichen Aufkommens auf die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung abgewälzt werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) auf die Preise für Industrie- und Agrarprodukte.
Aber auch hier kein Wort über die Notwendigkeit von Steuer-, (v) senkungen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unsere Anträge, die eine Steuersenkung forderten, sind im Steuerausschuß von einer Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten abgelehnt worden.
Das paßt gut zu dem Gesamtbild.
Auf die heutige Tagesordnung ist zwar als dritter Gegenstand ein Bericht des Steuerausschusses über Änderungen im Einkommen- und Vcrmögenssteuergesetz gesetzt worden, aber der Bericht des Ausschusses über unsere Anträge, obwohl deren Beratung im Ausschuß früher stattgefunden hat, ist nicht an das Plenum gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein sehr kennzeichnendes Verfahren!
Man will wahrscheinlich zum mindesten vor den Sommerferien nicht an die Beratung unserer Anträge herangehen.
Aber ich darf nun daran erinnern, was vor einem Jahre, als hier auch im Plenum des Reichstags der Etat des Reichsfinanzministeriums beraten wurde, von dem Redner der sozialdemokratischen Fraktion in bezug auf die Massenbelastung, in bezug auf die Steuerverteilung usw.
gesagt worden ist.
Da hat man etwas ganz anderes aus dem Munde des sozialdemokratischen Redners gehört, als wir gestern von Herrn Keil gehört haben, und als wir nachher, wenn es gut geht, vielleicht von Herrn Dr. Hertz hören werden.
Herr Abgeordneter Meier (Baden) hat im vorigen Jahre folgendes gesagt.
Er hat zunächst eine Schilderung über die Einkommensteuer gegeben, die die Landwirtschaft zu tragen hat, und er hat dann gesagt es ist nützlich, hier daran zu erinnern, um den arbeitenden Massen draußen zu 2668 90.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
Zürn 1929.
Reichstag.
iTorgler »Abgeordneter.)
zeigen, welcher Unterschied zwischen der Etatsbehandlung durch die Sozialdemokratie im vorigen Jahr und in diesem Jahre zu verzeichnen ist, daß im Jahre 192627 die Landwirtschaft von 2500 Millionen Einkommensteuer 87 Millionen gezahlt habe, daß also die Landwirtschaft mit knapp 3 Prozent an dem Gesamtaufkommen aus der Einkommensteuer beteiligt sei.
Und er ist dann schließlich zu folgenden Bemerkungen gekommen: Stellen Sie aber dieser Steuerleistung die Steuerleistung des kleinen Mannes in Deutschland gegenüber, dann ergibt sich ein ganz anderes Bild.
Nach einer Statistik, die uns das Reichsfinanzministerium bei dem Gesetzentwurf zur Senkung der Lohnsteuer, zur Änderung der Einkommensteuer im Dezember vorigen Jahres gegeben hat, bezogen von den 15 Millionen der von der Lohnsteuer erfaßten Steuerpflichtigen 13'.
Millionen ein Einkommen, das 2000 Mark im Jahre nicht überstieg.
Diese Leute, die also knapp das verdienen, was Sie zur Bestreitung ihres Lebensunterhalts unbedingt brauchen, bezahlen jährlich von diesem niedrigen Einkommen rund 800 bis 900 Millionen Lohnsteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine sehr richtige Feststellung!
(Zuruf rechts: Falsch!)
Dann müssen Sie das Herrn Meier sage », nicht mir.
Aber Herr Abgeordneter Meier, was hat sich in diesem Jahre etwa zugunsten der Lohnsteuerpflichtigen, geändert
Nichts.
rnnd etwa die Löhne wesentlich'('höher geworden
Ist etwa ein höherer Lebensstandard dieser arbeitenden Bevölkerung festzustellen
Bestimmt nicht.
Im Gegenteil, eine weitere Verschlechterung ist unzweifelhaft zu erkennen.
Ich darf dann noch auf einen anderen sehr authentischen Kronzeugen aus Ihrer Fraktion mich berufen.
Herr Severing hat am 20.
Januar 1928 hier als Abgeordneter eine Etatsrede gehalten und darin folgendes gesagt: Man hat den Etat als das Schicksalsbuch des deutschen Volkes bezeichnet.
Nun, diesem Schicksalsbuch kann man bei verschiedenen Kapiteln ein Wort von Heine voransetzen: Hast du viel, so wirst du bald Noch viel mehr bekommen, Hast du wenig, so wird dir Noch das Wenige genommen.
Vollkommen richtig, aber bitte, welche Nutzanwendungen haben Sie (zu den Sozialdemokraten) aus diesen sehr richtigen Feststellungen von vor einem Jahre in diesem Jahre Ihrer einflußreichen Tätigkeit in der Regierung, wo Sie den Finanzminister stellen, gezogen
Spiegelt der jetzt vorliegende Etat und dieses Etatskompromiß mit der Unterschrift von Herrn Dr. Hertz irgendwie auch nur in einem Punkte diese Gedankengänge wider
Auch für den Etat 1929, den Herr Dr. Hilserding vorgelegt hat, trifft das Wort von Heine vollkommen zu.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Nademacher vorhin erklärt, er glaube nicht, daß eine Steuersenkung von dieser Regierung erfolge.
Ich glaube, da (ch befindet er sich in einem vollkommenen Irrtum.
Er kann ganz beruhigt darüber sein: Herr Dr. Hilserding wird für Sie, meine Herren von der deutschen Bourgeoisie, noch so viel tun, daß ihm zu Lun nichts mehr übrig bleibt.
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Der Berichterstatter Herr Dr. Hertz hat bei der Beratung im Haushaltsausschuß gesagt, daß sich die VeranlagungsVerhältnisse im Laufe der letzten Jahre unverkennbar wesentlich gebessert hätten, und er hat hinzugefügt, daß darauf zum großen Teil die erhebliche Steigerung des Steueraufkommens zurückzuführen sei.
Meine Damen und Herren!
Für uns ist nicht nur die erwähnte Tat fache wichtig, daß t
z Prozent des gesamten Steueraufkommens von den Massen und nur 33',, Prozent wenigstens formell von den Besitzenden getragen werden, sondern ebenso wichtig ist die Frage, wie denn nun die Steuern erhoben werden, wie die Veranlagung und die Eintreibung erfolgt.
Bei der Lohnsteuer wird dem Arbeiter und dem Angestellten auch der letzte Pfennig in Anrechnung gesetzt, ihm wird nicht ein Pfennig von seiner Steuer geschenkt, während man auf der anderen Seite bei den Besitzenden in bezug auf die Veranlagung sowohl wie die Eintreibung außer ordentlich großzügig vorgeht.
Daran hat sich auch in der Zeit, seitdem Herr Dr. Hilserding Finanzminister ist, nichts geändert.
Herr Abgeordneter Beier (Dresden), Sie brauchen nicht vorzeitig mit dem Kopf zu schütteln.
Ich weiß und könnte Ihnen eine Reihe von Fällen aus Berlin nennen, daß man dem kleinen Gewerbetreibenden auch auf der Pelle sitzt, daß der kleine Gewerbetreibende auf Heller und Pfennig seine Einnahmen und Ausgaben nachweisen muß, daß ihm beinahe alle Vierteljahr ein Buch- und Betriebsprüfer auf die Bude rückt, daß er Aufforderungen bekommt, nach dem Finanzamt zu kommen usw.
Das alles ist uns durchaus bekannt, aber ebenso bekannt ist uns, daß das Reichsfinanzministerium gegenüber den großen Konzernen von einer Großzügigkeit ist, die in gar keinem Verhältnis zu dem steht, was hier immer vom Neichsfinanzministerium behauptet wird, daß man nämlich mit größtem Nachdruck an die Eintreibung der Steuerrückstände herangehen wolle.
Es war für mich sehr interessant, einer Tagung der Reichssteuerbeamten beizuwohnen, also einer Tagung von Leuten, die doch die Dinge kennen müssen, da sie sie Tag für Tag bearbeiten.
Dort konnte ich folgendes hören: die Steuerbeamten konnten nicht verstehen, wozu Herr Hilserding eine Reichsanleihe brauchte, denn bei einer einigermaßen ausgebauten Organisation der Steuereinziehung nur bei den großen Konzernen und Industriebetriebe hätte der benötigte Betrag nach Meinung der Steüerbeamten ohne große Schwierigkeiten eingetrieben werden können.
Der Vorsitzende des Verbandes hat in einem Referat die Zuschriften von Beamten aus Landesfinanzämtern aus allen Bezirken Deutschlands verlesen, aus denen immer wieder hervorging, daß eine ungeheure Schlamperei bezüglich der Bearbeitung insbesondere der Steuerveranlagung bei den großen Betrieben herrsche.
Es ist dort auch ausgesprochen worden, was ja kein Geheimnis ist, daß sich so ein großer Konzern, wenn er riesige Steuerrückstände hat, nur vertrauensvoll an das Reichsfinanzministerium zu wenden braucht, um mit großer Wahrscheinlichkeit darauf rechnen zu können, daß dieses Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. sTorgler, Abgeordneter.)
'unter irgendwelchen Motivierungen diese Steuerrückstände niederschlagen wird.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Aber die Kleinen werden gehängt!)
Sehr richtig!
Es sind Fälle genannt worden, beispielsweise einer aus dem Bereich des Landesfinanzamts Köln, daß im Herbst vorigen Jahres 20 Millionen Reichsmark Einkommen- und Vermögensteuer niedergeschlagen worden sind.
In einem Landesfinanzamtsbezirk 20 Millionen Reichsmark!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Motiviert wird die Geschichte dann immer damit, daß man die Sache mit einem sozialen Mäntelchen umgibt, indem man sagt: Hätten wir diese rückständigen Steuern eingetrieben, dann hätte dieser große Industriebetrieb seine Pforten schließen müssen und soundsoviele Hunderte und Tausende von Arbeitern wären dann arbeitslos geworden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Zigarettensteuer!)
Ja, Reemtsma usw.
meinen Sie wohl.
Im »Interesse der Arbeiter« also mußte man allein im Landesfinanzamt Köln 20 Millionen Reichsmark niederschlagen, ä t'oiiäs peräu schreiben.
Auf der anderen Seite ist man im Notjahr gezwungen, so hat wenigstens Herr Dr. Hertz gesagt, bei den Kriegsbeschädigten und den Opfern des Krieges 25 Millionen für die Kapitalabfindung zu streichen, und dort macht man solche Steuergeschenke, wie ich es in dem einen Fall dargelegt habe.
Ebenso sind von den Steuerbeamten noch ganz andere (2) Fälle genannt worden.
Ich könnte noch eine Reihe von Fällen hier erwähnen.
Aus Nürnberg ist mir mitgeteilt worden, daß Steuerrückstände in einem riesigen Ausmaße mit einer Großzügigkeit niedergeschlagen worden sind, die geradezu erstaunlich ist.
Bei den Steuerbeamten ist ganz offen gesagt worden, sie verständen nicht, warum die Reichsanleihe notwendig gewesen sei, wo riesige Rückstände vorhanden seien und die Möglichkeit bestände, diese Summen einzuziehen.
Es ist aber auch weiter gerade von diesen Beamten, die es wissen müssen, weil sie selbst jeden Tag damit zn tun haben, wörtlich gesagt worden: »Mann kann bei der Steuerveranlagung und Steuereintreibung von einer Ramschwirtschaft sprechen.
« Wenn das die Beamten selbst sagen, wenn sie selbst sehen, wie sie mit Hunderten von Verfügungen geplagt werden, wozu die komplizierten Steuergesetze kommen es ist ja geradezu eine Wissenschaft geworden, die Steuergesetze möglichst kompliziert bis zum äußersten zu machen —, wenn man von den Beamten alle möglichen Statistiken verlangt, dann bleibt für die wichtigste Arbeit, für die Veranlagung und Eintreibung bei den großen Betrieben und Konzernen keine Zeit übrig.
Eines steht aber fest.
Diese Großindustrie erfreut sich beim Reichsfinanzministerium einer außerordentlich entgegenkommenden Behandlung.
Ich bedauere, daß Herr Dr. Zarden gerade herausgeht, ich hätte mich gern mit ihm über den Ausbau des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes unterhalten.
Zwar hat Herr Dr. Zarden wiederholt erklärt, daß das Finanzministerium alles daran setzt, um den Buch- und Betriebsprüfungsdienst auszubauen.
Soweit ich informiert bin und nach den mir gewordenen Mitteilungen hat man nicht den Reichstag 1929.
90.
Sitzung.
2669 Eindruck, als wenn den Herren im Finanzministerium (6 allzusehr und allzuviel an dem Ausbau des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes liegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht liegt das daran, daß einige sehr maßgebende Herren in allzu engen verwandtschaftlichen Beziehungen zu sehr großen Industriekapitänen stehen.
Ich will nur einen Namen nennen.
Herr Poensgen ist der Leiter des Zentralfinanzamtes in Berlin.
Mir ist auch in Erinnerung, daß Herr Dr. Zarden in engsten verwandtschaftlichen Beziehungen zur Firma Orenstein L Koppel steht.
Ich will ja gar nichts behaupten.
Immerhin kann man aus diesen engen verwandtschaftlichen Beziehungen gewisse Schlußfolgerungen ziehen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wenn man merkt und sieht, und wenn die betreffenden Beamten selbst immer wieder feststellen, daß sie den Eindruck haben, daß vom Finanzministerium der Buchund Betriebsprüfungdienst nicht nur nicht unterstützt, sondern im Gegenteil sabotiert wird, wenigstens soweit es sich um die Nachprüfung großer Industriekonzerne und Industriebetriebe handelt.
Wir sind der Meinung, daß der Buch- und Betriebsprüfungsdienst eine sehr gute Sache ist und durchaus ausgebaut werden soll, weil wir wissen, daß bei den Maffensteuern, bei der Lohnsteuer der letzte Pfennig herausgeholt wird, während hier in so großzügiger Weise Steuergeschenke selbst auf Grund der bestehenden Steuergesetze noch gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich interessant, sich recht oft aus Beamtentagungen sehen zu lassen denn da erfährt man vieles, was nicht nur für die Bearbeitung reiner Beamtenfragen von Bedeutung ist.
Auf der Tagung der Buch- und Betriebsprüfer ist die Frage aufgeworfen worden, warum die Herausgabe des sogenannten Kontenteils, eines druckfertigen Werkes, das eine Art Leitfaden für eine einheitliche Betriebsprüfung bilden sollte, von Herrn Dr. Zarden, wie soll ich sagen, verhindert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Vertreter des Finanzministeriums hat dort in Leipzig erklärt, er könne die Herausgabe dieses für die Buchund Betriebsprüfer wichtigen Werkes, nämlich des einheitlichen Leitfadens, nach welchen Gesichtspunkten die Prüfung vorgenommen werden soll, worauf besonderer Wert gelegt werden muß bei der Prüfung, auf welche Konten besonders geachtet werden muß, nicht in Aussiebt stellen.
(Ministerialdirektor Dr. Zarden: Es wurde genau das Gegenteil erklärt!)
Dann strafen Sie sämtliche Buch- und Betriebssührer in Leipzig Lügen, und ich werde es den Herren überlassen, sich mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Ich habe überhaupt den Eindruck, Herr Dr. Zarden, als wenn man vielleicht umgekehrt bei Ihren Ausführungen oft große Vorstach walten lassen müßte.
Ich erinnere nur daran, daß Sie unter anderem im Haushaltsausschuß gesagt haben, daß die Buch- und Betriebsprüfer 10000 und 11 000 Mark Gehalt haben, und daß die Industrie ihnen 30 000 Mark bietet, um sie vom Finanzministerium wegzuholen, also die Kenntnisse der Buch- und Betriebsführer für sich nutzbar zu machen.
Dabei ist festzustellen, daß nur eine ganz verschwindende Anzahl von Buch- und Betriebsprüfern tatsächlich dieses Ge389 2670 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
Juni 1929.
(Torgler, Abgeordneter.)
(ä) halt erreicht, das Sie in der Sitzung des Haushaltsausschuffes vom 4.
Februar dieses Jahres angegeben haben.
Wenn Ihnen also daran läge, diesen Buchund Betriebsprüfungsdienst wirklich auszubauen, dann würden Sie diese Beamten in ihrem schwierigen Dienst mit allen Mitteln und mit allen Kräften unterstützen, dann würden Sie alles daran setzen, den Beamten bei diesem wichtigen Dienst für die Einziehung der Vermögen- und Besitzsteuern die denkbar größte Hilfe angedeihen lasten.
Aber nichts dergleichen geschieht.
Als es sich darum handelte, diesen Beamten noch 330 Stellen zuzuweisen, waren gerade Sie es, Herr Direktor Farben, der die Sache so weit gebracht hat, daß die Hälfte der Stellen noch für andere Beamte Veranlagungsbeamte verwendet worden ist.
(Ministerialdirektor Dr. Farben: Mit Recht!)
Sie sagen »mit Recht«.
Ich wünsche den Veranlagungsbeamten, deren Dienst ich keineswegs unterschätze, alles Gute.
Mein Antrag beweist auch, daß wir auch für diese Beamten etwas schaffen wollten.
Aber die Methode, die Sie anwenden, kann nur dazu führen, diesen Beamten den Dienst zu erschweren, sie in der Leistung ihres Dienstes zu behindern.
Nun zu einer anderen Frage.
Wir haben in diesen Tagen auf der Drucksache Nr.
1147 eine Übersicht über die Ergebniste der Buch- und Betriebsprüfung für das Rechnungsjahr 1928 bekommen.
Diese Übersicht ist sehr interessant und lehrreich.
Feigt sie doch, wie selbst bei dem jetzigen System der Buch- und Betriebsprüfung, wie ich es eben geschildert habe, von diesen 2000 Personen 1400 Beamten und 600 Angestellten als (g) Ergebnis ihrer Tätigkeit etwa 121 Millionen Mark mehr an Reichssteuern und Geldstrafen herausgeholt worden sind.
Ich bin davon überzeugt, daß die Übersicht ganz anders aussehen, daß das Ergebnis ein ganz anderes sein könnte, wenn die Herren vom Finanzministerium wirklich die Absicht hätten, diesen Buchund Betriebsprüfungsdienst auszubauen.
Bei dieser Übersicht fallen sehr die unterschiedlichen Ergebnisse in den verschiedenen Landesfinanzamtsbezirken ins Auge.
Insbesondere möchte ich an die Herren von der Regierung die Frage stellen, wie es zu erklären ist, daß in dem Bezirk Unterelbe, der Hamburg mit Vororten umfaßt, nur 575 Fälle vorgekommen sind, im Bezirk Magdeburg dagegen 5485.
Sind denn die Hamburger Kaufleute und Industriellen mehr verschont worden
Hat man diese Herren nicht so sorgfältig durchgeprüft
Oder sind sie vielleicht ehrlicher in ihren Steuererklärungen gewesen
Oder worauf sind sonst diese verschiedenartigen Ergebniste zurückzuführen
Wir setzen uns erneut für die Forderungen der Beamten des Buchprüfungsdienstes ein.
Wir versprechen uns von der Tätigkeit dieser Beamten viel, und wir können nicht einsehen, weshalb man Leuten, die, wenn die Sache richtig angefaßt wird, ohne weiteres zu den Steuern herangezogen werden könnten, die Möglichkeit gibt, sich von den Steuerzahlungen zu drücken.
Mit allem Nachdruck möchte ich noch einmal ausdrücklich namens meiner Fraktion betonen, daß der Reparntionsnachlaß von 550 Millionen nur im Interesse der werktätigen Masten benutzt werden darf.
Diese Summe darf nur für Erleichterungen der Mastenbtlastungen in Frage kommen.
Breiteste Schichten des werktätigen Volkes leben heute unter (0) Verhältnissen und müssen sich mit einem Einkommen begnügen, das nicht einmal zur Befriedigung der notwendigsten Lebensbedürfnisse ausreicht.
Ich möchte nun noch auf einige Fragen eingehen, die bei den Beratungen im Haushaltsausschuß eine wesentliche Nolle gespielt haben.
Da haben zunächst die Abgeordneten Dr. Brüning, Keil und andere bewegliche Klage über die Kapitalflucht geführt.
Man klagte vor allem darüber, daß zuviel deutsche Gelder im Ausland deponiert und so der Besteuerung im Inland entzogen werden.
Nun, ich glaube, die Herren, die dieses Klagelied angestimmt haben, haben als Angehörige der Regierungsparteien das Recht verwirkt, über die Kapitaloder über die Steuerflucht zu klagen.
Denn die Reichsanleihe, die vor vier Wochen verabschiedet wurde, stellt geradezu eine Prämie für jene dar, die ihr Geld ins Ausland gebracht haben.
Solche Anleihen sind auch ein Anreiz für die Zukunft, sich aller Möglichkeiten und Mittel der Steuerhinterziehung und Steuerdrückebergerei zu bedienen.
Der Herr Kollege Keil mußte das ja auch mit einigen bedauernden Worten zugeben.
Hatte doch der Staatssekretär Dr. Popitz im Bankarchiv die authentische Erklärung abgegeben, daß die Banken nicht verpflichtet seien, Angaben über Vermögensbestände oder Depots zu machen.
Also stellt auch die letzte Anleihe eine Prämie für jene dar, die es bisher verstanden haben, ihr Geld beiseitezuschaffen und so der steuerlichen Belastung zu entziehen.
Es ist daher unverständlich, wie man auf der einen Seite eine Reichsanleihe schaffen kann, die eine Prämie auf die Steuerdrückebergerei darstellt, auf der anderen Seite dagegen über die Kapitalflucht klagt.
1 (v) In der Presse hat die Haushaltsordnung in jüngster Zeit eine gewisse Rolle gespielt.
Bekanntlich hat der Herr Reichsfinanzminister über die Einhaltung der Haushaltsordnung zu wachen.
Diese Haushaltsordnung ist die formelle Grundlage für die Aufstellung des Etats.
Aber es steht fest, daß diese Haushaltsordnung je nach Bedarf so oder so benutzt und ausgelegt werden kann.
Was man alles mit dieser Haushaltsordnung anfangen kann, das hat die Debatte heute vormittag im Haushaltsausschuß über das Haushaltsgesetz bewiesen.
Es spielt gar keine Rolle, wenn beispielsweise darin steht, daß das Reich Verpflichtungen, die über ein Jahr hinausgehen, nicht übernehmen darf.
Heute ist trotz dieser Bestimmung der Haushaltsordnung beschlossen worden, daß das Reich bei der Luftfahrt auf 20 oder sogar auf 22 Jahre Verpflichtungen zur Tilgung und Verzinsung von Darlehen übernimmt, die die Deutsche Luft Hansa und andere flugindustrielle Werke ausgenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wird der Beweis geliefert, wie recht man damals hatte, als man von den echten und unechten Abstrichen bei dem Etatkompromiß sprach.
Hier sehen wir, was die unechten Abstriche sind.
Ein echter Abstrich ist die Streichung der 25 Millionen für die Kapitalabfindung der Kriegsbeschädigten.
Echte Abstriche finden wir beim Etat des Reichsarbeitsmini- steriu.
ns.
Hier sind eine Reihe von Abstrichen für die Zwecke des Luftverkehrs und der Luftfahrtindustrie zwar groß in die Welt hinausposaunt worden aber Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2671 lTorgler »Abgeordneter.)
(ä,) jetzt wird das Ziel auf einem anderen Wege erreicht.
Jetzt werden zwar nicht im Etat eindeutig Beihilfen oder Subventionen gegeben, sondern jetzt wird die Geschichte so gemacht, daß die Deutsche Luft Hansa und die Luftfahrtindustrie Darlehen aufnehmen und das Reich sich verpflichtet, für die Verzinsung und Tilgung dieser Darlehen bis zur Dauer von 20 Jahren die Garantie zu übernehmen.
Hier kann wirklich von einem hundertprozentig unechten Abstrich gesprochen werden.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Der Herr Reichsfinanzminister Hilferding hält sich ja viel auf die Haushaltsordnung zugute.
Es wäre außerordentlich interessant, gerade jetzt vor Verabschiedung des Etats eine Übersicht über die außer- und überplanmäßigen Ausgaben im vierten Quartal des Etatsjahres 192829 und im Monat Mai zu bekommen, um festzustellen, ob die groß angekündigten Abstriche beim Reichswehrministerium oder beim Verkehrsministerium nicht etwa auf dem Wege der über- und außerplanmäßigen Ausgaben sowohl im vierten Quartal 1928 als auch im ersten Quartal 1929 doch zur Ausgabe gekommen sind.
Da wir erst immer einige Monate später in den Besitz dieser Übersichten gelangen, liegt die Vermutung durchaus nahe, daß die betreffenden Ressorts auf diesem Wege doch zu dem Ziel gekommen sind, daß sie bei der ursprünglichen Etatsaufstellung verfolgt haben, so daß also das große Gerede von der Notwendigkeit der Abstriche beim Wehretat usw.
von den 27 Millionen, mit denen man so viel hausieren gegangen ist, nur Verschleierungsmanöver gewesen ist, daß auf dem Wege über die über- und außerplanmäßigen Ausgaben sicherlich doch eine ganze Reihe dieser Dinge zur Ausgabe gelangt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Annahme ist umso berechtigter, wenn man sich erinnert, was für Ausgaben im zweiten und dritten Quartal 1928 getätigt worden sind.
Ich möchte also auch in diesem Zusammenhang fragen, warum ententsprechend dem Beschluß des Rechnungsunterausschusses und des Haushaltsausschusses nicht pünktlich die vierteljährliche Rachweisung über die über- und außerplanmäßigen Ausgaben erfolgt ist.
Ob etwa besondere Gründe oder irgendwelche besonderen Schwierigkeiten vorgelegen haben
Aber noch etwas anderes.
Ich sagte schon: man hält sich viel zugute auf die Haushaltsordnung, auf die Verbesserung der Haushaltsordnung.
Man sagt, die Ressorts dürften nicht mehr so schalten und walten.
Auch mit der Denkschrift des Rechnungshofes geht man in der Öffentlichkeit hausieren.
Betrachtet man sich aber die Sache näher, dann sieht man, daß in Wirklichkeit gar nichts geschieht.
Ich erinnere nur daran, daß trotz der Bemerkungen des Rechnungshofs, trotz entsprechender Beschlüsse des Rechnungsunterausschusses bezüglich der gegenseitigen Deckungsfähigkeit und Übertragbarkeit der Etattitel im Haushaltsausschuß am Etat für 1929 nicht das mindeste geändert worden ist, obwohl ausdrücklich gesagt worden war, man müsse den Bericht des Rechnungsunterausschusses schnell verabschieden, damit er noch im Etatsjahr 1929 seine Auswirkung haben könne.
Jede Streichung irgendeines llbertragbarkeitsvermerks ist von den MehrheitsParteien abgelehnt worden.
Das sieht wahrhaftig nicht nach der Absicht aus, Ihre Haushaltsoronung jetzt selbst zu verbessern, Ihren Etat natürlich formell gesehen —.
irgendwie in Ordnung zu bringen.
(Abgeordneter D. L r.
Bredt: Sie müssen einmal mit daran arbeiten, den Etat in Ordnung zu bringen!)
Herr Abgeordneter Dr. Bredr, was diese Tatsache anlangt, so glaube ich, daß wir den Vergleich mit Ihnen und mit Ihrer Partei wahrhaftig aushalten können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir arbeiten allerdings nicht im Interesse der Haushaltsordnung und dieses Staates, sondern im Interesse der werktätigen Massen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will aus diese llbertragbarkeitsvermerke usw.
nicht eingehen.
Ich könnte mich erneut, wie ich es schon im Haushaltausschuß getan habe, auf den finanziellen Überblick über den Haushalt 1929 beziehen, in dem sich gerade zu diesen llbertragbarkeitsvermerken eine ganze Reihe von Angaben finden, indem zum Beispiel festgestellt wird, daß die Gefahr der Thesaurierungspolitik usw.
besteht, daß von einem Gebiet auf das andere hinübergenommen wird und daß gar keine Übersicht besteht.
Aber alles das hat ja nicht gehindert, daß alles beim Alten bleibt, mck zwar trotz des Herrn Dr. Hilferding, trotz wie es so schön heißt der Möglichkeit, die Staatsmacht gegen den Kapitalismus und zur Überleitung in den Sozialismus auszuüben, wie Herr Dr. Hilferding auf dem Kieler Parteitag gesagt hat.
Ich möchte in diesem Zusammenhang mit aller Deutlichkeit folgendes sagen.
Diese Staatsmacht in den Händen der sozialdemokratischen Minister reicht wohl dazu aus, die Arbeiter am 1.
Mai niederzu- schlagen sie reicht aber nicht einmal dazu, auch nur'einen Schritt etwa auf dem Wege zur Offenlegung der Steuerlisten oder zur Erfüllung anderer bescheidener Forderungen zu tun.
Als wir wiederholt nachdrücklichst forderten, daß ebenso wie die wichtigen Urteile des Reichsfinanzhofs wichtige Ergebnisse von Buch- und Betriebsprüfungen veröffentlicht werden, hat Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden erklärt: das ist unmöglich, das würde gegen das Steuergeheimnis verstoßen.
Nun, Herr Dr. Hilferding hat doch scheinbar für die Offenlegung der Steuerlisten auf dem Parteitag in Magdeburg votiert denn dort ist einstimmig die alte Forderung nach Offenlegung der Steuerlisten aufrechterhalten worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Forderung nach Offenlegung der Steuerlisten dürfte doch in Widerspruch zu der Auffassung des Herrn Ministerialdirektors vr.
Zarden stehen.
(Ministerialdirektor vr.
Zarden: Die Offenlegung der Steuerlisten ist noch kein Gesetz!)
Nun, ich kann mir vorstellen, daß man sogar bestehende Gesetze ändert, daß man ein Gesetz, das dem entgegensteht, beseitigt.
In diesem Zusammenhang möchte ich festellen, daß eine Entschließung, auch von der sozialdemokratischen Fraktion unterzeichnet, zwecks Offenlegung der Steuerlisten vorliegt, daß aber bisher auch nicht der kleinste Schritt auf diesem Wege getan worden ist, daß Herr Dr. Hilferding nicht den mindesten Versuch gemacht hat, auch nur in einem Punkte diesem Ziele näherzukommen.
389 2672 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Torgler, Abgeordneter.)
M Nun aber noch eine andere Frage!
In dem mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses zum Etat des Reichsfinanzministeriums findet sich unter anderem eine vom Haushaltsausschuß angenommene Entschließung, in der die Reichsregierung ersucht wird, 1. die Frage der Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand und ihrer sonstigen Belastung mit Abgaben für öffentliche Zwecke einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und die volkswirtschaftliche sowie die finanzpolitische Bedeutung der Frage dazustellen, 2. einm Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Betriebe der öffentlichen Hand zur Bereitstellung der erforderlichen Unterlagen verpflichtet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet diese Entschließung
Sie ist von den Herren der sozialdemokratischen Fraktion gewifser.
maßen als eine ganz harmlose Angelegenheit behandelt worden, die möglichst sang- und klanglos miterledigt werden soll.
Aber ich darf Sie daran erinnern, daß diese Entschließung ein nicht unwichtiger Bestandteil der Kompromißverhandlungen der Herren Finanzsachverständigen gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Entschließung ist ja auch ziemlich deutlich in der Presse und ebenso von einigen Rednern kommentiert worden.
In der »Berliner Börsenzeitung« heißt es zu dieser Frage: Die Besteuerung der Versorgungsbetriebe der öffentlichen Hand ist nicht nur eine finanzpolitische, sondern auch eine wirtschaftspolitische Frage.
Fetzt würde der Gedanke praktisch zu verwirklichen sein, M daß man die Körperschaftsteuer, die Umsatzsteuer, die Vermögensteuer auch auf die öffentlichen Versorgungsbetriebe anwendet.
Mit demselben Nachdruck haben Herr Dr. Cremer und Herr Dr. Fischer im Haushaltsausschuß die Frage behandelt.
Für die Herren ist das also keineswegs etwas Unwichtiges, sondern im Gegenteil etwas außerordentlich Wesentliches.
Hier trägt die Entschließung die Unterschrift des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz.
Wenn ich mir auf der andern Seite Ihre kommunalpolitischcn Richtlinien in der »Gemeinde« vom Oktober 1928 ansehe, Herr Dr. Hertz, was man dort alles Schönes findet über den Gemeindesozialismus, (Lachen bei den Kommunisten.)
über die Schaffung eines Reichskommunalisierungsesetzes nach folgenden Gesichtspunkten: Erweiterung es Rechtes der Gemeinden und gemeindlichen Zweckverbände zur Kommunalisierung, sei es durch Begründung des Rechts auf ausschließlichen Betrieb eines Gewerbes (Gemeindemonopol), fei es durch Enteignung von einzelnen Unternehmungen und das geht noch in dieser Art so weiter —, dann in bezug auf die Steuerpolitik: 1 Reform der Reichssteuergesetzgebung, und zwar unter Aufrechterhaltung des Grundsatzes der zentralen Regelung aller finanziellen Beziehungen der öffentlichen Körperschaften durch das Reich- der Besitz ist durch Ausgestaltung der Reichsvermögensteuer und der Erbschaftsteuer sowie durch Erhebung der Vermögenzuwachssteuer schärfer zu den allgemeinen Steuerlasten heranzuziehen —, (Abgeordneter Höllein: Fetzt hat man mit der Unterschrift des Abgeordneten Dr. Hertz die Zuwachssteuer abgebaut!)
so hört sich das ausgezeichnet an, besonders dann, wenn, 6) Man weiß, daß in einiger Zeit die Kommunalwahlen stattfinden und daß der Apparat der Sozialdemokratischen Partei so ausgezeichnet funktioniert, daß der Widerspruch zwischen dem, was hier gemacht wird, und dem, was in den Richtlinien steht, nicht allzusehr in der Öffentlichkeit bekannt wird.
Man kann sich von den Sozialdemokraten schon so etwas leisten und man rechnet mit der Denkfaulheit der eigenen Mitglieder, daß sie über die Richtlinien bei den Kommunalwahlen die praktischen Handlungen, die ungefähr das Gegenteil sind, vergessen.
Aber ich darf wohl sagen, daß die Entschließung und die Unterschrift des Herrn Dr. Hertz zu den kommunal politischen Richtlinien wie die Faust aufs Auge paßtdenn diese Entschließung bereitet die Tatsache vor, daß zunächst die Gemeindebetriebe und die Versorgungs betriebe der öffentlichen Hand genau so wie Privatbetriebe zu den Steuerlasten herangezogen werden.
Wenn man weiter in derselben Nummer der »Gemeinde« eine »Artikel »Kommunale Elektrizitätspolitik« von W- Majerczik-Berlin findet, der damit endet: Damit habe ich in Kürze die Fragen angedeutet, die den Fnhalt jeder kommunalen Elektrizitätsvolitik bilden: Herabsetzung der Stromtarise auf ein für die arbeitende Bevölkerung erschwingliches Niveau und finanzielle Erleichterung bei der Beschaffung von Wohnungsinstallationen usw.
usw.
herbeizuführen, und auf der anderen Seite die Entschließung sieht, die die Unterschrift des Abgeordneten Dr. Hertz trägt, so bahnen Sie doch damit den Weg an und das ist nur der erste Schritt, dem zweifellos der zweite und dritte sehr schnell folgen werden —, daß die Gemeindebetriebe genau so wie die Privatbetriebe zu den Steuerlasten herangezogen werden, und es ist eine glatte Demagogie, wenn man eine Verbilligung und Herabsetzung des Elektrizitätspreises fordert und doch weiß, daß die steuerlichen Lasten nicht zur Herabsetzung, sondern gerade zur Heraufsetzung der Preise für Elektrizität, Gas und Wasser führen.
Und weiter ebnen Sie damit den Weg für die Übereignung dieser Betriebe in die Hand des Privatkapitals.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Den Rest meiner Redezeit möchte ich mit Beamtenfragen ausfüllen, obwohl ich weiß, daß ja Beamtenfragen im Reichstag nicht beliebt sind, (Zurufe: Na!
Na!
Da müssen Sie kommen!)
und obwohl ich weiß, daß ich vielleicht wieder den Vorwurf von seiten der Herren Sozialdemokraten riskiere: Wie könnt ihr euch für die Beamten einsetzen
Könnt ihr das gegenüber den Arbeitern verantworten

Fch tue das auch auf die Gefahr hin, daß der Herr Abgeordnete Leicht hier dann wieder seine bekannten und geistreichen Witze in bezug auf das Grasen am Neckar und am Main macht.
(Heiterkeit.)
Fch bedaure außerordentlich, daß Herr Kollege Leicht heute gerade nicht anwesend ist- sonst möchte und müßte ich ihm sagen: ich habe mir redlich den Kopf zerbrochen, wo denn eigentlich der Kollege Leicht grast.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
Juni 1929.
2673 jTorgler, Abgeordneter.)
Ich bin zu dem Ergebnis gekommen, daß er immer so gerade an der Main-Linie entlang grast, (Heiterkeit der Abgeordnete Leicht tritt in den Saal) jetzt kommen Sie gerade, Herr Leicht!
und daß alles, was dort steht und wächst, in seinen anscheinend unergründlichen Magen hineingelangt, ob es nun die Postabfindungssumme für Bayern oder sonst etwas sein mag.
(Der Abgeordnete Leicht verläßt den Saal.
Heiterkeit.)
Sie sind doch sonst nicht so schüchtern, Herr Kollege Leicht!
(Andauernde Heiterkeit.)
Wir haben zum Etat des Reichsfinanzministeriums eine Reihe von Anträgen gestellt, unter anderem auch den Antrag, das Gehalt des Herrn Reichsministers der Finanzen zu streichen.
Ich möchte dazu erklären, daß wir von einem besonderen Mißtrauensantrag nur deswegen abgesehen haben, weil wir einen solchen erst vor vier Wochen bei der Reichsanleihe gestellt haben.
Wir werden aber dem vorliegenden Mißtrauensantrag gegen den Reichsfinanzminister Hilferding zustimmen, weil dieser Finanzminister Hilferding, der diesen Etat 1929 vorgelegt hat, der diese Reichsanleihe gemacht hat, nicht das Vertrauen nicht nur unserer Fraktion, sondern auch der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung hat und weil ein Mißtrauensantrag gegen ihn in jeder Hinsicht berechtigt und begründet ist.
Aber nun zu diesen Beamtenfragen!
Ich könnte.
g, mich dabei auf das, was ich bei der Beratung des Nachtragsetats zu den Beamtenfragen ausgeführt habe, berufen, und möchte auch daran anknüpfen.
Ich darf wohl mit Berechtigung feststellen, daß sich auch in bezug auf die Behandlung der Beamtenfragen nichts, aber auch nicht das mindeste gegenüber der Aera des Bürgerblocks geändert hat.
Im Gegenteil!
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Es war noch bester!)
Na, wissen Sie, Herr Kollege Schmidt, Sie brauchen sich auf die Besoldungsordnung wahrhaftig nichts einzubilden.
Die Beamten wissen Ihre Tätigkeit und Ihre Besoldungsordnung in der richtigen Weise einzuschätzen!
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding, der vor ein paar Tagen anläßlich des Jubiläums des Reichsbundes der Zollbeamten ein Begrüßungsschreiben geschickt hat, hat anscheinend die Absicht, eine Beamtenpolitik zu treiben oder vielmehr: er treibt sie bereits —, die wirklich nicht unterschiedlich ist von der des ReichsfinanzministerF Köhler.
Im Aufträge des Herrn Reichsfinanzministers Hilferding hat am Sonnabend der Herr Ministerialdirektor Ernst in Hamburg eine Begrüßungsrede gehalten, die so ungefähr das Unglaublichste gewesen ist, was ich bisher gehört habe, und ich habe ja schon manches gehört.
Glücklicherweise habe ich die Rede im Wortlaut hier, also alle Kommentare, Herr Ministerialrat v. Heimburg, die Sie ja auch schon in Hamburg zu geben versucht haben, können nichts an dem Wortlaut dieser Rede ändern.
Ich will nur ein paar Blütenlesen zusammenstellen, ein paar Punkte aus dieser Rede hervorheben, um zu zeigen, wie man die Beamten einschätzt und was man den Beamten zumutet.
Der Herr Ministerialdirektor Ernst hat nämlich folgen- des gesagt: Es gibt keinen anderen Dienst des Berufsbeamten, als den Dienst am Staate, und dieser Dienst kann nicht anders ausgeführt werden, als daß der Beamte sich jeweils hinter beziehungsweise vor die Verfassung des Staates stellt.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
»Jeweils!
« Das ist das wichtigste.
Es kommt aber noch besser!
Er hat dann gesagt: Nun kommt die Begriffsverwirrung.
Einer möchte sagen: Also sollen wir unseren Mantel dauernd nach dem Winde hängen
Das wäre ein absolut falscher Gedanke.
Was im Privatleben vielleicht als Schwäche oder als Zeichen einer elenden Gesinnung angesehen werden kann, wenn jemand lediglich um äußerer Vorteile willen einen Gesinnungswechsel vornimmt oder vortäuscht, ist bei den Beamten im Dienst eine Tugmd, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ist die höchste Pflicht.
Das ist keine Leistung, einer Regierung in allen Dingen zu folgen, mit der man sich in allen Grundfragen einig fühlt, sondern der Drenst beginnt da, wo man sich mit der Regierung nicht einig fühlt.
Daher muß der Beamte jeder Regierung rückhaltlose Gefolgschaft leisten.
(Zuruf von den Kommunisten: Rückgratlose Gefolgschaft!)
Dann noch ein anderer Satz: Er hat also die Entscheidung der höheren Stelle zu vertreten, als ob es seine eigene Meinung wäre.
Diese Rede enthält sonst noch sehr nette Punkte.
Ich sage also: Der Vertreter des Reichsfinanzministers Dr. Hilferding verlangt hier von den Beamten und begründet damit die Existenzberechtigung des Berufsbeamtentums eine Gesinnungslumperei, wie man sie sich nicht schlimmer vorstellen kann.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Man sagt den Beamten: Ihr habt nur Pflichten dem Staate gegenüber nur so könnt ihr damit rechnen, daß das Berufsbeamtentum in seiner heutigen Struktur erhalten wird.
Kein Wort wird davon gesagt, welche Pflichten denn der Staat diesen Berufsbeamten gegenüber hat, und die Frage wird nicht aufgeworfen: inwieweit hat denn dieser Staat, diese demokratische Republik dem Beamten gegenüber die Verpflichtungen eingehalten oder, besser gesagt, inwieweit hat dieser Staat seine Pflichten den Beamten gegenüber nicht getan
Darf ich vielleicht daran erinnern, welche Behandlung die Beamten, insbesondere in dm unterm und mittleren Gruppen, in den letzten Jahren bei der Besoldungsordnung und jetzt beim Nachtragsetat erfahren haben
Kann man davon reden, daß der Staat seine Verpflichtung gegenüber diesem Berufsbeamtentum oder gegenüber diesem Beamtentum erfüllt hat
Meine Herren, wenn ich zu dieser Frage des Berufsbeamtentums etwas sagen darf, so ist es folgendes.
Die Beamten sollten aus diesem Berufsbeamtentum nicht, so will ich einmal sagen, etwas über dm Wolkm Schwebendes, etwas Gottgegebenes, Übersinnliches machen, sondern sie sollten sich vielmehr darüber klar sein, daß das Berussbeamtentum für sie eine sehr soziale 2674 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Torgler, Abgeordneter.)
L) Angelegenheit, nämlich ihr Bersorgungsanspruch und ihre unkündbare Stellung, ist, und daß es für sie jetzt darum geht, den Kampf für die Erhaltung dieses Dersorgungsanspruchs und dieser unkündbaren Stellung zu führen.
Das ist das Wesentliche und das Entscheidende.
Und wenn ich gerade zu diesen Fragen rede, so tue ich es bestimmt nicht deswegen, um bei den Beamten irgendwelche parlamentarischen Illusionen zu erwecken, im Gegenteil, ich glaube, mir stets die größte Mühe gegeben zu haben, den Beamten zu zeigen, was hier im Parlament tatsächlich geschieht oder, besser gesagt, was nicht geschieht, daß sie endlich Schluß machen muffen mit dem Vertrauen aus das Parlament, mit ihren Eingaben, Bittschriften, Petitionen, Bittgängen zum Finanzminister, in der Hoffnung, daß man ihnen freiwillig das und jenes in bezug auf Besvldungsordnung, Ausstieg und Beförderung geben wird.
Wenn sie diesen Köhler- und jetzt Hilferdingglauben haben, dann werden sie genau so belogen und betrogen werden, wie es in den vergangenen Jahren gewesen ist.
Bitte, sehen Sie sich doch die Entwicklung in den letzten Wochen an.
Bei Beratung des Nachtragshaushalts ist von dem Berichterstatter und von dm Vertretern der verschiedensten Regierüngsparteien gesagt worden: na also, bis zur dritten Lesung im Haushaltsausschuß und bis zur zweiten Lesung im Plenum wird sich vielleicht noch dieses oder jenes machen lassen.
Und wenn man sich ansieht, was bei der dritten Lesung und was jetzt bei der zweiten Lesung hier gemacht worden ist, so kann man feststellen: gar nichts.
Ich glaube also, damals ganz recht gehabt zu haben, als ich dem Herrn Abgeordneten Steinkopf sagte, er sollte es gefälligst lassen, hier Illusionen zu erwecken, von denen er genau weiß, (8) daß sie nicht eingehalten werden, die nur eine Vertröstung für die Beamten bedeuten: wartet noch bis zur dritten Lesung im Haushaltsausschuß oder bis zur zweiten Beratung im Plenum.
Ich bin bloß neugierig und wirklich gespannt, worauf man die Beamten jetzt vertröstet.
Wahrscheinlich auf den Etat 1930.
Beim ganzen Etat des Reichsfinanzministeriums ist bei den Landesfinanzämtern gar nichts geschehen.
Lediglich zwei Ministerialratsstellen sind noch im Finanzministerium geschaffen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also hat Herr Hilferding doch recht behalten, als er sagte: wie können Sie sich bloß immer für die Beamten in den unteren Gruppen einsetzen, denken Sie doch gefälligst auch daran, daß die Beamten oben im Finanzministerium, die diese schwere Arbeit leisten müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
gar keinen Aufstieg und keine Beförderungsmöglichkeit haben.
Also Herr Dr. Hilferding hat nur Interesse für seine Ministerialbeamten, gar kein Interesse für die Veranlagungsbeamten bei den Landesfinanzämtern, die Beamten, die tatsächlich den schwierigsten und wichtigsten Dienst haben.
Und so ist es mit allen anderen Fragen, und so ist es gehandhabt worden bei allen Ministerien.
Ich erinnere nur daran, was beim Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, bei den Versorgungsbehörden für schöne Worte gesprochen worden sind, wie gesagt worden ist: jawohl, es muß etwas für die armen Sekretäre gemacht werden, die schon 1922 die Obersekretärprüfung gemacht haben, und bei der zweiten Lesung wird bestimmt etwas gemacht werden.
(6) Gar nichts ist gemacht worden.
15 Regierungsratssind in Oberregierungsratsstellen umgewandelt worden, und 12 Medizinalratsstellen sind in Obermedizinalratsstellen umgewandelt worden.
Das ist finanziell möglich.
Das geht tadellos zu machen.
Aber jede auch noch so geringe Verbesserung für die Beamten in den unteren Gruppen wird abgelehnt.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Mit der Beratung des Etats des Finanzministeriums sind noch eine Reihe von Anträgen verbunden, die eine Änderung des Besoldungsgesetzes zum Ziele haben.
Es ist nun sehr bezeichnend, daß alle diese Anträge kurzerhand für erledigt erklärt worden sind.
Das hat aber nicht etwa Herr Morath verlangt, sondern dem Herrn Abgeordneten Steinkopf blieb es vorbehalten, mit einer Energie, die wahrhaftig einer besseren Sache würdig wäre, diesen Antrag zu stellen.
Der Vertreter derselben Partei, die vor eineinhalb Jahren die Besoldungsordnung als ein reaktionäres Machwerk bezeichnete, bemüht sich jetzt nach Kräften, alle Änderungsanträge zu diesem reaktionären Machwerk zu verhindern!
(Zuruf rechts: Armer Schuldt!)
Ja, das ist ja ein Kapitel für sich.
Herr Schuldt (teglitz) hat auch einen Antrag gestellt, der eine Revision der Besoldungsordnung fordert mit dem Ziele, vorhandene Härten usw.
auszugleichen.
Er wird es mir nicht verübeln, wenn ich diesen seinen Antrag gleich mit begründe.
Im Haushaltsausschuß.
allerdings lief die Sache ja anders.
Da erklärte Herr Bernhard: Nun ja, inzwischen ist ein Jahr vergangen, es hat sich manches geändert, infolgedessen ist der Antrag gegenstandslos geworden, und wir ziehen ihn zurück.
Also man sieht, was die Beamten von diesem Parlament und von diesem parlamentarischen System zu- erwarten haben.
Die Beamten müssen ebenso wie die Arbeiter und Angestellten den Kampf um ihre ureigensten Forderungen selbst aufnehmen, und in diesem Kampfe werden wir sie mit allem Nachdruck unterstützen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hatte beschlossen, die Debatte zur allgemeinen Finanzverwaltung von der Debatte zum Reichsfinanzministerium zu trennen.
Er ist dabei von der Ansicht ausgegangen, es sei zweckmäßig, die Probleme der Finanzpolitik und die Probleme der Iinanzverwaltung besonders zu beraten.
Ich bedauere, daß die Debatte diesem Wunsche nicht gefolgt ist, denn sie hätte wahrscheinlich ein positiveres Ergebnis gehabt, als es jetzt der Fall ist.
Ich kann aber nicht anders, als der Opposition, insbesondere den Herren von der deutschnationalen Fraktion, die Anerkennung für ihre Haltung auszusprechen.
Hatte bereits die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Quaatz so furchtbar schwache Angriffe gegen die jetzige Finanzpolitik geboten, daß ich darüber sehr erstaunt war, so hat ihn Herr vi-.
Rademacher heute noch übertroffen.
Seine Rede erfordert daher kaum eine Widerlegung, insbesondere dann nicht, wenn man berücksichtigt, mit welcher Leichtfertigkeit Herr vr.
RadeReichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
1 2675 lvr.
Hertz, Abgeordneter.)
tL) macher Behauptungen aufgestellt hat.
Herr Dr. Rademacher hat unter anderem gesagt, die Sozialdemokratie habe aus Haß gegen das alte System die Schuldlüge anerkannt.
Er, hat damit sagen wollen, daß eine das deutsche Volk nach seiner Meinung sehr schwer schädigende Behauptung lediglich aus unsachlichen Motiven, aus, Haß gegen den alten Staat von uns gebilligt worden sei.
Demgegenüber möchte ich doch ganz kurz die Tatsache feststellen: erstens, daß der damalige Reichskanzler Bauer jene Erklärung über die Schuldlüge abgab, auf die sich alle nachfolgenden Regierungen der letzten zehn Jahre berufen Haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die zweite Tatsache ist die, daß die deutschnationale Fraktion, als es zweifelhaft war, ob der Versailler Friedensvertrag in der Nationalversammlung eine Mehrheit finden würde, erklären ließ, sie billige jedem, der für diesen Vertrag stimme, den guten Glauben, die (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
vaterländische Gesinnung zu.
Sie tat das in der ausgesprochenen Absicht, eine Mehrheit für die Anerkennung des Versailler Friedensvertrages in der Nationalversammlung zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht anders sagen: Wer mit solcher Leichtfertigkeit Behauptungen aufstellt, darf sich nicht wundern, wenn auch der übrige Teil seiner Rede nicht sehr ernst genommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er darf sich insbesondere nicht darüber wundern, (8) wenn er Vertreter einer Fraktion ist, die sich vor fünf Jahren bei der Entscheidung über den Dawes-Plan von der gesamten Öffentlichkeit den Vorwurf hat zuziehen müssen, daß sie gegen ihre eigene Überzeugung aus parteipolitischen Motiven gehandelt und gestimmt habe.
Zu den anderen Ausführungen des Herrn Dr. Rademacher, obwohl es nicht zum Thema Reichsfinanzministerium gehört, noch ein Wort.
Herr Abgeordneter Nademacher hat über die Erwerbslosenversicherung gesprochen er hat sehr bedauert, daß die Reichsfinanzerl in so erheblichem Maße zu den Lasten der Erwerbslosenversicherung herangezogen werden, und er hat keinen Zweifel daran gelassen daß seine Freunde keine andere und wichtigere Aufgabe sehen als den Abbau der Erwerbslosenversicherung, den Abbau ihrer Leistungen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Reform!)
Nein, Herr Dr. Rademacher hat von Reform nur ganz nebensächlich gesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter Rademacher hat keinen Zweifel daran gelassen, daß ihm diese ganze Einrichtung sehr unsympathisch ist und daß er die Verminderung ihrer Leistungen als den einzigen Weg sieht, das Reich und die Wirtschaft von dieser Last zu befreien.
Das ist um so bedeutsamer, als Herr Abgeordneter Dr. Rademacher selber gesagt hat, daß man nach seiner Beurteilung der künftigen Aussichten des Wirtschaftslebens noch für lange Zeit mit einer starken organischen Arbeitslosigkeit rechnen müsse.
Darin liegt doch die beste Anerkennung dafür, daß es sich bei dem ungeheuren Umfang der Erwerbslosigkeit in Deutschland nicht um die Schuld einzelner Personen handelt, sondern daß die Masse der Erwerbslosen erwerbslos find aus.
allgemeinen wirtschaftlichen Ursachen, daß die allgemeine Wirtschaftslage ihnen nicht die Möglichkeit gibt, ihre Arbeitskraft zu verwerten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das so ist, dann ist es eine Selbstverständlichkeit, daß die Allgemeinheit, die dazu auch in der Lage ist, diejenigen Lasten übernimmt, die aus der allgemeinen Wirtschaftspolitik auf dem einzelnen ruhen.
Uber die Stellung der sozialdemokratischen Fraktion zu dieser Frage brauche ich nichts zu sagen.
Wir haben es bei den verschiedensten Gelegenheiten getan, und gestern erst hat mein Freund Keil erklärt, daß wir die Lavierung der Erwerbslosenversicherung als eine vordringliche Aufgabe ansehen.
Wenn uns etwa Erleichterungen in der allgemeinen Finanzlage eine gewisse Bewegungsfreiheit geben, können wir nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß bei der Erwerbslosenversicherung auch die Mittel der Allgemeinheit in Anspruch genommen werden müssen, wenn nicht andere Wege gegangen werden, die Leistungsfähigkeit der Arbeitslosenversicherung zur Aufrechterhaltung ihrer Leistungen aus eigener Kraft herzustellen.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat an einer Stelle seiner Rede persönliche Angriffe gegen einige Beamte des Reichsfinanzministeriums erhoben.
Obwohl ich nicht den Beruf in mir fühle, persönliche Angriffe gegen andere zurückzuweisen, so halte ich es doch für meine Pflicht, hier festzustellen, daß persönliche Angriffe gegen einzelne Beamte des Finanzministeriums (v) erst dann von uns berücksichtigt werden können, wenn sie mit Beweisen belegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So allgemein gehaltene Verdächtigungen, wie sie Hier ausgesprochen worden sind, ohne auch nur den Versuch zu machen, irgendeine Unterlage beizubringen, halten wir für absolut unzweckmäßig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber vielleicht hat Herr Torgler diesen Angriff gebraucht, weil er sich in den Augen seiner Freunde einige Schwächen zugezogen hat.
Auf einen Zuruf des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt hin hat Herr Abgeordneter Torgler gemeint, seine Freunde hätten ja viel mehr mitgearbeitet als die Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt.
Aber erst im letzten Augenblick ist Herrn Torgler eingefallen, daß seine hohen Vorgesetzten in Moskau darin wahrscheinlich etwas Anstößiges finden würden, und er hat in einem Nebensatz, der ihm selbst ein kleines Lächeln verursachte, die Bemerkung hinzugefügt: das geschieht selbstverständlich nicht im Interesse des bankerotten Staates, sondern im Interesse der werktätigen Masten.
Herr Torgler, ich hoffe, daß Ihnen diese kleine Entgleisung nicht weiter schadet.
(Abgeordneter Torgler: Zerbrechen Sie sich nicht meinen Kopf, Herr Kollege Hertz!)
Nein, das dürfte mir schwer fallen.
Herr Torgler hat dann behauptet, daß in den Vereinbarungen der Regierungsparteien bereits Abmachungen enthalten seien, daß für den Fall der Er2676 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(vr.
Hertz »Abgeordneter.)
M leichterung der Reparationslasten eine Senkung der Befitzsteuern einzutreten habe.
Ich kann hierzu nur ganz kurz erklären, daß mir und wahrscheinlich auch den anderen Herren von solchen Abmachungen nicht das geringste bekannt ist, und daß niemand von uns daran gedacht hat, sich über die Fragen den Kopf zu zerbrechen, deren Lösung wir weder damals noch im jetzigen Augenblick vollkommen übersehen können.
Herr Abgeordneter Torgler hat sich dann darüber beschwert, daß im Steuerausschuß vor einigen Tagen das Bündel der kommunistischen Anträge abgelehnt worden ist, das die Kommunisten vor einem halben Jahre im Reichstag eingebracht haben.
Die Tatsache ist richtig.
Auch die Sozialdemokratie hat die meisten dieser kommunistischen Anträge abgelehnt.
Sie hat das getan, weil sie es für unverantwortlich hielt und hält, in einem Augenblick schwerster Finanznot dem Neiche viele Milliarden an Steuereinnahmen zu entziehen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Kommunisten Anträge gestellt haben aus Aufhebung der Lohnsteuer, der Zölle, der Tabaksteuer, der Zuckersteuer, der Biersteuer, der Umsatzsteuer, der Hauszinssteuer, der Zündwarensteuer, der Leuchtmittelsteuer und der Spielkartensteuer.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Das sind 6 2 Milliarden!)
Der Ausfall an Einnahmen bei der Beseitigung dieser Steuern würde zwar nicht ganz so hoch sein, Herr Kollege Dernburg, aber er würde nach den früheren Schätzungen mehr als 5, 6 Milliarden betragen.
(Hört!
Hört!)
Nun muß ich allerdings der Objektivität halber (2) darauf hinweisen, daß die Kommunisten auch Anträge auf Steuererhöhungen gestellt haben.
Bei der Einkommensteuer sollen z.
B. alle Beträge über 35 000 Mark konfisziert werden.
Die Dermögensteuer, die Erbschaftsteuer, die Gesellschaftsteuer usw.
sollen erhöht werden.
Selbst wenn man günstig rechnet, kommt man zu dem Ergebnis, daß sich bei der Annahme dieser kommunistischen Steuererhöhungsanträge im ersten Jahr der Durchführung nur ein Mehrertrag von rund 4 Milliarden ergeben würde.
Stellt man das den Mindereinnahmen infolge der Steuersenkungsanträge gegenüber, so ergibt sich immerhin noch ein Ausfall von 1600 Millionen, für den auch die Kommunisten keine Deckung vorzuschlagen wissen.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Das Bedeutsamste Ihrer Anträge, Herr Kollege Höllein, liegt, glaube ich, in der Tatsache, 1- (Abgeordneter Höllein: Bei der Lohnsteuer werden wir weiter darüber reden!
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Das ist nun aber die Rechnung für das erste Jahr.
(6) Da die Kommunisten durch die gewaltige Anspannung der Einkommensteuer das Einkommen und das Vermögen jedes folgenden Jahres beeinträchtigen, so ergibt auch die vorsichtigste Rechnung, daß in jedem weiteren Jahr der Mehrertrag der Steuern, die die Kommunisten erhöhen wollen, um mindestens 1 Milliarde zurückgehen muß, und es läßt sich genau der Zeitpunkt berechnen, wo auch diese Steuererhöhungen nicht einen Pfennig Mehrertrag mehr bringen werden, und der Zeitpunkt, wo die Reichskasse einen Fehlbetrag von 5 bis 7 Milliarden Mark aufweisen würde.
(Abgeordneter Höllein: 1 Herr Dernburg, den können Sie als jungen Mann bei sich anstellen!)
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten sind absolut sicher, daß nicht nur unsere eigenen Anhänger, sondern alle diejenigen, die auch nur das Einmaleins gelernt haben, in der Beurteilung der kommunistischen Steueranträge mit uns vollkommen übereinstimmen.
Ich darf aber auch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Torgler, der vorhin eine so begeisterte Rede für neue Beamtenforderungen gehalten hat, die doch Geld kosten, wahrscheinlich bei den Beamtenschichten, die er durch diese Rede und durch seine Anträge gewinnen will, kaum Eindruck machen wird, wenn sie erfahren, daß Herr Torgler nicht bereit ist, die dafür erforderlichen Mittel zu bewilligen, ja, daß er selbst diejenigen Mittel wegnehmen will, die jetzt für die Besoldung der Beamten bereitgestellt sind.
(Abgeordneter Höllein: Das hast Du ja abgeschrieben!
Glocke.)
(v) Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Höllein!
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Ich bitte Sie, sich nun zu mäßigen.
Dr. Hertz (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich im Hinblick auf die zu erwartende Rede des Herrn Kollegen Höllein im voraus ein kleines Argument liefere.
Herr Kollege Höllein und seine Freunde machen uns den Vorwurf, daß wir im Gegensatz zu manchen Anschauungen der Sozialdemokratie in der Vorkriegszeit heute zu einer Reihe von Verbrauchssteuern anders stehen als früher.
Ich will die Frage, ob dieser Vorwurf richtig ist, in diesem Augenblick nicht untersuchen.
Es läßt sich sehr gut aus den Verhandlungen der sozialdemokratischen Parteitage nachweisen, daß die Sozialdemokratie nie, auch nicht in ihrer Jugendzeit, jene Auffassung von Verbrauchssteuern gehabt hat, die einer völligen Ablehnung gleichkommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
'vr.
Hertz (8 VV), Abgeordneter: Selbst wenn man in der Steuererhöhung bis an die Grenze des von den Kommunisten für möglich Gehaltenen geht, wird man nie die Ausfälle decken können.
Es bleibt schon im ersten Jahr ein Fehlbetrag von 1600 Millionen, um den auch jeder kommunistische Finanzminister, selbst wenn er Höllein hieße, die Ausgaben zu senken hätte.
(Abgeordneter Höllein: Das überlasse ich Dir!)
Sie hat im alten Staat mit Recht die Anschauung vertreten, daß, solange die Möglichkeit besteht, den Staatsbedarf durch Steuern auf Einkommen, Vermögen und Erbschaften zu decken, dieser Weg gegenüber jenem indirekten Weg durch Massensteuern auf notwendigen Verbrauch vorzuziehen ist.
Heute aber stehen wir vor der Tatsache, daß weder in Deutschland, noch in irgendeinem anderen modernen Lande die Möglichkeit gegeben Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2677 lvi '.
Hertz »Abgeordneter.

ist, den großen Staatsbedarf ganz allein aus den direkten Eintommcn- und Vermögensteuern zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diejenigen, die, wie wir, dem Staat nicht nur Polizeifunktionen zuweisen, sondern von ihm die Erfüllung weitgehender sozialer und kultureller Verpflichtungen verlangen, müssen deshalb bereit sein und wir sind bereit —, ihm diejenigen Mittel zu gewähren, die er zur Erfüllung solcher Aufgaben bedarf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang darf ich deshalb darauf Hinweisen, daß das Verhältnis zwischen den sogenannten Massensteuern und den Besitzsteuern im Laufe der letzten Jahre eine günstige Verschiebung erzielt hat.
Wenn im Jahre 1925 noch 73 Prozent des gesamten Steuerertrags aus den Massensteuern aufkamen, so sind es im letzten Jahre nur noch 63 Prozent gewesen.
Der Anteil der Besitzbelastung an dem gesamten Steuerertrag hat sich um 10 Prozent gehoben.
Das ist nicht gleichbedeutend mit einer stärkeren Belastung des einzelnen Steuerpflichtigen, sondern ist einmal die Folge einer besseren Konjunktur und zum anderen die Folge einer besseren Veranlagung, die im Laufe der letzten Jahre erzielt werden konnte.
Aber diesem günstigen Verhältnis in Deutschland steht ein ungünstigeres Verhältnis in Rußland gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland sind die Massensteuern im Laufe der letzten Jahre geringer gestiegen als die Besitzsteuern.
Aber in Rußland ist das Gegenteil der Fall.
Vom Jahre 192425 bis zum Jahre 192627 ist die Besitz bclastung in Rußland von 595 Millionen auf 842 Millionen Rubel gestiegen, die Massenbelastung aber von 728 auf 1530 Millionen Rubel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Massensteuern haben sich also mehr als verdoppelt, die Besitzsteuern sind nur um etwa 40 Prozent gestiegen.
Man braucht diese Zahlen im einzelnen gar nicht zu überschätzen, sie genügen allein als Symptom dafür, daß selbst in einem Staate wie dem russischen keine Möglichkeit besteht, den gesamten Staatsbedarf durch direkte Steuern auf Einkommen und Vermögen zu decken, sondern daß daneben auch der große Massenverbrauch herangezogen werden muß.
Meine Herren!
In diesem Zusammenhange ein Wort zu der Frage der Besteuerung der öffentlichen Betriebe.
Herr Torgler hat uns Vorwürfe daraus gemacht, daß von den Regierungsparteien eine Entschließung eingebracht worden ist, die eine Prüfung der wirtschaftlichen, steuerlichen und sozialen Verhältnisse der öffentlichen Betriebe verlangt.
Es ist kein Zweifel und ich glaube, im Verlauf dieser Debatte wird das auch zum Ausdruck kommen —, daß die Regierungsparteien in dieser Frage durchaus nicht eines Sinnes sind.
Aber diese Entschließung ändert nichts an der Auffassung der Sozialdemokratie, daß die Besteuerung der öffentlichen Betriebe wirtschaftlich falsch und sinnlos wäre und daß sie alles tun wird, um diesen Schlag gegen die öffentlichen Betriebe, der nicht nur auf steuerlichen Erwägungen beruht, sondern in der Regel wirtschaftliche Nebenabsichten hat, zu bekämpfen.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Dann brauchen Sie doch keine Prüfung mehr zu verlangen!)
Reichstag 1929.
90.
Sitzung.
Erlauben Sie, Herr Kollege Cremer.
Wir glau- tky ben aber, daß die Entschließung, die mit auf unsere Initiative zurückgeht und zu der wir uns hier gern bekennen, einen Weg einschlägt, der von allen Bedenken frei ist.
Die Entschließung will zweierlei.
Sie will erstens eine Erhebung, um die Tatsachenverhältnisse festzustellen.
Sie will zweitens, um diese Klarheit überhaupt zu ermöglichen, eine Auskunft spflicht der öffentlichen Unternehmungen einführen.
Diese beiden Maßnahmen halten wir für absolut richtig und notwendig.
Dmn wenn wir auch davon überzeugt sind, daß die Besteuerung der öffentlichen Unternehmungen, wie sie jetzt verlangt wird, falsch und ungerecht ist, so stehen wir doch vor der Tatsache, daß viele sie verlangen, und wir haben infolgedessen selbst ein Interesse daran, daß der Streit über die tatsächlichen Verhältnisse, der ja auch unter solchen Leuten besteht, die sich gegenseitig die beste Überzeugung zubilligen, dadurch aus der Welt geschafft wird, daß Klarheit über das gebracht wird, was wirklich ist.
Nur aus diesem Grunde, um Klarheit über die tatsächlichen Verhältnisse zu schaffen, haben meine Freunde diese Entschließung mitgemacht.
Sie können als Erfolg für sich in Anspruch nehmen, daß alle Organisationen der Gemeinden, alle Vertretungen von Ländern, alle Freunde der öffentlichen Unternehmungen mit ihr einverstanden sind, weil sie eingesehen haben, daß die Klarheit in den Verhältnissen der öffentlichen Unternehmungen eine ebensogute Waffe in den Händen ihrer Befürworter ist, wie sich die Finanzstatistik als gute Waffe in den Händen der Gemeinden gegen ihre Widersacher erwiesen hat.
Gegenüber den Angriffen des Herrn Kollegen Torgler brauche ich wiederum nur auf Rußland hinzuweisen.
Herr Kollege Torgler, der uns aus einer solchen Harmlosen Entschließung einen Vorwurf macht, der sollte sich in Rußland davon überzeugen, wie dort die Verschacherung von kommunalen und öffentlichen Unternehmungen in den letzten Jahren in einem solchen Umfang durchgeführt worden ist, daß die Besteuerung der öffentlichen Unternehmungen als Kampfeswaffe gegen sie überhaupt nicht mehr in Frage kommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir aber, obwohl wir jetzt zum Etat des Reichsfinanzministeriums sprechen, noch ein paar allgemeine Bemerkungen, die mit der gestrigen Debatte im Zusammenhang stehen.
Der Herr Kollege Leicht hat gestern darauf hingewiesen, daß die Sanierung der öffentlichen Finanzen, wie sie von meinem Kollegen Keil als das dringendste Gebot der neuen Finanzpolitik verlangt wird, nicht nur die Sanierung des Reichsetats, sondern auch der Etats von Ländern und Gemeinden bedeute.
Ich schließe mich dieser Forderung des Herrn Kollegen Leicht in vollem Umfange an, weil sich neuerdings in manchen Ländern Erscheinungen bemerkbar machen, an denen die Reichsfinanzpolitik unter keinen Umständen achtlos vorübergehen kann.
Wir haben es vor zwei Jahren erlebt, daß Bayern, um aus seinen Finanzschwierigkeiten herauszukommen und seinen Rückgriff auf Einnahmequellen, die bisher den Gemeinden zustanden, zu rechtfertigen, den Gemeinden die Erhebung einer Verwaltungsgebühr oder, wie man sie wohl verständlicher und richtiger bezeichnen kann, einer Kopfsteuer vorgeschrieben hat.
S90 2678 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
Wir haben in diesen Tagen ein zweiles Beispiel dieser Art erlebt.
Auch Thüringen hat jüngst eine Kopfsteuer in Höhe von 6 Mark beschlossen, die ohne jede Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit des einzelnen Staatsbürgers zu erheben ist.
Was heißt denn das
Bon jeher hat die Kopfsteuer in der Finanzwissenschaft und der Finanzpolitik als die roheste und brutalste Art der Besteuerung gegolten, die es geben kann.
Seit mehr als 100 Jahren ist die Finanzpolitik von dieser Art der Besteuerung abgekommen.
Jetzt mit einem Male taucht die Kopfsteuer aber wieder in Deutschland auf, im stärksten Gegensatz zur Reichsbesteuerung, die den Gesichtspunkt der Leistungsfähigkeit grundsätzlich entscheidend sein läßt.
Wenn auch große sachliche Meinungsverschiedenheiten über die Steuerpolitik bestehen, so kann ich mir doch nicht vorstellen, daß eine Gruppe im Reichstag etwa die Anschauung verträte, man könne bei der Besteuerung den Maßstab der Leistungsfähigkeit ausschalten.
Ich will die Frage hier nicht abschließend behandeln, ob die Kopfsteuer in Bayern und Thüringen in Übereinstimmung mit der Reichsgesetzgebung steht.
Ich habe persönlich eine andere Auffassung von der Rechtslage.
Ich muß aber zugeben, daß die Reichsregierung sich im Hinblick auf ein Gutachten des Reichsfinanzhofs in einer gewissen Zwangslage befindet.
Wenn wir aber an die Steuerreform herangehen, dann müssen wir darauf Rücksicht nehmen, daß es unerträglich ist, für die Reichsbesteuerung als Steuerfreigrenze den Betrag von 1200 Mark festzusetzen, in den Ländern und Gemeinden jedoch eine Kopfsteuer ohne Rücksicht auf die steuerliche Leistungsfähigkeit des einzelnen zu erheben.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Meine Damen und Herren!
Neben den Problemen der Steuerpolitik werden immer die Fragen der Steuerverwaltung eine Rolle spielen.
Denn selbst das beste Steuergesetz wirft keinen Ertrag ab, wenn nicht eine geordnete Verwaltung für seine Durchführung und gleichmäßige Anwendung sorgt.
In diesem Sinne messen wir dem Buch- und Betriebsprüfungsdienst eine große prophylaktische Bedeutung bei und freuen uns, daß seine materiellen Ergebnisse von Jahr zu Jahr gestiegen sind.
Nur eins macht uns skeptisch.
Nach den neuen Nachweisungen sind geprüft worden im Jahre 1928 51 000 Betriebe, im Vorjahre 57 000 Betriebe und im Jahre 1926 sogar 82 000 Betriebe.
Wir haben also in drei Jahren einen Rückgang der Zahl der Prüfungen um mehr als die Hälfte gehabt.
Das ist auffällig und veranlaßt doch zu starken Bedenken.
Die Zahl der Buch- und Betriebsprüfer ist gestiegen.
Der ganze Apparat ist reorganisiert und ausgedehnt er funktioniert heute zweifellos wesentlich besser als vor drei Jahren, wo ihn die Kinderkrankheiten noch plagten.
Trotzdem dieser Rückgang.
Vielleicht ist der Rückgang zu einem gewissen Teil auf eine sorgfältigere Prüfung im einzelnen Falle zurückzuführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Im Gegenteil!)
Ich freue mich darüber denn die sorgfältige Prüfung ist außerordentlich notwendig und ist die Voraussetzung für einen dauernden Erfolg.
Trotzdem muß man beachten, daß die Bestimmung der Reichsabgabenordnung, wonach die Großbetriebe in einem Turnus von drei Jahren zu prüfen sind, nur eine Regel sein soll, daß daneben der Buch- und Betriebsprüfungsdienst auch die Aufgabe hat, die Mittel- und Kleinbetriebe, soweit erforderlich, nachzuprüfen, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die sind ausgepreßt genug!)
und daß nichts die Reichsverwaltung hindert, dort, wo der dreijährige Turnus sich als zu lange erweist, zu kürzeren Fristen überzugehen.
Mich macht jedenfalls die Ttasache, daß die Zahl der geprüften Fälle so außerordentlich stark zurückgegangen ist, sehr skeptisch und außerordentlich geneigt, jede Anforderung der Reichsfinanzverwaltung zu billigen, die eine weitere Ausgestaltung des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes zum Zweck hat.
Unter den Verwaltungsmaßnahmen spielt aber noch eine andere Frage eine große Rolle.
Wir haben uns erlaubt, in einer Entschließung Ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
Die sozialdemokratische Fraktion verlangt in einer Entschließung von der Rcichsregi-erung, daß sie einen Gesetzentwurf einbringt, der die Offenlegung der Steuerlisten regelt.
Glauben Sie nicht, meine Herren, wir hätten uns bei der Einbringung dieses Antrages von der Erwägung leiten lassen, daß dieser Antrag von der Sozialdemokratie bereits oft gestellt worden ist und deshalb einfach pflichtmäßig hier von uns wieder vorgebracht werden müßte!
Im Gegenteil, wir sind der Ueberzeugung, daß die Steuerverhältnisse in Deutschland so lauge von außerordentlich vielen Steuerpflichtigen als drückend, als ungerechtfertigt empfunden werden, solange die allgemeine Meinung der Bevölkerung dahingeht, daß große, leistungsfähige Unternehmungen, die komplizierte Verhältnisse haben, von der Steuergesetzgebung und der Steuerverwaltung anders behandelt werden, als der (v) Kleingewerbetreibende, der kleine Bauer oder kleine Kaufmann.
Meine Herren, Sie können nicht bestreiten, daß der Steuerpflichtige immer einen Kampf mit dem Steuerfiskus führt.
Diesen Kampf muß der Steuerfiskus aber nicht nur in seinem Interesse, sondern auch im Interesse all derer führen, die nicht wie kleine Kreise bevorzugter Steuerpflichtiger die Möglichkeiten der geringeren Deklaration haben.
Da wir doch nun einmal vor der Tatsache stehen, daß jedenfalls in einem bestimmten Ausmaß die öffentlichen Ausgaben in Deutschland erforderlich sind, so hängt das Maß der Steuerbelastung für den einzelnen immer zu einem großen Teil davon ab, ob es uns gelingt, die wirklich in den Gesetzen vorgesehene« Be stimmungen gleichmäßig zur Durchführung zu bringen.
Wir sind der Meinung, daß eine solche Gleichmäßigkeit der Besteuerung nicht erzielt werden kann, ohne daß die Steuerpflichtigen sich in jedem Augenblick der Gefahren bewußt werden, die mit der nicht genauen Beachtung der Steuergesetze für sie verbunden sind.
Nun weist man darauf hin, daß über diesen Antrag ja vielleicht zu reden ist, daß er aber gerade in diesem Augenblick wohl kaum sehr zweckmäßig sein dürfte, weil ohnedies in Deutschland die Kapitalflucht aus steuerlichen Gründen einen ungeheuren Umfang erreicht habe und man jenen Leuten, die aus solchen Motiven handeln, ja immer neue Beweggründe dazu gebe.
Ich halte dieses Argument für gefährlich denn das ist doch eigentlich eine Prämie auf die ungeheure Macht, die einzelne infolge ihrer wirtschaftlichen Potenz haben können.
Ich halte es aber auch vom Standpunkt der dabei Betroffenen für sehr gefährlich, so zu argumenReichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. svr.
Hertz »Abgeordneter.)
(L,) tieren.
Denn gibt es eine bessere Bestätigung für die Behauptung der Kommunisten, daß der deutsche Kapitalist nicht an die deutsche Wirtschaft, nicht an das Vaterland, sondern nur an sich und an seinen Geldbeutel denkt, als wenn Sie sagen: die Steuergesetzgebung ist entscheidend dafür, ob er sein Unternehmen in Deutschland aufrechterhält oder seine Gelder in das Ausland überträgt!
Ich kenne die Wirtschaft zu gut, um nicht zu wissen, daß im Rahmen der allgemeinen Wirtschaft Deutschland sich nicht von den kapitalistischen Gesetzen ausschließen kann, daß viele Gründungen deutscher Unternehmungen im Auslande nicht lediglich auf solche steuerlichen Motive zurückzuführen sind, sondern auch Erwägungen rein ökonomischer Art dabei eine wichtige Rolle spielen können.
Aber die Berücksichtigung aller dieser wirtschaftlich notwendigen Umstände darf nicht dazu verleiten, jenen Gesichtspunkt zurückzustellen, von dem der Herr Neichsfinanzminister gestern sprach, nämlich dem Gesichtspunkt der Anpassung unserer Steuergesetzgebung an die soziale Leistungsfähigkeit.
Wir wünschen deshalb, daß im Zusammenhang mit der allgemeinen Finanzreform, die ja für einen noch unbestimmten Zeitpunkt in Aussicht gestellt wird, nicht nur die Frage der Steuerpolitik, sondern auch die Frage der Steuerverwaltung behandelt werden, und zwar beide gleichmäßig unter dem Gesichtspunkt, wie in Deutschland der notwendige Staatsbedarf unter den mildesten Umständen erhoben werden kann und wie wir es erreichen können, daß der Leistungsfähigkeit der einzelnen Schichten auch bei der Steuererhebung Rechnung getragen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nauheim.
Nauheim (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich will gleich auf die Frage eingehen, die hier schon des öfteren berührt worden ist und die draußen eine große Erregung hervorgerufen hat, nämlich auf die Frage der Neufestsetzung der Einheitswerte für die Grundstücke.
Die Klagen über diese Neufestsetzung haben im Steucrausschuß zu einer Entschließung geführt, nach der die Reichsregierung die erforderlichen Maßnahmen zum Ausgleich unbilliger Härten mit tunlichster Beschleunigung treffen und darüber dem Steuerausschuß alsbald berichten soll.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das besagt gar nichts!)
Nein!
Diese Verordnung ist ergangen, hat aber in den Kreisen, die sie angeht, recht geringe Befriedigung ausgelöst.
(Zustimmung und Zurufe bei der Wirtschaftspartei: Mit Recht!)
In dieser Verordnung wird darauf hingewiesen, daß das Niveau der festgestellten Einheitswerte unter den tatsächlich erzielten Preisen liegt.
Da muß ich die Frage auswerfen, ob diese Statistik umfassend ist und ob auch diejenigen Fragen berücksichtigt sind, die dazu führen, daß einzelne Grundstücke gan§ besonders hoch bewertet sind, wie eine besonders günstige Geschäftslage oder das Freiwerden von Wohnungen und anderes.
Demgegenüber läßt sich aber die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß eine ganze Reihe von Häusern infolge der Zwangsbewirtschaftung gar nicht verkauft 2679 werden kann, nicht einmal zu dem Preise, der durch die (6) Einheitsbewertung festgesetzt worden ist.
(Abgeordneter v. Sybel: Für die Landwirtschaft gilt dasselbe!)
—Jawohl!
(Abgeordneter Pallmann: Warum haben Sie denn unseren Antrag nicht angenommen, Herr Nauheim )
—So generell, wie es Ihr Antrag gestalten wollte, konnte man es nicht aufziehen.
(Erneuter Zuruf: Was Sie sagen, ist zwecklos das Finanzministerium ist stärker als Sie!)
—Ich hoffe, daß meine Worte nicht zwecklos sind.
In der Verordnung steht, daß Gesuchen von Steuerpflichtigen um Ermäßigung der Vermögensteuer, die mit dem allgemeinen Hinweis darauf begründet werden, daß der festgestellte Einheitswert den tatsächlichen Wert des Grundstücks übersteigt, nicht entsprochen- werden kann.
Diese Forderung geht meines Erachtens zu weit.
Es soll nur Rücksicht genommen werden, wenn der tatsächliche Verkaufswert 15 Prozent respektive 20 000 Mark unter dem Einheitswert liegt oder wenn die 120 Prozent der Friedensmiete durch irgendwelche Umstände nicht erreicht werden können.
Niemand wird wohl behaupten wollen, daß bei 120 Prozent der Friedensmiete der Hausbesitzer große Gewinne, macht.
Man kann dabei nicht immer die Berliner Verhältnisse berücksichtigen im Reiche draußen liegen bei den Hausbesitzern die Bedingungen oft wesentlich ungünstiger.
Mancher Arbeiter und mancher Mittelständler hat sich mit seinen Ersparnissen ein Häuschen gekauft und ist jetzt überrascht, daß auf einmal seine Besitzung so und (xy soviel Mark mehr wert geworden sein soll und er deshalb so und soviel mehr Steuern zu bezahlen hat.
Dabei sind unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen die meisten dieser Hausbesitzer gar nicht in der Lage, diese Steuern aufzubringen.
Nun heißt es im Punkt o der Richtlinien, daß solche Eigentümer zwangsbewirtschafteter Grundstücke, die zur Bestreitung des Lebensunterhalts ausschließlich auf die Erträgnisse des Grundstücks angewiesen sind, berücksichtigt werden können.
Ich glaube, das Wort »ausschließlich« geht doch entschieden zu weit, Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden.
Ich würde vorschlagen, folgenden Wortlaut zu wählen: »die in erheblichem Maße auf die Erträgnisse des Grundstücks angewiesen sind«.
Dadurch würde mancher Fall getroffen werden, der nach dieser generellen Festsetzung nicht unter die Erleichterung fallen würde.
In der Anweisung zur Verordnung, heißt es ja, daß nicht kleinlich verfahren werden soll, aber nun kommen doch von allen Seiten Klagen aus dem Reiche, daß diese Anweisung nicht befolgt wird.
(Zuruf des Ministerialdirektor Dr. Zarden.)
—Die Klagen liegen uns aber vor.
Bei uns sind schon Briefe eingelaufen, in denen darüber Beschwerde geführt wird, daß dieser Anweisung des Finanzministeriums nicht Folge gegeben wird, und ich möchte bitten, 'die Finanzämter darauf hinzuweisen, daß sie das, was in der Verordnung niedergelegt ist, sinngemäß durchführen.
Zu der Frage des Berlustvortcages, dessen Berücksichtigung beschlossen worden ist, kann ich mich nur zustimmend äußern.
Es ist erfreulich, daß nunmehr nicht 390 2680 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
Juni 1929.
(Nauheim, Abgeordneter.)
nur den großen, sondern auch kleineren und mittleren Betrieben Gelegenheit gegeben wird, sich von dem Verlust, den sie in den einzelnen Geschäftsjahren erlitten haben, zu erholen und daß ihnen eine gewisse Atempause eingeräumt wird denn gerade den mittleren und kleinen Betrieben sieben nicht die Reserven zur Verfügung, über die im allgemeinen die Großbetriebe zur Abdeckung von Verlusten verfügen.
Es ist bekannt, daß sozusagen jede Steuererklärung des Geschäftsmannes, des Gewerbetreibende »vom Finanzamt beanstandet wird mit dem Hinweis daraus, daß das Einkommen viel zu niedrig deklariert sei.
Man verweist dabei auf den und jenen Betrieb, in dem die Verhältnisse gleichmäßig oder ähnlich gelagert sind und der das und jenes als Ertrag deklariert hat.
Man berücksichtigt dabei nicht, daß eben nicht alle Betriebe unter denselben Verhältnissen arbeiten.
Man kann aber nicht den Ertrag besser rentierender Betriebe als Durchschnittsertrag für die generelle Festlegung der Steuern ansehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Feder Deklarant wird gewissermaßen als Steuerhinterzieher oder Betrüger hingestellt (Zuruf aus dem Zentrum: So ist es ungefähr!)
man nimmt keine Rücksicht auf die Ergebnisse seiner Buchführung und sagt einfach: du mußt nach dem und jenen Beispielen so und soviel verdient haben.
Nun möchte ich noch einiges zu dem Ergebnis der Steueranleihe vorbringen.
Gestern hat mein Kollege, Herr Dr. Brüning, schon darüber gesprochen.
Feh möchte noch auf eines hinweisen: Fst der Erfolg respek tive Nichterfolg dieser Anleihe darauf zurückzuführen, daß die Reklame dafür nicht in allen Zeitungen oder wenigstens in einer Reihe von Zeitungen, die außerordentlich große Lesermassen hinter sich haben, nicht erschienen ist, während in anderen Blättern, die fast unter dem Ausschluß der Öffentlichkeit erscheinen, diese Anzeigen ausgegeben worden sind
Ich möchte einmal fragen, nach welcher Zeitungsliste diese Anzeigen vergeben worden sind
Vielleicht von 1900!
Wir müssen doch verlangen, daß, wenn derartige Anleihen ausgelegt werden, sie in solchen Zeitungen veröffentlicht werden, die in weiteste Kreise unseres Volkes dringen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Vor allen Dingen republikanische Zeitungen!)
Auch das!
Zum Steuervereinheitlichungsgesetz hätte ich nur den einen Wunsch: Es ist vor einein halben Fahr eingebracht worden, man hat aber bis jetzt noch nichts davon gehört.
Man hat wohl die Hoffnung, das, was man mit ihm erreichen wollte, auch wirklich zu erreichen, aufgegeben, nämlich eine Senkung der Steuern im allgemeinen herbeizuführen.
Fch wünsche nur, daß vorher einmal eine Aufstellung gegeben wird über die Steuerbelastung des Festbesoldeten und über die Gesamtsteuerbelastung des Gewerbetreibenden, die in derselben Höhe ihr Einkommen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Da werden wir wohl ganz interessante Zahlen erfahren und mancher aus diesem Hause wird zu der Erkenntnis kommen, daß die Klagen des Mittelstandes über allzu hohe Belastung durch Steuern vollkommen berechtigt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Zweck, Ersparnisse zu machen, scheint also durch dieses Steuervereinheitlichungsgesetz nicht in die Nähe gerückt deswegen müssen wir alle Möglichkeiten, die bestehen, noch auszuschöpfen versuchen.
Es ist heute schon davon gesprochen worden, daß das bis jetzt nicht geschehen sei.
Nun möchte ich einmal anregen, ob es nicht möglich ist, die Umsatzsteuer nach festen Terminen und festen Sätzen zu erheben.
Es hat sich doch herausgestellt, daß im großen und ganzen der Ertrag der Umsatzsteuer bei den Betrieben derselbe bleibt.
Wenn vierteljährlich feste Sätze und zum Schluß eine Generalabrechnung abgeliefert würde, dann würde außerordentlich viel gespart werden können, (sehr richtig!
im Zentrum) jedenfalls an Arbeit und an Beamten.
Hier ist darüber gesprochen worden, daß den Gemeinden die Erlaubnis erteilt werden solle, wieder Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben.
Das ist eine sehr komplizierte Frage, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich glaube nicht, daß wir sie von heute auf morgen lösen können, obwohl der Wunsch, damit die Realsteuern zu senken, durchaus berechtigt ist.
Weiter ist ein Spcrrgcsctz gefordert worden, das den Gemeinden verbietet, die Realsteuern zu erhöhen.
Wenn wir ein solches Sperrgesetz hier beschließen, dann müssen wir aber auch gleichzeitig beschließen (Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Zuschläge!)
nein, das wollte ich nicht sagen —, daß dem Reiche und den Ländern verboten wird, Gesetze zu erlassen, die den Gemeinden erhebliche finanzielle Lasten auferlegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen 00 Demokraten.)
Meine Herren, eine weitere Möglichkeit, Ersparnisse zu erzielen, liegt darin, daß man mit der Zusammenlegung der kleinen Finanzämter etwas mehr Ernst macht.
Gerade die kleinen Finanzämter, die doch verhältnismäßig wenig beschäftigt sind und ihre Hauptaufgabe darin erblicken, die verhältnismäßig kleinen Steuerzahler außerordentlich rigoros zu behandeln, könnten mehr wegfallen, und man könnte sie den großen Finanzämtern angliedern.
Dadurch werden Ersparnisse erzielt, und den großen Finanzämtern würde mehr Gelegenheit gegeben, der Lage der großen Unternehmungen in ausreichender Weise ihre Aufmerksamkeit zu widmen, wie sie es verdienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit komme ich auf die Frage des Buch- und Betriebsprnfungsdienstes.
Fm großen und ganzen müssen wir anerkennen, daß dieser Buch- und Betriebsprüfungsdienst gute Erfolge erzielt hat, und wir wünschen, daß dieser Dienst immer weiter ausgebaut wird, daß vor allen Dingen auch Beamte herangebildet werden, die in der Lage sind, die Bücher so sachgemäß zu prüfen, daß der Zweck dieses Dienstes, Steuerhinterziehungen zu verhindern, auch voll und ganz erreicht wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Herr Dr. Rademacher hat schon gesagt, daß sich im allgemeinen diese Herren keiner besonderen Beliebtheit erfreuen.
Das kann man wohl im allgemeinen von sämtlichen Beamten des Finanzamts sagen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929 2681 Nauhcinr.
Abgeordneter.)
(L) Das große Publikum steht den Beamten ablehnend, wenn nicht sogar feindselig gegenüber.
Demgegenüber muß doch aber auch einmal festgestellt werden, daß im allgemeinen die Beamten der Finanzämter mit viel Takt und großem Geschick ihre nicht immer leichte Aufgabe, namentlich bei der gewaltigen Überlastung, erfüllt haben.
(Bravo!
und Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es gebührt ihnen hier einmal von dieser Stelle ein Wort der Anerkennung und des Danks.
(Bravo!
Zuruf.)
Zn der Verurteilung des Angriffs des Herrn Abgeordneten Tvrglcr auf einzelne Herren, insbesondere auf Herrn Ministerialdirektor Dr. Farben, gehe ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz absolut einig.
(Bravo!)
Persönliche Dinge vorzubringen, gehört nicht hierher, zumal ohne irgendeine Form des Beweises.
(Sehr richtig!)
Besonders wünschenswert ist noch, daß die Erlaffe des Finanzministeriums sich einer größeren Klarheit befleißigen.
Die Dinge liegen doch heute so, daß selbst die Beamten der Finanzämter sich nicht gut durchstnden können, geschweige denn die große Menge des Publikums.
Das führt dazu, daß die Erregung gegen die Finanzämter, verbunden mit dem außerordentlich komplizierten Steuersystem, sehr schlimme Formen angenommen hat.
Es muß angestrebt werden, daß unsere Steuergesetzgebung sich durch größtmögliche Einfachheit und Klarheit auszeichnet.
Denn heute ist es für einen Gel », schäftsmann absolut unmöglich, seine Steuererklärung ordnungsgemäß abzugeben.
Durch eine solche Unklarheit könnte die Rechtssicherheit gefährdet werden und ein Mißmut entstehen, der gefährlich werden kann.
Wir haben es ja schon bei den verschiedensten Stürmen auf die Finanzämter gesehen.
Wenn ich noch ein Wort zu der Besteuerung der öffentlichen Hand sagen darf, so glaube ich, bei der Finanzlage des Reichs müssen eben alle Mittel herangezogen werden, um diese zu bessern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei muß auch die Besteuerung der werbenden Betriebe der öffentlichen Hand ins Auge gefaßt werden.
Es ist dies eine Frage von sehr weittragender Bedeutung, die nicht von heute auf morgen gelöst werden kann.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Die werden ja schon besteuert.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir merken nichts davon, haben Sie Angst vor Ihrem Herrn Kollegen )
O nein, ich habe keine Angst vor meinen Kollegen, im Gegenteil, ich weiß schon, was ich zu tun habe, Herr Kollege.
Die Frage ist aber wirklich nicht von heute auf morgen zu lösen.
Deshalb begrüßen wir die Entschließung der Regierungsparteien auf Drucksache Nr.
258, die wenigstens die Grundlage dafür bietet, festzustellen, ob eine Besteuerung der öffentlichen Betriebe möglich ist.
Ein Wort noch zur Kapitalflucht.
Die Kapitalflucht hat sich in geradezu erschreckender Weise bei uns ausgebildet und verdient ernsteste Aufmerksamkeit der Reichsregierung.
Ich möchte da auf einen Vorschlag des Herrn Kollegen Brüning zurückkommen, der glaubt, durch internationale Vereinbarungen die Kapitalflucht bekämpfen zu können.
Andererseits muß aber auch versucht werden, das ins Ausland gewanderte Kapital wieder nach Deutschland zurückzuziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir würden einer Amnestie nicht unsympathisch gegenüberstehen.
Selbstverständlich müßten aber nach dieser Amnestie alle diejenigen, die weiterhin ihr Geld ins Ausland verschleppen, um so schärfer bestraft werden.
Dem Kapital muß aber ein Anreiz gegeben werden, nach Deutschland zurückzufließen.
Das beste Mittel zur Verhinderung der Kapitalflucht ist eine Herabsetzung der Steuersätze im Rahmen des Möglichen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Eremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Heute haben wir in vieler Beziehung eine zweite Serie der gestrigen Verhandlungen erlebt.
Vom Etat des Finanzministeriums ist nicht viel gesprochen worden, um so mehr aber von dem Finanzminister und den Aufgaben, die er erfüllt hat, oder erfüllen sollte und von der Politik, die er getrieben hat oder treiben sollte.
Ich glaube, es war ein taktischer Fehler, daß wir unsere Beratungen getrennt haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn das hat unseren Verhandlungen das Einheitliche genommen.
Die allgemeine Finanzpolitik hängt so sehr mit der Tätigkeit des Ministers zusammen, daß man eine solche künstliche Trennung vermeiden sollte.
Es wird einem dadurch nur sehr erschwert, das, was man auf dem Herzen hat, so kurz zu sagen, wie man es möchte.
Der Verwaltungsapparat unserer Allgemeinen Finanzverwaltung ist, wenn man von der Reichswehr und den Verkehrsinstituten absieht, der größte im Reiche.
Daher ist die Personalpolitik, die in diesem Verwaltungsapparat getrieben wird, typisch für die Gesamtheit der Beamten.
Um so mehr müssen Äußerungen über die Stellung des Beamten, die von verantwortlicher Stelle des Finanzministeriums aus in die Öffentlichkeit dringen, sorgfältig abgewogen werden, damit sie sich in Einklang befinden mit denjenigen Auffassungen, die die Regierung als maßgeblich für das Beamtenrecht im letzten Jahrzehnt anerkannt hat.
Ich glaube aber, wir sollten uns auch freuen, wenn die leitenden Persönlichkeiten eines so großen Beamtenapparates die gehörige Dosis Humor und Weitläufigkeit besitzen, die wir vor allem an dem hier unliebsam kritisierten Beamten schätzen.
Deshalb sollte man, wenn einmal eine Äußerung nicht ganz das richtige getroffen hat, mit dem Beamten nicht so scharf ins Gericht gehen, wie cs von anderer Seite geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich nehme deshalb die Äußerung des von mir hochverehrten Ministerialdirektors Ernst nicht so tragisch, wenn ich auch zugeben muß, daß es vielleicht besser gewesen wäre, wenn sie etwas präziser und deutlicher 2682 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(I) r, Cremer, Abgeordneter.)
gewesen wäre.
Dann hätte das Mißverständnis über den angeblich notwendigen Kadavergehorsam der Beamten nicht entstehen können.
Im ganzen glaube ich aber, daß sowohl in der Finanzverwaltung wie in den anderen Verwaltungen bei dem gesamten Beamtenstab die Überzeugung herrschend ist, daß die leitenden Stellen bemüht sind, den berechtigten Ansprüchen der Beamten hinsichtlich Besoldung, Beförderung und Behandlung gerecht zu werden.
Ich will auf die Fälle von Beschwerden, die im Ausschuß besprochen worden sind, nicht zurückkommen.
Ich glaube aber und meine Erfahrungen lehren es mich —, daß im wachsenden Maße der rechte Ton gefunden wird.
Die Stellung der Beamten in der Reichsfinanzverwaltung wird in dem Maße mehr ausgebaut wie die verantwortliche Tätigkeit dezentralisiert wird.
Auch der mittlere und untere Beamte kommt in die Lage, im Rahmen seines Amtes als selbständige Persönlichkeit zu handeln.
Der Rahmen dieser Verwaltung ist groß und die Personalpolitik ist infolgedessen schwieriger als anderswo.
Man wird heute zugeben müssen, daß der Vorgänger des jetzigen Finanzministers die besonderen Bedürfnisse seines Ressorts bei der Beratung der Bcsoldungsordnung nicht in vollem Umfange durchzusetzen verstanden hat, wie es nicht nur den Wünschen der Beamtenschaft, sondern auch wohlverstandenem Staatsinteresse entsprochen hätte.
Ich will gewiß keine neue Beamtendebatte entfesseln, nachdem wir bei den verschiedensten Gelegenheiten im Laufe des letzten Jahres genug Veranlassung dazu hatten.
Wie fehlsam es gewesen ist, so eingeengte Beförderungsmöglichkeiten für die höhere Beamtenschaft vor (L) zusehen, wie fehlsam es gewesen ist, daß man nicht den preußischen Regierungsdirektoren entsprechende Stellungen auch in der Finanz- und Zollverwaltung geschaffen hat, ergibt sich am besten daraus, daß nach den uns gewordenen Mitteilungen der genügende Nachwuchs der höheren Beamtenschaft in der Finanz- und Zollverwaltung fehlt, daß Dutzende von Stellen nicht besetzt werden können, weil es an geeignetem Nachwuchs besonders aus der Iuristenschaft mangelt.
Aber auch im übrigen ist hie Zufriedenheit mit den Verhältnissen bei den höheren Beamten nicht durchweg in dem Maße eingetreten, wie man es nach der Besoldungsordnung gehofft hat.
Es müßte endlich einmal die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden, die Beamten des mittleren Dienstes, die mit dem Abiturientenexamen ausgestattet sind und sich durch akademische Studien akademische Grade erworben haben und so nachträglich die Vorbildung für die höhere Laufbahn erlangt haben, auch in den höheren Dienst überzuführen.
Ich kann mir vorstellen, daß ein Examen geschaffen werden könnte, welches das diesen Beamten fehlende Assessorexamen durch entsprechende Anforderung an die Leistung ersetzen könnte.
Auf die Dauer wird die Verwaltung nicht Dutzende und Hunderte von Beamten des gehobenen mittleren Dienstes, die im Besitz nicht nur der Schulreife, sondern auch akademischer Grade sind, die sich vielfach auch literarisch anerkennenswert betätigen, in Stellen des mittleren Dienstes halten können.
Überhaupt scheinen mir die Aufrückungsmöglichkeiten in dem mittleren und gehobenen mittleren Dienst nicht sehr reichlich zu sein.
Man wird dazu übergehen müssen, diejenigen Beamten des gehobenen und mittleren Dienstes, die bei den Finanzämtern dauernd Referentenfunktionen ausüben, insbesondere solche, die auch eine große Rechts- und Gesetzeskenntnis erfordern, in Amtmannsstellen zu befördern, die der Vcr waltung heute nur in relativ geringem Umfange zur Verfügung stehen.
Die Verhältnisse der mittleren und unteren Beamten sind im Anschluß an die Bcsoldungsordnung erörtert worden, die auch hier, wie meine politischer »Freunde meinen, nicht in dem Umfange auf den Beamtenapparat angewandt worden ist, wie es bei der Annahme des Gesetzes vorausgesetzt wurde.
Wenn wir im laufenden Jahre trotz voller Anerkennung des Zurückbleibens dessen, was geschehen ist, hinter dem Gewollten davon Abstand genommen haben, im Haushalt selbst die entsprechenden Stellenverinchrungen herbeizuführen, so geschah das nicht, weil wir die von der Beamtenschaft geäußerten Wünsche nicht als berechtigt anerkennen, sondern mit Rücksicht auf die außerordentlich traurige Finanzlage des Reiches, auf die Notwendigkeit, steuerliche Neubelastungen irgendwelcher Art zu vermeiden.
Ehrlicherweise wird auch die Beamtenschaft schließlich zugeben müssen, daß die übrige Bevölkerung die mit gewaltigen Steuermitteln ermöglichte Besoldungsverbesserung, die die letzte Besoldungsordnung enthält, mit großer Mühe gerade in einer so schwierigen Zeit wie der jetzigen aufbringen muß, und daß deshalb an eine weitere Erhöhung dieser Steuerleistungen zurzeit unter keinen Umständen gedacht werden kann.
Die Besserung spezieller Dinge, über die wir im Ausschuß Klage geführt haben, ist zugesagt worden.
Ich will nur kurz erinnern an die Debatten über die Zollaufseher im Grenzdienst und ähnliche Beamtenkategorien.
Ich kann es mir aber auch nicht versagen, hier mit einem Wort wenigstens nochmals auf die, wie wir meinen, nicht gerechte Behandlung zurückzukommen, die wir schon mehrfach zum Vortrag gebracht haben und worin das Ministerium unsere Auffassung kennt: die Behandlung der akademischen Beamten im bayerischen Zolldienst, die bei der Übernahme des bayerischen Zolldienstes in die unmittelbare Reichsverwaltung die Zusicherung erhalten haben, unverkürzt in ihrer Stellung zu bleiben, die sie im bayerischen Dienst hatten, die inzwischen aber durch eine merkwürdige Verschiebung der Dinge in die Gruppen VII, VIII und IX der alten Besoldungsordnung zurückversetzt worden sind und denen jetzt immer noch, obwohl sie die Bezüge der akademisch vorgebildeten Beamten beziehen, versagt wird, die entsprechende Dienstbezeichnung wenigstens da zu erhalten, wo sie Funktionen ausüben, denen man diese Dienstbczeichnung zubilligen kann.
Ich bitte nochmals auf das entschiedenste, daß die Regierung hier nicht immer wieder mit einem einfachen Nein kommt, sondern daß erwogen wird, in welchem Umfang man nun endlich diese seit langem schwebenden Klagen aus der Welt schaffen kann, indem man wenigstens einem größeren Teil der hier in Frage kommenden Beamten die ihnen nach ihrer früheren Dienststellung in Bayern zukommende Dienstbezeichnung und nicht nur das bezügliche Gehalt gewährt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die Frage des Personals der Reichsfinanzverwaltung ist vielfach in dem Sinne behandelt worden, als ob hier eine Art Über2683 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. sin-.
Cremer, Abgeordneter.)
(, x) maß sich allmählich geltend mache und als ob es notwendig und möglich wäre, die Beamtenzahl im Rayon des Finanzministeriums in schnellem Maße herabzumindern.
Ich glaube, daß im Augenblick sich hier gewisse Möglichkeiten bieten, die ja auch schon aus Grund der Bcsoldungsordnung selbst gegeben sind.
Der Wegfall jeder dritten neu zu besetzenden Stelle und das Vorhandensein mehrerer Abbauverwaltungen im Rahmen des Ressorts des Reichsfinanzministeriums wird uns im Laufe des nächsten Jahres ja gewiß vor die Notwendigkeit des Abbaues einer größeren Anzahl von Beamten stellen.
Es wird notwendig sein, dafür zu sorgen, daß diesen freiwerdenden Kräften rechtzeitig andere Stellungen offen gehalten werden.
Ich bitte, auch in Erwägung zu ziehen, daß es sich hierbei keineswegs nur um Beamte aus dem eigentlichen Ressort des Reichsfinanzministeriums handelt, sondern daß es auch notwendig sein wird, bei der hoffentlich bald möglichen Auflösung der Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiet eine ganze Anzahl von Beamtenkräften, die jetzt dort beschäftigt werden, in den Dienst der Reichsfinanzverwaltung überzuführen.
Ich möchte hoffen, daß hier jene Weitherzigkeit und jener vorausschauende Blick betätigt werden, die wir brauchen, wenn dese Leute, die nicht als die schlechtesten, sondern als die besten der Dienstzwcige, in denen sie vorher beschäftigt waren, hineingezogen sind in diese durch den Krieg und die Besatzung notwendig gewordenen Behörden, nicht zurückgesetzt werden sollen, wenn sie nach langer Arbeit unter den schwierigsten Verhältnissen und manchem Eingriff in ihre persönliche Integrität nun zurückkehren, daß ihnen da in den Heimatverwaltungen auch schnell und in bevorzugter Weise (S) wieder Eingang verschafft wird.
Neben dem persönlichen Bedürfnis der großen Verwaltung stehen ihre sachlichen Bedürfnisse.
Wir haben in den Verftändigungsverhandlungen über den Haushalt es als notwendig erkennen müssen, das Bauprogramm des Reichsfinanzministeriums, das schon im Vorjahre immer ein beliebtes Projekt für Einsparungen war, wie sich die Herren erinnern werden, auch in diesem Jahre wieder in erster Linie zum Arbeitsfeld des Rotstiftes zu machen.
Wenn wir auf diesem Gebiete recht erhebliche Ersparnisse machen konnten, so kann natürlich kein Zweifel sein, daß es sich hier nicht in dem Sinne um echte Ersparnisse handelt, daß diese Ausgaben nun für immer erledigt wären.
Sie werden wiederkommen.
Wir werden das Programm, das ursprünglich im Jahre 1935 ausgeführt sein sollte, zu strecken haben und erst ein oder mehrere Jahre später in die Lage kommen, die nötigen Gebäude für die nötigen Diensträume errichtet zu haben.
Vielleicht ist das nicht einmal unter allen Umständen ein Fehler denn ich habe nicht den Eindruck, daß der Organismus der Finanzverwaltung heute schon so endgültig ausgelastet und abgesteckt wäre, daß nicht im Laufe der nächsten Jahre durch das Hervortreten neuer Aufgaben sich unter Umständen auch organisatorische Änderungen erneut als notwendig erweisen könnten, die erschwert würden, wenn mit großen Kosten neue Dienstgebäude errichtet worden sind, die man dann hinterher nicht zu den Zwecken gebrauchen kann, für die sie ursprünglich bestimmt waren.
Ich möchte wünschen, daß die Fragt, welchen Umfang die Finanzämter nun eigentlich haben sollen, möglichst bald geklärt wird, und zwar nicht bloß für einzelne Gebiete des Reichs, sondern für das ganze Reich.
Es scheint sich die Meinung durchgesetzt zu haben, baß verhältnismäßig große Bezirke für die Finanzämter zweckmäßig seien.
Ich bin der letzte, der die dafür sprechenden Gesichtspunkte nicht anerkennen wollte.
Eine andere Frage ist natürlich, ob diese verhältnismäßig große Bezirke verwaltenden Finanzämter noch die genügend handlichen untersten Instanzorgane sein werden, wenn etwa gewisse andere Aufgaben der Reichsfinanzverwaltung zugewiesen werden, die sie heute nicht hat.
Wenn zum Beispiel durch das Steuervereinhcitlichungsgesetz, daß so öder so schließlich einmal zustandekommen wird und kein Wunschtraum mehr bleiben kann übrigens in seiner jetzigen Form nicht einmal ein schöner —, neue Funktionen an die Finanzämter kommen, wenn dem Gedanken nachgegangen wird, daß.
bei dem Finanzamt gewissermaßen die Kontrolle der gesamten Steuerkrast des Steuerpflichtigen liegen solle, auch hinsichtlich der Abgaben, die er an die Länder und Gemeinden zu entrichten hat, dann kann man mit Recht in eine gewisse Besorgnis geraten, ob die mit so vielen neuen Aufgaben belasteten Finanzämter dann nicht vielleicht zu große Bezirke haben, wenn sich diese wesentlich über den Umfang von etwa einem bis zwei preußischen Landkreisen hinaus erstrecken.
In der Zwischenzeit haben wir aber in manchen Ländern noch vieles hinsichtlich der Beseitigung der allzu kleinen Finanzämter nachzuholen.
Wenn ich auch nicht mit Feuer und« Schwert gegen sie in den Kampf ziehen will, wenn meine politischen Freunde auch der Meinung sind, daß man hier schonend und mit Rücksicht auf die historische Entwicklung verfahren soll, so kann doch die Grundtendenz nicht verlassen werden, die im letzten Jahre in der Gestaltung der Finanzamtseinteilung speziell in Bayern, aber auch anderswo zum Ausdruck gekommen ist.
Diese Tendenz muß sich weiter auswirken denn nicht allein in süddeutschland, sondern auch in'gewissen Bezirken Norddeutschlands hat man unbedingt den Eindruck, daß von einer früheren Zeit her die Bezirke der Finanzämter vielfach kleiner sind, als es dem gewünschten und gewohnten Durchschnitt entspricht.
Das gleiche bezieht sich auf die Organisation der Landesfinanzämter.
Auch hier haben wir eine Mischung von sehr großen und sehr kleinen Bezirken.
Wenn nun hier, wie wir es in den letzten Jahren gehört haben, die Meinung besteht, daß die Reichsmittclbehörden gleichartige Bezirke haben, daß die Landesarbeitsämter, die Landesfinanzämter und was sonst noch für Behörden entstehen, Bezirke von einer bestimmten Größe einheitlich verwalten sollen, dann ist es unmöglich, immer wieder den einen auf den anderen warten zu lassen, also beim Pvstetat zu erklären, die Gestaltung der Oberpostdirektionsbezirke könne erst behandelt werden, wenn die Gestaltung der Landesfinanzamtsbezirke feststehe usw.
Auch die Eisenbahndirektivnsfrage hängt ja teilweise damit zusammen.
Es ist, sage ich, unmöglich, daß man dann beim Haushalt des Reichsfinanzministeriums erklärt, die Frage sei noch nicht vollkommen reif, man befinde sich noch im Stadium der Erwägungen.
Meine Herren, irgend einmal müssen doch diese Erwägungen zu Ende sein, und es ist schwer zu vertreten, daß wir heute immer noch einzelne Landesfinanzämter von fast zwergenhafter Kleinheit haben, während auf der anderen Seite Landesfinanzämter existieren, die vielleicht schon so groß sind, daß man sich 2684 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Dr. Cremer, 'Abgeordneter.)
ä.)
ernsthaft die Frage vorlegen muß, ob man hier nicht eher eine Teilung vornehmen soll.
Auch hier sind gewisse historische Zusammenhänge zu respektieren, aber dieser Respekt kann nicht in alle Ewigkeit gehen.
Es muß schließlich, nachdem wir nun fast zehn Jahre die reichseigene Finanzverwaltung haben, nun auch einmal entschlossen dazu übergegangen werden, aus dem historisch Gewordenen das heute durch Zweckmäßigkeit und Vernunft Notwendige herauszubilden und in verfassungsmäßiger Hinsicht die Wege zu ebnen.
Wenn man die Organisation des Ministeriums selbst ins Auge faßt, so muß man, zumal angesichts des Inhalts der Beratungen dieses Hohen Hauses, zu der Auffassung kommen, daß hier wirklich mehr auf die Schultern eines Mannes gelegt worden ist, als ein Mann eigentlich mit gutem Gewissen verantworten kann.
Hier ist nicht nur der größte Verwaltungsapparat, über den das Reick zu verfügen hat, rein beamtenmäßig bureaukratisch in Ordnung zu halten, sondern hier sind große Aufgaben auf dem Gebiete der Handelspolitik zu erfüllen, wo das Finanzministerium in sämtlichen Fragen entweder selbst federführend oder jedenfalls mitbeteiligt ist.
Hier sind die gesamten Fragen der Steuerpolitik und Abgabenpolitik, hier ist das wichtigste Gebiet der inneren Reichspolitik, Beziehungen zwischen Reich und Ländern, Finanzausgleich und die damit zusammenhängenden Fragen zu bearbeiten.
Schließlich hat dieses Ministerium noch die allgemeine Etatskontrolle über sämtliche übrigen Ressorts zu führen.
Ich glaube, es wird im Zuge der Verhandlungen, die ja doch in absehbarer Zeit über die Umgestaltung (S) der Haushaltsordnung geführt werden, im Zuge der Verhandlungen, die sich vielleicht im Herbst an die!
von meinen politischen Freunden zur Verschärfung der Kontrollrechte des Finanzministers und zu einer besseren Abstimmung des Verhältnisses zwischen Parlament, Finanzminister und Kabinett in Etatsachen gestellten Anträge anknüpfen lassen werden, die Frage zu erörtern sein, ob wir nicht besser täten, nach amerikanischem Muster etwa diese Etatskontrolle, die von, Finanzministerium geübt wird, von den übrigen Funktionen dieses Ministeriums zu trennen und etwa mit den Funktionen zu vereinigen, die heute dem Sparkommissar zugesprochen sind, mit gewissen Teilfunktionen, die anderen speziellen Stellen zugewiesen sind, und hier ein reines Etatministerium zu schaffen, das lediglich die Kontrolle der Ressorts, die Wahrung des Haushaltsrechts und des Reichsfinanzinteresses gegenüber den übrigen Ressorts zu erfüllen hat.
Es mag nicht richtig sein, aber es ist sicher, daß bei fast allen Dingen, bei welchen verschiedene Ressorts beteiligt sind, so in Beamtenfragen, in Baufragen usw.
aus der Tatsache, daß in der Bnist des Finanzministers von den vielen Seelen, die darin nach dem Vorgetragenen wohnen, unter anderem auch die Seele des eigenen Ressorts mit der Seele des allgemeinen verantwortlichen Etatressorts sich vereinigt, eine Menge von Mißhelligkeiten, Mißtrauen und Hemmungen in diese Dinge hineingebracht werden, die fortfallen, wenn die Tätigkeit des Etatministeriums von irgendwelchen anderen Verwaltungen aus dem Gebiete der Steuern, von der Verantwortlichkeit für die Handelspolitik und dergleichen mehr getrennt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Im Rahmen einer planmäßigen und geordneten ( ü) Spartätigkeit mit dem Ziele einer weiteren Ausgabensenkung könnte uns das Beispiel des amerikanischen Etatministeriums nur als beste Lehre dienen.
Obwohl man dort wirklich nicht soviel Veranlassung hat, sich um Sparsamkeit zu bekümmern wie bei uns denn man hat schließlich den Krieg nicht verloren, und man glaubt, zahlungsfähige Schuldner zu haben, die einem die Kriegsauswendungen so oder so erstatten können —, ist es dort der planmäßigen Tätigkeit des amerikanischen Etatreferats unter der unmittelbaren Verantwortung des Unionspräsidenten gelungen, von Jahr zu Jahr die Ausgaben um erhebliche Prozentsätze zu senken.
Der Kollege Wieland hat uns im vorigen Jahre nach Abschluß seiner Reise, die er speziell der Beobachtung dieser Dinge gewidmet hatte, nach seiner Rückkehr, aus Amerika ja ein Buch überrcickt und ausführliche Ausführungen bei einer Beratung hier im Hause gemacht, aus denen sich ergibt, wie diese Loslösung des amerikanischen Etatministeriums von sämtlichen anderen Etats und die ausschließliche Beschäftigung mit den Aufgaben der Sparsamkeit, der Übersichtlichkeit, der Sachermessen und haushaltsrechtlich richtigen Verwendung der öffentlichen Mittel zu einer fortgesetzt sich steigernden Menge von Ersparnissen und Verbesserungen in der amerikanischen Verwaltung geführt hat, die gegenüber dem Ausgangspunkt eine Summe von mehreren Milliarden Goldmark ausgemacht hat und noch von Jahr zu Jahr weiter ausgedehnt wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Diese Betrachtung führt mich von selbst zu den allgemeineren Fragen, die in diesen beiden (0) Tagen besprochen worden sind, und speziell zu der Frage der Fortsetzung der Sparsamkeitsaktion, die wir in diesem Frühjahr begonnen haben, und die wenigstens von meinen politischen Freunden nicht als ein Ding an sich, sondern als ein Anfang und Ausgangspunkt für eine sich noch auf lange Zeit fortsetzende politische Entwicklung angesehen worden ist.
Es verdient festgestellt zu werden vorhin ist von einem der Herren Redner schon darauf hingewiesen worden —, daß das Ausmaß der zustandegekommenen Ersparungen dem Ausmaß der möglichen Ersparungen im Haushalt noch in keiner Weise entspricht, sondern daß in vielen Punkten eine gewisse Zurückhaltung walten mußte, weil es nicht nur notwendig war, die Ersparnismöglichkeiten zu finden und festzunageln, sondern ebenso notwendig war, fünf verschiedene Parteien, die vielfach von sehr verschiedenen Gesichtspunkten ausgingen, für ein gemeinsames Programm zu gewinnen.
Es würde unter diesem Gesichtspunkt ein Verdienst sein, wenn diese Ersparnisbcstrebungen systematisiert und fortgesetzt würden ohne Rücksicht auf die jeweilige Kombination der Parteien, die sich für die Regierung verantwortlich fühlen.
Denn ich kann mir denken, daß manche Ersparnisse, die auf der Linken nicht gemacht werden sollen, die man von links her perhorresziert, rechts um so lieber gesehen und gern mitgemacht werden würden.
Wenn sie dann schließlich erst vollzogen sind, dann geben sich auch die damit zufrieden, die zuerst glauben, aus politischen und anderen Gründen gewisse Ersparnisse nicht konzedieren zu solle ».
Es sind also noch in großem Umfange Ersparnismöglichkeiten in dem großen Reichshaushalt vorhanden, 2685 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Dr. Crerner, Abgeordneter.)
und wir werden im Herbst um so mehr vor der Tatsache stehen, diese Ersparnismöglichkeiten ausnutzen zu müssen, als es im laufenden Jahre vielleicht nicht gelingen wird, die Ausgabesenkung, die wir vorgesehen haben, in vollem Umfange auszuführen.
Wenn auch Kautelen aller Art eingebaut sind, um künftig eine Überschreitung der Ausgabesatze zu vermeiden, so muß man doch vorsichtigerweise in Rechnung stellen, daß neue, unvorhergesehene Ausgaben in irgendeinem Umfange kommen können, daß also das Ziel, das Ausgabesoll in den nächsten Jahren nicht über das Ausgabesoll dieses Jahres hinauswachsen zu lassen, noch bei weitem nicht erreicht ist, zumal hier auch noch verschiedene Faktoren einzusparen sind, die in dem Etat für 1929 in etwas außergewöhnlicher Weise einmal gedeckt sind.
Wenn wir im nächsten Jahre wieder 164 Millionen an die sozialen Versicherungsanstalten zu zahlen haben, so werden wir doch nicht wieder dazu übergehen können, in einem Paragraphen des Etatsgesetzes zu sagen, daß diese 164 Millionen in Schuldverschreibungen bezahlt werden dürfen.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ich will auf die Einzelheiten nicht zurückkommen, Herr Minister.
Tatsache ist, daß in dem Etatsvoranschlag dieser etwas außergewöhnliche Weg gewählt worden war, und daß wir im nächsten Jahre diese 164 Millionen selbstverständlich wieder in normaler Weife aus den laufenden Einnahmen decken müssen.
Außerdem steht uns die Deckung zurückgestellter Ausgaben bevor, die im laufenden Jahre nicht für ewig, sondern nur für dieses Jahr vermieden werden konnten.
Wenn also das Ziel bleibt, keine Erhöhung des Gesamtausgabesolls zu bekommen, so muß im Rahmen (L) dieser These noch eine ganz erhebliche Ersparung von mehreren Hundert Millionen vor sich gehen, damit sie im nächsten Etat verwirklicht werden kann.
Ich sehe voraus, daß es dem Herrn Minister nicht leicht sein wird, dieser Forderung allein durch Verhandlungen mit den Refforts zu genügen.
Es ist ihm ja auch im vorigen Jahr nicht gelungen, das volle Ausmaß der von ihm für möglich erachteten Ersparnisse herauszuholen.
Aber vielleicht darf er hoffen, daß das gewachsene Interesse der Parteien und der Öffentlichkeit für die Notwendigkeit des Sparens ihm in etwa zu Hilfe kommt, und daß die Ressorts nachgiebiger sein werden als im Vorjahre, nachdem sie in diesem Jahr haben erkennen müssen, daß sie schließlich an dem ernsten Willen einer Mehrheit der Parteien in diesem Hause nicht vorbeikommen, sondern sich wohl oder übel damit abfinden müssen, daß ihnen gewisse Ansprüche gekürzt werden.
Es wird also, wie gesagt, schon nicht leicht sein, die Ausgabeseite des nächsten Ewts auf der diesjährigen Höhe zu halten, wenn man nicht weitere umfangreiche Einsparungen ins Auge faßt.
In dieser Richtung sehen wir eine wichtige, vielleicht sogar die wichtigste Voraussetzung der Balanzierung des nächsten Etats überhaupt, über die man sich jetzt bereits den Kopf zerbrechen muß, weil allerlei Dinge vor sich gehen, die die Besorgnis hervorrufen, ob es auch möglich ist, das Ziel wirklich zu erreichen.
Ich weiß wirklich nicht, wie man sich im Finanzministerium denkt, daß der nächste Ewt überhaupt mit Sicherheit soll aufgestellt werden können, wenn es bis zur Etataufstellung nicht gelingt, die offene Wunde der Arbeitslosenversicherung und ihrer Rückwirkung auf die Finanzgebarung des Reichs zu schließen und dadurch zu Reichstag 1929.
90.
Sitzung.
erreichen, daß man einen klaren Überblick über die Älög- (6) lichkeiten des nächsten Jahres gewinnt.
Wenn ich mir denken müßte, daß wir im laufenden Winter, weil die erforderliche Vorsorge nicht getroffen ist, in größerem Umfange als im vorigen Winter zu Darlehen an die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung gezwungen würden, dann würde selbst die größw Erleichterung auf Grund der Reparationsverhandlungen nicht ausreichen, um den Etat zu balanzieren.
Wir würden dann mit gewaltigen Vorbelastungen in das nächste Jahr hineingehen, und es erscheint dann ausgeschlossen, nach dem 1.
April 1930 eine ordnungsgemäße Haushaltsgebarung herbeizuführen.
Bisher hatte ich angenommen, es handle sich hier in erster Linie um Interessen der Reichsfinanzverwaltung.
Nunmehr aber bin ich durch die Mitteilungen in der Öffentlichkeit über die Behandlung der Reform der Arbeitslosenversicherung versucht, zu glauben, daß das Reichsfinanzministerium in der Sache eine relativ Passive Rolle spielt, während im wesentlichen das Reichsarbeitsministerium und das Reichswirtschaftsministerium in den Vordergrund treten.
Ich möchte aber glauben, der Reichsfinanzminister sollte die maßgebendste Stelle in der Sache sein.
Der Reichsfinanzminister hat hier zweifellos mehr Trümpfe in der Hand als irgendeine andere in Betracht kommende Stelle.
Ich frage: wenn die Reform der Arbeitslosenversicherung, die alle für notwendig halten, wenn die Zurückführung dieser Versicherung auf ein inneres Gleichgewicht bis in den Sommer oder gar Herbst zurückgestellt wird, wie stellt sich dann das Reichsfinanzministerium vor, einen einwandfreien Etat für 1930 aufzustellen
Wie stellt man sich vor, durch diesen Winter zu kommen angesichts der finanziellen Situation, in der wir uns befinden
1 (v) Ich frage weiter: in welchem Zeitpunkt kommen wir, wirklich in den Besitz der sogenannten Reparationserleichterungen
Ich habe die schwersten Sorgen in dieser Richtung und möchte wünschen, daß es dem Herrn Finanzminister gelingen möge, die Reform, welche nötig ist und welche er selbst vor einigen Monaten auf das entschiedenste als notwendig bezeichnet hat, nun auch zu realisieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch einige Worte zu verschiedenen steuerpolitischen Fragen, die in der Debatte aufgeworfen wurden.
Man hat dem Herrn Finanzminister in der Öffentlichkeit niemals den Vorwurf gemacht, daß er die finanzpolitische Situation nicht im vollen Umfange überschaue.
Die hohe Sachkenntnis, von der seine finanzpolitischen Auffassungen getragen sind, haben wir schon in einer Zeit anerkannt, wo er als finanzpolitischer Führer der Opposition auf der andern Seite des Striches saß, während wir heute auf einer Seite zusammensitzen.
Wenn nun die Erkenntnis, die der Herr Finanzminister über die augenblickliche Situation hat, kaum je in der Öffentlichkeit bestritten worden ist, so hat man doch häufig Zweifel an der Stärke seines Willens geäußert, das, was er als gut und recht und notwendig erkannt hat, auch zu realisieren.
Sie wissen, Herr Reichsfinanzminister, zu gut, wie hoch ich sel'st nicht nur das Maß Ihres Wissens, sondern auch Ihr Wollen einschätze.
Sie wissen auch, daß ich viel zu höflich bin, um etwas anderes zu glauben, als daß Sie aus wohlerwogenen Gründen mit Maßnahmen zurückhalten, die 391 2686 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
Juni 1929.
(Di-.
Cremer, Abgeordneter.)
Sie zu gegebener Zeit mit Energie zu treffen beabsichtigen.
Nun aber muß ich doch sagen: es ist schon ein ziemlich langer Zeitraum darüber hinweggegangen, seitdem wir von Ihnen in allgemeinen, verheißungsvoll und sympathisch klingenden Ausführungen über das beabsichtigte Steuer- und Finanzprogramm orientiert worden sind.
Es wird jetzt notwendig sein, sehr rasch zu einer klaren Formel zu kommen, und dies schon deshalb, weil ich das Gefühl habe, daß in dem Orchester, in dem wir alle zusammen spielen, ein Teil der Instrumente inzwischen auf einen falschenTon gestimmt wird.
Es hat mich einigermaßen verwundert, von seiten der größten Regierungspartei, der eigenen Partei des Herrn Finanzministers, nicht nur heute hier durch Herrn Dr. Hertz und gestern durch den Herrn Kollegen Keil, sondern auch ebenso in den Verhandlungen des Haushaltsausschuffes allerlei Töne durchklingen gehört zu haben, von denen ich nur sagen kann: sie gefallen mir nicht.
Wenn sie mir allein nicht gefielen, so könnte Ihnen das vielleicht gleichgültig fein.
Ich darf Ihnen aber sagen: sie gefallen auch meinen politischen Freunden nicht.
Darüber hinaus gefallen sie denjenigen vor allen Dingen sicher sehr wenig, auf deren Rücken schließlich diese ganzen Fragen ausgepaukt werden.
Sie müssen heute der schwierigen Lage der deutschen Wirtschaft mit Ihren Kalkulationen und Forderungen schon einigermaßen Rechnung tragen, wenn Sie eine gemeinsame Arbeit auf eine lange Sicht von Ihrem Standpunkt aus als erwünscht ansehen und wünschen, daß von uns mitgemacht wird.
Meine Herren, es ist früher vom Herrn Reichsfinanzminister ausgesprochen worden, daß eine Steuersenkung stattzufinden habe, und zwar zur Entlastung der Wirt schaft in dem Augenblicke, wo die Pariser Verhandlungen zu einem positiven Abschluß kommen.
Wenn das bei der Sozialdemokratie damals hingenommen worden ist, so haben wir daraus die Berechtigung herleiten dürfen, ihr Einverständnis anzunehmen.
In diesen Tagen hören wir allerlei Ausführungen und Wünsche, die dahin gehen, es müßten zunächst einmal da und dort notwendige Erleichterungen geschaffen werden, es müßten neue Aufgaben in die Möglichkeit der Lösung einbezogen werden, man müsse erst einmal dieses und jenes tun, und dann werde man sehen, inwieweit man die Reparationserleichterungen der Wirtschaft zugute kommen lasten kann.
Meine Herren, ich glaube, mit rein psychologischen Erwartungen kann man der deutschen Wirtschaft nicht auf die Beine helfen.
Wenn es überhaupt möglich sein soll, was von allen Fachkennern mehr oder weniger aufs äußerste in Zweifel gezogen wird, daß Deutschland auf eine gewisse Zeit die Leistungen vollzieht, die ihm jetzt zugedacht werden, so ist doch für jeden, der diesen relativ optimistischen Standpunkt vertritt, die eine Voraussetzung sicher: daß vor allen Dingen die Repärationserleichterung tatsächlich auch zur Erleichterung der Wirtschaft verwandt wird, und daß hier in der großen Linie Abzweigungen und teilweise anderweitige Verwendung dieser Mittel auf keine Weise in Frage kommen können.
Gewiß ist zuzugeben und darin sind meine Politischen Freunde durchaus einig mit dem, was gestern Herr Keil hier ausgeführt hat —, daß wir im laufenden Jahre unter allen Umständen beim Eintritt der Reparationserleichterungen auch die Abstellung gewisser Schwächen unserer gegenwärtigen finanzpolitischen Lage herbeiführen müssen.
Daß wir das etwa im lausenden Jahre eintretende Defizit ebenso wie das- (6) jenige, das aus dem Jahre 1928 übernommen werden mußte, bei dieser Gelegenheit zu bereinigen haben, ist für meine politischen Freunde ebenso klar wie die weitere Notwendigkeit, einen Betricbsmittelfonds zu bilden.
Ich bin nicht kühn genug, zu hoffen, daß er in der vollen erforderlichen Höhe in diesem Jahre gebildet werden kann.
Aber es wird immerhin einiges dafür übrig bleiben, damit von diesem Punkte des Betriebsmittelfonds her eine gewisse Entlastung für die Kassenführung des Reichs eintritt und außerdem durch die Abdeckung des Defizits für 1929 und 1928 tatsächlich die Möglichkeit entsteht, vom 1.
April 1930 ab eine konstante Finanzpolitik zu treiben, die nicht durch die nachträgliche Übernahme von Lasten irritiert wird, die eigentlich in das Vorjahr hineingehört hätten.
Wenn in diesem Sinne der Herr Finanzminister eine Generalbereinigung im kommenden Winter vornimmt, so wird er auch unsere Zustimmung und Mitarbeit für diese Generalbereinigung finden.
Aber für das, was dann geschieht, muß man sich frühzeitig ein klares Bild machen denn die Ansprüche an das Freiwerdende wachsen, wie man jeden Tag in den Zeitungen lesen kann.
Wir lehnen es grundsätzlich ab, uns in diesem Zeitpunkt politisch auf irgendeine Lpezialfrage hier festzulegen.
Es ist noch nicht an der Zeit, das Fell des noch nicht erlegten Bären zu verteilen.
Es ist auch noch nicht an der Zeit, sich heute für Sonderleistungen in der einen oder anderen Richtung so festzulegen, wie es leider gewisse sehr maßgebende Persönlichkeiten in einem so frühen Stadium schon getan haben.
Meine Herren, ich halte es für verfrüht, die Frage der Industrie- si ) obligationen, die Frage der Erleichterung der Reparationslast der Eisenbahn und ähnlicher Dinge heute hier schon mit einer gewissen Selbstverständlichkeit als bevorzugt in den Vordergrund zu stellen.
Einen Punkt freilich in dieser Beziehung möchte ich heute schon unterstreichen.
Wir halten es für selbstverständlich, daß, insofern überhaupt Erleichterungen in Kraft treten, in erster Linie die Ablösung der Rentenmark durch die Landwirtschaft, die Sonderbelastung der Landwirtschaft für diesen Zweck ins Auge gefaßt werden müßte, und vielleicht läßt sich damit dann das verbinden, was vorhin der Herr Kollege Hertz als möglich hingestellt hat, durch eine Verlängerung der Fristen, in denen die Rentenmark aus dem Verkehr zu ziehen ist, auch gleichzeitig mit der Entlastung der Landwirtschaft eine Entlastung des Reichs selbst von einer Leistung des jetzigen Ausmaßes herbeizuführen.
Hinsichtlich der in der nächsten Zeit zu treibenden Steuerpolitik und der heute vorliegenden steuerpolitischen Anträge sind von verschiedenen Seiten Ausführungen gemacht worden, die nicht in allen Punkten von uns gebilligt werden können.
Ich halte es für gefährlich und habe es bei früheren Diskussionen dem Herrn Kollegen Hertz auch schon einmal gesagt: diese Gegenüberstellung von Massensteuern und Befitzsteuern, der Ergebnisse von einem Jahr zum anderen mit der Schlußfolgerung daraus, in welchem Umfang nun die eine oder andere Gruppe der Bevölkerung zu den öffentlichen Lasten beigetragen habe, scheint mir sehr schwierig und unter Umständen auch irreführend.
Denn das Aufkommen aus den verschiedenen Steuerquellen hängt doch teilweise sehr stark von der Entwicklung der Konjunktur Reichstag.
9« j .
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2687 svr.
Creiner, Abgeordneter.)
s-V) ab.
Das bezieht sich insbesondere auf die Besitzsteuern, während andere Steuern wieder unabhängiger von der Konjunktur sind, wenigstens soweit sie sich auf bestimmt ausgeprägte Konsumgewohnheiten unseres Volkes stützen.
Die Ziffern ergeben zum Beispiel, daß der Ertrag der Tabaksteuer immer zugenommen hat, ganz gleichgültig, ob gute oder schlechte Konjunktur der Ertrag der Biersteuer desgleichen.
Das zeigt, daß die Bevölkerung in ihren größten Schichten diese Genußmittel unabhängig von der Gestaltung ihres Einkommens und ihrer allgemeinen Wirtschaftslage nach Möglichkeit in einem bestimmten Umfange zu konsumieren sucht.
Man kann also in Jahren, wo der Ertrag der Besitzsteuern wegen schlechterer Konjunkturverhältnisse zurückgeht, sehr leicht konstruieren, daß der prozentuale Anteil der Maffensteuern an dem Gesamtsteuerergebnis gewachsen sei, während man in Zeiten einer günstiger werdenden Konjunktur ein verhältnismäßig starkes Anschwellen des Aufkommens aus Einkommensteuer usw.
konstatieren kann und dann zu einer veränderten prozentualen Bewertung des Ergebnisses kommt.
Wir können also nicht so verfahren, können aber auch nicht so weitgehende Schlußfolgerungen aus diesen Dingen herleiten, wie es geschehen ist.
Wenn in den letzten Jahren relativ eine starke Steigerung der Besitzsteuereingänge zu buchen ist, so ist dafür erstens einmal entscheidend eine gewisse Verbesserung der Konjunktur, die sich in den Jahren 1926 und 1927 vollzog, während das Jahr 1928 zwar im Zeichen des Rückganges stand, aber wegen des Borauszahlungssystems, welches wir in Deutschland haben, die wirklichen Auswirkungen der Verschlechterung der Kon (S) junktur steuerlich nicht im Jahre 1928, aber mit um so größerer Wucht im Jahre 1929 zur Auswirkung kommen.
Denn im Jahre 1929 haben wir erstens die Zurückzahlung der 1928 zuviel erhobenen Steuern vorzunehmen, und das Jahr 1929 wird die Vorauszahlungen auf Grund des schlechteren Jahres 1928 in die Kassen bringen, so daß mit größter Wahrscheinlichkeit im Jahre 1929 ein stärkerer Rückgang aus diesen Gründen sich ergeben wird und die Rechnung des Herrn Kollegen Hertz nicht mehr stimmt.
Der zweite Grund für die Erhöhung des Ertrages aus den Besitzsteuern liegt ohne Zweifel in der Tätigkeit der Buch- und Betriebsprüfer, vor allem in der Verschärfung gewisser Erfassungsmöglichkeiten.
Die Tätigkeit der Buch- und Betriebsprüfer wird von meinen politischen Freunden nicht etwa als unerwünscht angesehen wir sehen sie als durchaus erwünscht an sie liegt nicht nur im Interesse des Fiskus, sondern auch des ehrlichen Steuerzahlers, der erwarten kann und muß, daß der Staat auf der ganzen Linie seine Steueransprüche zu realisieren weiß.
Daß aber die Stärke dieser Tätigkeit gerade in ein möglichst hohes Maß von Bestrafung oder auch von nachträglicher Hereinholung von Steuersummen einmünden müßte, scheint mir nicht der letzte Zweck dieser Übung zu sein, sondern es kommt darauf an, daß durch die Tätigkeit der Buch- und Betricbsprüfer die Steuerpflichtigen, die sich über die steuerlichen Vorschriften leider, aber verständlicherweise vielfach in großer Unklarheit befinden, auf den Weg der Erkenntnis gebracht werden.
Deshalb kann ich es erst recht nicht verstehen, wenn vorhin von einer Seite ich glaube, es war der Kollege Hertz moniert wurde, daß die Zahl der einzelnen Prüfungsvorgänge im Jahre 1928 abgenommen habe, und wenn er eine Verstärkung und häufige Wiederholung dieser Prü- fungsvorgänge verlangte.
Nach meiner Erfahrung liegt es im wesentlichen doch so: der größte Prozentsatz der Steuerzahler hat nicht aus bösem Willen, sondern aus Unkenntnis gesündigt.
Der Buchprüfer führt ihn auf den rechten Weg.
Wenn Sie in einer normalen kaufmännischen Buchführung, wie bei säst allen Steuerzahlern in Handel, Gewerbe und Industrie, einmal die richtigen Grundsätze festgelegt haben, ist es kaum möglich, von ihnen wieder abzuweichen, und dann würde die ständige Wiederholung der Revisionen höchstwahrscheinlich verlorene Arbeit sein.
Deshalb scheint es mir viel wichtiger zu sein, daß die Buch- und Betriebsprüfer soviel Betriebe wie möglich durchsehen, und wenn sie sich überzeugt haben, daß der Steuerpflichtige weiß, wie er es machen muß, und daß die Buchungen richtiggestellt sind, so kann man sich darauf verlassen, daß der größte Teil der Steuerpflichtigen schon aus Furcht vor Steuerstrafe usw.
in Zukunft aus sich selbst heraus die Buchung und damit auch die Steuerentrichtung richtig vollziehen wird.
So stellen wir uns in erster Linie den Zweck des Buch- und Betriebsprüfung
dienstes vor, und ich glaube, daß auch das Finanzministerium selbst diese Auffassung im wesentlichen teilen wird, wenn es auch ebenso selbstverständlich die Aufgabe dieses Organs ist, da, wo Steuerhinterziehungen wahrscheinlich oder in der großen Linie schon sichtbar sind, diesen Oiensizweig dazu zu verwenden, dem Fiskus zu seinem Rechte zu verhelfen und offenkundige Verletzungen der Steuermoral zu beseitigen.
Die dritte Ursache, weshalb die Erträge stark angeschwollen erscheinen, ist natürlich auch darin zu erblicken, daß in wachsendem Umfange vor allem auch durch die Erhebung der Umsatzsteuer und durch andere Mittel erkennbar wird, wo die Steuerpflichtigen sitzen und wer steuerpflichtig ist.
Das ist ein interessanter Vorgang der Entwicklung, der folgendermaßen zu konstruieren ist: In der ersten Zeit nach der Wiedereinführung der festen Währung und nach der Aktivierung unserer Steuergesehe glaubten manche Steuerpflichtigen noch, eine große Chance zu haben, indem sie gewisse steuerpflichtige Vorgänge oder steuerpflichtige Eingänge als nicht vorhanden ansahen oder beiseiteschoben, und da sie damit zunächst auch, weil man auf vollkommenem Neuland operierte, vielfach Erfolg hatten allmählich hat sich die Technik der steuerlichen Erfassung aber vervollkommnet —, so konnten sie in den ersten Jahren sich der Besteuerung im Jnlande entziehen, weil sie glaubten, die Steuer umgehen zu können.
Das ist nun mehr und mehr in die Steuerpflicht hineingewachsen.
Dagegen ist gleichzeitig die Kapital- und Steuerflucht auf der anderen Seite gewachsen.
In der Verzweiflung des Steuerzahlers darüber, daß er dem Fiskus nichts mehr verheimlichen kann, hat sich in wachsendem Maße Steuerkapital und Steuereinkommen ins Ausland geflüchtet.
Man sollte auf diesem Gebiet nicht zu sehr mit Begriffen aus dem Gebiet der Moral operieren.
Vaterlandsliebe ist etwas, was uns alle vereinigt und in diesem Hause, wie ich hoffe, von allen Seiten gleichmäßig gewertet wird.
Aber mit dem Begriff Vaterlandsliebe in Steuerfragen operieren, heißt doch die Diskussion auf ein falsches Gebiet verlegen.
Wir leben nun einmal in einem kapitalistischen Staat, nicht im sozialistischen, und dieser kapitalistische Staat wird durch den Selbsterhaltungstrieb des ein2688 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. sDi '.
( remer- Abgeordneter.)
( zelnen, durch sein persönliches Verantwortungsgefühl und sein persönliches Gewinnstreben überhaupt in seiner kapitalistischen Ordnung erhalten.
Es ist viel verlangt, Steuergesetze zu machen und ihre strikte Durchführung zu erwarten, wenn man dem mit den verschiedensten Vorsteuern belasteten Betriebsunternehmer und Steuerpflichtigen schließlich noch eine Einkommensteuer von 33, 35 und 40 Prozent aufoktroyiert, so daß der Betreffende, wenn er sich ausrechnet, wieviel von seiner Arbeitskraft und seinem Unternehmen er sich selbst und wieviel er dem Staate widmen muß- er zu dem Ergebnis kommt, daß er mehr als die Hälfte seiner Arbeit dem Staate widmet, daß er aber das Risiko allein trägt.
Man kann da mit moralischen Begriffen nicht mehr viel weiterkommen.
Hier beginnt schließlich der nackte Kampf um die Existenz für den einzelnen, der in dem kapitalistischen System, das wir heute haben, eben nur existieren kann, wenn ihm seine Produktionsmittel bleiben, wenn er die Möglichkeit der Kapitalbilduüg behält, wenn er das Gefühl behält, daß ihm über das, was er für den Erwerbszweck unmittelbar aufwenden muß, auch die Möglichkeit einer Vermögensvermehrung gewährt bleibt, die aus wirtschaftlichen Gründen ohnedies in Deutschland in den letzten Jahren nur in schwachem Umfange gegeben war.
Wenn Sie Kapital- und Steuerflucht wirksam bekämpfen wollen, müssen Sie sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß Sie die Methoden für die Steuererhebung und die Tarife, die für die Steuererhebung gelten, so gestalten, daß Sie für diese Bevölkerungskreise, deren Besteuerung die hauptsächlichsten Mittel in die öffentlichen Kassen bringen, die Steuererhebung der Auffassung dieser Kreise einigermaßen entsprechend gestalten.
Wir (S) werden nicht zu besseren Verhältnissen in diesem Punkte kommen, wenn wir es nicht fertigkriegen, den vielfachen Anregungen zu folgen und durch eine Auseinandrrziehnng der Steuertarife, durch eine Senkung der übermäßigen steuerlichen Beanspruchung auch der großen und größten Einkommens- und Kapitalsträger die inneren Momente zu beseitigen, die die Kapital- und Steuerflucht letzten Endes verursacht haben.
Es mag dazu vielleicht beitragen, wenn bei einer Neuordnung dieser Dinge mit einer Steueramnestie operiert wird, obwohl ich ja sagen muß: jede Steueramnestie hat vieles gegen sich.
Wenn man sich indessen für eine Steueramnestie entschließt, dann muß freilich auf der anderen Seite als Korrelat die Notwendigkeit stehen, daß nach dieser Steueramnestie derjenige, der in starkem Umfange gegen die Stcuergesetze frevelt, stärker verantwortlich gemacht werden muß als bisher.
Nicht nur mit Strafen und das ist der zweite Gesichtspunkt die Strafen sind nicht das, worauf cs ankommt, denn diese Strafen haben auch bisher die Insragekommenden nicht geschreckt.
Die Voraussetzung eines solchen Vorgehens ist vielmehr, daß durch ein gerechtes und tragbares Steuersystem die Steuermoral in Deutschland gesellschaftlich so untermauert wird, wie sie in den englischsprechenden Ländern untermauert ist, wo es nicht wie bei uns eine verhältnismäßig läßliche Sünde ist, einmal dem Steuerfiskus ein Schnippchen geschlagen zu haben, sondern wo derjenige, der sich steuerlich vergeht, damit auch seine gesellschaftliche und menschliche Revutation in den Kreisen, in denen er verkehrt, einbüßt.
Daß das in England und Amerika geschieht, wo die Steuererklärungen ja auch eidlich zu bekräftigen sind, das ist die letzte Ursache zu der, wie ich glaube, sehr hochstehenden Steuermoral, -cy die speziell in England herrscht, aber auch im großen ganzen in Amerika größer zu sein scheint als bei uns.
Nur wenn Sie diesen Gesichtspunkt auf sich wirken lassen, werden die Klagen, die aus Ihren Kreisen so häufig sind, daß die Kapitalflucht und Steuerflucht so groß sei, bis zu einem gewissen Umfange verschwinden können.
Noch ein Wort zu der Frage der Besteuerung der öffentlichen Betriebe!
Auch hier bin ich nicht in der Lage, den Darlegungen des Herrn Kollegen Hertz voll zu folgen.
Im Gegenteil: von dem grundsätzlichen Standpunkt meiner politischen Freunde aus muß ich die gemeinsam eingebrachte Resolution fast mit den entgegengesetzten Motiven begründen, als sie von anderer Seite begründet worden ist.
Ich halte mich für verpflichtet, hier deutlich auszusprechen, daß wir mit dieser Resolution keineswegs nur beabsichtigen, die vielen Studien, die das Reichsfinanzministerium auf dem Gebiete der Statistik und auf anderen Gebieten getrieben hat, durch eine neue Studie über die Leistungsfähigkeit und Belastungsfähigkeit der öffentlichen Betriebe zu ergänzen und das Maß der dicken Bücher, die wir in den Schränken stehen haben, zu vermehren sondern für uns ist freilich diese statistische und allgemeinwissenschaftliche Arbeit der Ausgangspunkt für eine wirkliche Positive Inangriffnahme des Problems der Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand.
Ganz mit Recht hat der Herr Kollege Hertz gesagt, daß wir das nicht nur aus steuerlichen Gründen erstreben, sondern daß wir es auch aus volkswirtschaftlichen Gründen erstreben denn volkswirtschaftliche Gründe das geben wir nicht nur offen zu, das ist sogar der Ausgangspunkt für unsere Gedankengänge rangieren durchaus gleichwertig zu den steuerlichen.
Aber auch rein steuerlich gesehen, ist die Sache nicht so einfach, daß man sagen könnte: Diejenigen öffentlichen Körperschaften, die öffentliche Betriebe haben, decken eben mit dem Ertrag dieser Betriebe einen Teil ihres öffentlichen Ausgabebcdarfs, und in entsprechendem Umfange vermindern sie dann die sonstige steuerliche Belastung der Bevölkerung deshalb kann man ihnen das ruhig lassen.
So liegt die Sache doch nicht!
Ein Teil der Gemeinden und ein Teil der Länder hat die Betriebe in öffentlicher Hand und hat damit einen steuerlichen Vorteil vor denjenigen Gemeinden und Ländern, in denen diese Betriebe aus irgendwelchen geschichtlichen Gründen in Privathand sind.
Ein Teil der Gemeinden hat Betriebe in Händen, die eine große Anzahl anderer Gemeinden mitversorgen.
Während der Reingewinn dieser öffentlichen Betriebe der Besitzgemeinde zufließt, haben die übrigen Gemeinden und deren Insassen die Preise zu bezahlen und haben von diesem öffentlichen Betrieb nichts, obwohl seine Existenz auf Grund älterer Konzessionen sie verhindert, sich selbst eine Gasanstalt, selbst eine Wasserleitung, selbst ein Elektrizitätswerk anzulegen.
Hier wird also eine ganz ungleichmäßige Verteilung der in den Betrieben der öffentlichen Hand gewonnenen Mittel erreicht, eine Verteilung, die den einen viel, den anderen gar nichts gibt und eine wichtige Ursache zu den vielfach sehr ungleichmäßigen Steuerverhältnissen in einem großen Teile unserer Gemeinden abgibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2689 (1 r.
Creirrer, Abgeordneter.)
Ich will die anderen Momente, die unseren Antrag und unseren Wunsch auf diese Resolution begründet haben, hier heute nicht auseinandersetzen, denn ich habe sie, als ich das letzte Mal über die Frage sprach, im einzelnen unterstrichen.
Jedenfalls kann es für uns aber nicht darauf ankommen, hier lediglich Untersuchungsarbeit zu leisten, sondern wir müssen voraussehen, in welchem Maße das Reich, die Länder und Gemeinden, die bei der Finanzreform, die wir erstreben, auch nach unserer Meinung letzten Endes im Sinne eines einheitlichen Problems gesehen werden müssen, nach Einnahmequellen streben und Lasten verursachen.
Wir werden ins Auge zu fassen haben, auch die Betriebe der öffentlichen Hand steuerlich angemessen heranzuziehen.
Bezüglich der Frage des Steuervereinheitlichungsgesetzes und überhaupt der indirekten Belastung von Gewerbe und Grundbesitz bin ich durch die Mahnung, zum Schluß zu kommen, leider stark in dem Ausdruck dessen, was ich ausführen wollte, beeinträchtigt.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß die Verabschiedung des Steuervereinheitlichungsgesetzes gar nicht so schwer wäre, wenn die Partei, die es mit uns zusammen gegewollt und beantragt hat, wenn die Deutschnationale Partei so freundlich wäre, sich um das Schicksal ihres eigenen Kindes etwas stärker zu bekümmern, als sie es in den verschiedenen Debatten nach ihrem Austritt aus der Regierung getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß dieses Gesetz kein Parteigesetz sein kann, sondern daß es von der Gesamtheit der Parteien gemacht werden müßte.
Daß es neben der Vereinheitlichung, der Regelung der indirekten Steuern, die ich für durchaus notwendig halte, auch Klauseln enthalten muß, welche zum Schluß auf eine Senkung des Bedarfs für Grund- und Gebäudesteuer und Gewerbesteuer hin auslaufen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ist in den Augen meiner politischen Freunde eine Selbstverständlichkeit, war es auch für den Ausgangspunkt und für den ursprünglichen Beginn dieser Gesetzgebungsarbeit, ist aber leider durch den Reichsrat und durch die öffentliche Diskussion mehr und mehr verdunkelt worden.
Wir werden selbstverständlich im Zuge der Finanzreform zu einer Senkung der Grundund Gewerbesteuer kommen müssen.
Wir werden freilich dafür zu sorgen haben ich hoffe, darin werden wir alle einig gehen —, daß nicht wie im Jahre 1927 aus den allgemeinen Steuermitteln des Reichs erfolgende Mehrüberweisungen an die Länder und Gemeinden, die unter der Bedingung überwiesen sind, daß sie zur Herabsetzung der Grund- und Gewerbesteuer Verwendung finden sollten, diesem Zweck entfremdet werden, und daß wir wie im Jahre 1927 wiederum vor der Tatsache stehen, daß hier neuerdings aus Reichssteuermitteln 200 Millionen weggeschöpft worden sind, während die Steuerzahler in den Gemeinden und den Ländern ebenso in der Klemme bleiben wie vorher.
Hier müssen ganz andere Kautelen eingeschaltet werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier liegen die großen Aufgabm des Herrn Finanzministers und des Finanzministeriums auf dem Gebiete des Finanzausgleichs, den ich hier nur erwähnen will man könnte darüber stundenlang sprechen —, Aufgaben, die der Herr Vorgänger des Finanzministers!
leider nicht in dem Maße angegriffen und gelöst hat, wie meine politischen Freunde es gewünscht hätten, Aufgaben, die aber so bedeutungsvoll sino, daß sie nicht übersehen und bei den neuen Regelungen, auf die wir jetzt zukommen, nicht beiseitegeschoben werden dürfen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Nur die eine Bemerkung möchte ich hier noch anfügen: Auch ich halte die Einführung der Kopfsteuer in Bayern und auch in Thüringen für ein Experiment von höchst zweifelhaftem Wert, für ein Experiment, das der Abwehr bedarf um so mehr, als, wie ich glaube, hier auch eine Verletzung von Verfaffungsvorschriften und gesetzlichen Vorschriften anderer Art vorliegt, die die direkte Besteuerung der Person, die doch hier im letzten Ende erfolgt, nicht den Gmeinden und nicht den Ländern, sondern ausschließlich dem Reiche zusprechen.
Wir Haben den Wunsch, daß dem Reiche werde, was des Reiches ist, und daß der Herr Finanzminister dafür sorge, daß dieser unserer grundsätzlichen Auffassung Genüge geschehe.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colosser.
Colosser HVk ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Leicht hat den Kern der Sache getroffen, wenn er sagte: Die Lage war, ist und bleibt ernst.
Nach zweitägiger Debatte können wir feststellen, daß diese Erkenntnis ziemlich allgemein geworden ist, und daß die Neigung, Anträge mit uferlosen Forderungen zu stellen, doch wenigstens bei den Parteien, die ein gewisses Verantwortungsgefühl besitzen, nachgelassen hat.
Das wäre der erste Schritt zur Besserung!
Zu ernsten Taten ist man aber vorläufig noch nicht gekommen der Herr Finanzminister kündet diese Taten erst für den Herbst an.
Augenblicklich ist man bei dem homerischen Zwischenspiel, d. h. sich gegenseitig »Liebenswürdigkeiten« zu sagen, indem eine Partei der anderen die Schuld an der Misere in die Schuhe schiebt.
Die Deutschnationalen weisen mit Fingern auf die Sozialisten, und der Herr Kollege Keil schießt den Pfeil zurück.
Ich meine, wir könnten uns doch über die Tätigkeit der Parteien im allgemeinen einig sein.
Es paßt auf alle das alte Wort: »Sie sind allzumal Sünder und ermangeln des Ruhmes, den sie vor Gott haben sollen.
« (Heiterkeit.)
In den verflossenen zehn Jahren ist von allen Seiten in bezug auf Bewilligungsfreudigkeit das Höchstmaß geleistet worden.
Die Verbeugung vor den Massen war, unter Ausschaltung des Verantwortungsgefühls, allseitig reichlich groß.
Und deshalb befinden wir uns heute in dem Zustand, den der einfache Bürger als »Pleite« bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Finanzabschluß für 1928 endet damit, daß 162 Millionen Mehreingänge aus der Einkommensteuer erzielt worden sind, trotzdem aber der ordentliche Etat mit einem Defizit von 150 Millionen abschließt.
Das kommt daher, daß es sich im wesentlichen um llberweisungssteuern gehandelt hat, also um Beträge, die den Ländern und Gemeinden zugeflossen sind.
Nicht ganz mit Unrecht ruft daher der Abgeordnete 2690 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Colosser, Abgeordneter.)
t) Dr. Cremer nach einer Änderung dieses Zustandes.
Auch die Länder und Gemeinden mästen haushalten lernen.
Aber man darf auch auf der anderen Seite den Kommunen nicht dauernd neue Lasten auferlegen, für die sie keine Deckung haben (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) denn das führt dazu, daß die Gemeinden diese Lasten wieder auf die Realsteuern abwälzen.
Wir müssen demnach schärfere Bestimmungen schaffen als bisher.
Wir haben ja seinerzeit aus Anlaß von Mehrüberweisungen die Anordnungen erlassen, daß die Gemeinden nunmehr die Realstcnern senken sollten, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) aber der Himmel ist hoch, und der Reichstag ist weit.
Die Kommunen haben sich einen Dreck darum gekümmert sie haben die Realsteuern nicht nur nicht gesenkt, sondern sogar erhöht.
Zu dem Defizit im Ordentlichen Etat von 150 Millionen kommen 904 Millionen Verschuldung im Außerordentlichen Etat.
Auch hier haben die Deutschnationalen keine Ursache, die Schuld den Sozialisten in die Schuhe zu schieben, denn 465 Millionen von dieser Summe rühren ja schon aus dem Jahre 1927 her.
Wenn man solche Zahlen vor sich sieht, kann man natürlich als Finanzminister und Herr Dr. Hilferding hat das auch nicht getan nicht große Jubelhymnen anstimmen.
Er sprach zwar für die Zukunft von gewissen Erleichterungen, ob er aber selber ernsthaft daran glaubt, wage ich zu bezweifeln denn er hat im selben Atemzuge so leise angedeutet: Wir haben einen Nachtragsetat für den kommenden Herbst zu erwarten!
M Das ist keine schöne Aussicht, die wir in die Sommerferien mitnehmen!
Der ursprüngliche Etat wollte uns 379 Millionen neue Steuern bescheren.
Die Summe ist langsam abgebröckelt.
Die Angst vor dem rebellisch gewordenen Steuerzahler, die sich bei der Wahl vom 20.
Mai vorigen Jahres so deutlich bemerkbar gemacht hat, hat doch recht heilsam gewirkt.
Wenn die große Koalition so lange hat auf sich warten lassen, so hat das sicher nicht daran gelegen, daß man sich nicht über die Verteilung der Ministersitze hat einigen können.
Über solche Strohhalme stolpert man heute nicht!
Da hätte man einfach wieder einen Minister ohne Portefeuille ernannt, einen Vizekanzler oder dergleichen.
Man wollte nur so lange nicht an die Sache herangehen, wie die Steuerprobleme noch auf der Tagesordnung standen.
Die Angst vor der Rache der Wähler!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Erst 'als diese Hindernisse ausgeräumt waren, war die Koalition fertig.
Übriggeblieben sind von den 379 Millionen die 70 Millionen des Spiritusmonopvls und die Belastung mit der Bermögrnsteuer, wo man nach unserem Empfinden ein bißchen stark »corriAsr lg.
kortuns« gespielt hat.
Mit einem kleinen Dreh hat man 40 Millionen wieder hineingenommen, die rechtmäßig gar nicht zur Erhebung kommen sollten.
Ferner aber und das ist der besondere Raubzug, von dem bereits der Herr Kollege Nauheim gesprochen hat hat man einfach, da man eine neue Vermögensteuer nicht einzuführen wagte, die Vermögenswerte künstlich erhöht.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
So erfuhren die Stuerzahler Plötzlich, daß sie über (0 Nacht soundso viel reicher geworden sind.
Ich habe den Ausführungen des Kollegen Nauheim in dieser Beziehung nicht ein Wort hinzuzufügen.
Aber wenn man so starke Worte über die große Ungerechtigkeit findet, dann muß man auch den Mut zu einer Entscheidung ausbringen denn so ein Unrecht müßte doch beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Aber als Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden im Steuerausschuß seine beweglichen Klagen über den Stand der Finanzen angestimmt hat, ist man ohne weiteres in die Knie gesunken und bemühte sich nur, ein paar belanglose Verbeugungen vor den Betroffenen zu machen.
Man fand sich damit ab, daß nur Fälle von besonderer Härte geprüft werden sollten.
Daß dabei nicht viel herauskommt, darüber sind wir uns doch alle einig.
Wenn Herr Nauheim die Sache wirklich so ernst nimmt, dann könnte sich das Zentrum ein großes Verdienst bei den Steuerzahlern erwerben, wenn es unsern Antrag jetzt wieder aufnimmt, wonach die neuen unerhörten Sätze, die den wirtschaftlichen Tatsachen ins Gesicht schlagen, aufgehoben werden.
Man sollte es zumindest bei den Sätzen des vorigen Jahres belassen.
Auch diese sind heute schon zum Teil überholt denn die Sachwerte haben seit zwei Jahren keine steigende, sondern eine sinkende Tendenz.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Im Laufe der weiteren Beratungen im Steuerausschuß hat man sich nur noch mit kleineren Gesetzesvorlagen beschäftigt, denen wir zustimmen.
Es handelt (v) sich um eine Änderung des Wechselsteuergesetzes, dessen 'Bestimmungen den internationalen Gebräuchen angepaßt werden sollen, und um den §26 des Dermögensteuergesetzes, der die Besteuerung nach dem Vermögenszuwachs für weitere Jahre ausschließt.
Das ist eine Selbstverständlichkeit denn ein Vermögenszuwachs kann doch erst gefunden werden, wenn ein Normalsatz wie früher vorhanden ist.
Heute sind die Sachwerte Werte, die früher absolut fest standen genau den Schwankungen der Börsenpapiere unterworfen.
Je nach der Konjunktur, je nach der Knappheit oder Flüssigkeit des Geldmarktes und je nachdem, ob neue Zwangs- und Ausnahmegesetze die Werte herabmindern und so das Nationalkapital schädigen, gehen die Werte hinauf oder herunter.
Wir werden diesen Vorlagen natürlich zustimmen.
Ich möchte mich dann zu dem laufenden Etat wenden) der bisher 177 Millionen Abstriche zeigt, also den ersten bescheidenen Ansang dessen, was wir bereits im vorigen Jahre und vor zwei Jahren wollten, wo wir den Abstrich von 10 Prozent von den einzelnen Etats verlangt haben.
Man hat uns damals ausgelacht und verhöhnt.
Nun, heute, unter dem Druck der Verhältnisse, fängt man doch an, zu lernen.
Ich erkenne diesen bescheidenen Anfang gern an, wenn auch zu unterstreichen ist, daß ein erheblicher Teil dieser Abstriche nur dadurch entstanden ist, daß man Ausgaben auf spätere Jahre verschiebt.
Ich unterstelle, daß nicht allzuviel in unserem Sinne zu machen ist, ehe man nicht die ganze Steuergesetzgebung und die ganze Derwaltungsgesetzgebung grundlegend ändert.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartci.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2691 (Colosser, Abgeordneter.)
(H.) Man sucht den Etat zu balancieren einmal mit diesen Abstrichen von 177 Millionen und dann mit einigen Rechenkunststücken, indem man Höherfchätzungen bei den Verwaltungseinnahmen im Betrage von 36 Millionen und höhere Ansätze im Betrage von 34 Millionen annimmt beides Dinge, die natürlich in der Lust liegen, die davon abhängen, wie die Verhältnisse sich weiterentwickeln.
Bei den Streichungen interessiert meine Freunde besonders die Streichung von 27 Millionen beim Heeresetat.
Als wir im vorigen Jahre einen allgemeinen Abstrich von 10 Prozent verlangten und auch vor dem Heeresetat damit nicht Halt machten, waren wir natürlich bei der Rechten national verdächtig, das heißt nicht national denkend und fühlend.
Heute hat man wohl so ziemlich allgemein die Notwendigkeit eingesehen, daß man auch beim Heeresetat streichen muß, daß man auch dort 27 Millionen absetzen kann, ohne den Heeresapparat zu erschüttern.
Daß wir nicht so schlecht sind, wie man uns von der Rechten in demagogischer Weise in der Öffentlich keit an Hand unserer Sparanträge vom vorigen Fahre gemacht hat, mögen Sie daraus ersehen, daß gestern die bürgerlichen Parteien geschloffen unsere Forderung nach einem Bauprogramm für die Marine im Rahmen dessen, was uns der Versailler Vertrag ermöglicht, angenommen haben.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Das brachte uns allerdings von den Sozialisten den Vorwurf ein, daß wir Militaristen seien.
Also das eine Mal sind wir Antimilitaristen, das andere Mal Militaristen.
Wir fühlen uns in dieser Lage zwischen (g) beiden Lagern sehr gut es zeigt uns, daß wir auf einem ganz vernünftigen Boden stehen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich deutete bereits an, daß wir noch weit entfernt von ernsten Sparmaßnahmen sind.
Der Herr Jinanzminister gab uns im Anschluß an die von mir gestreifte ernste Finanzlage einen Ausblick in die Zukunft und sagte, daß wichtige und große Dinge für den Herbst bevorständen.
Die Frage der Regelung der Arbeitslosenversicherung ist zurzeit keinen Schritt vorwärtsgekommen, weil die Kluft zwischen den Regierungsparteien zu groß ist.
Der linke Flügel der Regierung will die Sache mit der üblichen Formel meistern, haß man einfach die Beiträge erhöht.
Die anderen Parteien und dazu gehört auch die Opposition meinen, daß man am System etwas ändern müsse, wobei keineswegs die wirklich Arbeitslosen, die wirklich Notleidenden benachteiligt werden sollen.
Meine Freunde stehen durchaus aus dem Standpunkt, daß jeder deutsche Staatsbürger vor Not, Elend, Hunger und Sorge bei Arbeitslosigkeit, Krankheit oder im Alter zu schützen sei.
Aber das ändert nichts an der Erkenntnis, daß auf diesem Gebiet mehr als zuviel geleistet worden ist, daß durch eine zu laxe Handhabung der Gesetze der Anreiz gegeben worden ist für solche, die überhaupt nicht arbeiten wollen, den notleidenden Staat und das sind wir letzten Endes doch alle ungebührlich auszunützen, worunter wir alle leiden müssen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann wird mit Recht auf die Notwendigkeit hingewiesen, wieder einen Betriebsmittelfonds zu schaffen.
Wir erkennen das an.
Uns erscheint es nur bedenklich, (O) daß man die Beträge dafür aus den in Paris erzielten Ermäßigungen entnehmen zu können glaubt.
Ferner ist die Neuregelung der Finanzverhältnisse für das Fahr 1930 angekündigt worden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat eine Senkung des Etats für unbedingt notwendig erklärt.
Wenn er dieser Auffassung ist, dann möge er entschlossen die Führung übernehmen und dafür sorgen, daß die von mir soeben gestreifte Überspannung des sozialen Gedankens wieder einigermaßen rückgängig gemacht wird.
Der verantwortliche Verwalter der Finanzen hat weiter davon gesprochen, daß auch bei den Ländern und Gemeinden gespart werden müsse.
Das ist auch unsere Meinung, denn solange das Wort »Sparen« aus dem deutschen Lexikon der Nachkriegszeit gestrichen bleibt, werden wir nicht zu einer Änderung der Verhältnisse kommen.
Auch der Kleinste der Kleinen muß an den Lasten der Kommunen mit tragen.
Ein Zuschlagsrecht der Gemeinden zur Einkommensteuer ist unbedingt erforderlich.
Da dies auch der verehrte Kollege Herr I) r. Fischer von den Demokraten heute sehr stark unterstrichen hat, so wäre ja für dieses Zuschlagsrecht für die Gemeinden, auch wmn die Linke nicht will, eine Mehrheit in diesem Hause vorhanden.
Also bitte, meine Damen und Herren, gehen Sie von den Worten zu den Taten über!
Der Herr Reichsfinanzminister hat selbst von der Überspannung der Realsteuern gesprochen.
Er hat die Landwirtschaft erwähnt und gesagt, sie müsse 500 Millionen Realsteuern aufbringen und nur etwa je 50 Millionen an Einkommen- und Vermögensteuer.
Nun, im städtischen Kleingewerbe haben wir genau das gleiche Bild.
Hier ist also eine Änderung dringend geboten, von der allerdings die Fraktion, der der Herr Reichsfinanzminister angehört, nichts wissen will.
Herr Keil hat sich entschieden gegen eine Senkung der Realsteuern ausgesprochen.
Er hat zum Steuervereinheitlichungsgesetz ausgeführt, daß die Sozialdemokraten das Streben nach Senkung der Realsteuern in Ländern und Gemeinden von Anfang an bekämpft hätten, weil sie es im gegenwärtigen Zeitpunkt für falsch hielten, einseitig und allgemein die Realsteuern zu senken.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier klafft demnach ein ziemlich starker Abgrund zwischen dem sozialdemokratischen Reichsfinanzminister und dem sozialdemokratischen Steuerredner.
Vielleicht wird die warme Sommersonne beide näher bringen wir würden uns freuen, wenn eine solche Annäherung bis zum Herbst erfolgen würde.
Der Herr Abgeordnete Keil hat auch kritisiert, daß das Pariser Gutachten Sätze enthalte, in denen im Fnteresse der Wiederankurbelung der deutschen Wirtschaft eine Senkung der Lasten der Wirtschaft für notwendig erklärt wird.
Herr Keil ist von diesm Ausführungen sehr unangenehm berührt, während wir aus ihnen den Eindruck gewinnen, daß die verantwortlichen Männer, die das geschrieben haben, sich Gott sei Dank nicht verpflichtet gefühlt haben, Verbeugungm vor den Massen zu machen, sondern daß sie sich allein von ihrem Verantwortungsgefühl haben leiten lassen.
Wir sind ihnen jedenfalls für oiese Sätze sehr dankbar.
Weiter hat der Herr Reichsfinanzminister auf das Steuervereinheitlichungsgesetz hingewiesen, mit dem wir uns im Herbst beschäftigen sollen.
Wir haben 2692 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den'19.
Juni 1929.
(Colosser, Abgeordneter.)
) bereits von dieser Stelle ans erklärt, daß es für uns absolut unmöglich ist, diesem Gesetz in der vorliegenden Form unsere Zustimmung zu geben, besonders wenn man die, Hauszinssteuer die unsozialste und brutalste aller modernen Steuern, nicht endlich ernsthaft dahin bringt, daß sie in bestimmten Sätzen in wenigen Fahren verschwindet.
Ich möchte mich damit von den Zukunftsgedanken, die angedeutet sind, wieder entfernen und mich wieder mit dem Haushalt selbst beschäftigen und Einzelheiten streifen, die in der Debatte geäußert worden sind, und die mir recht interessant erscheinen.
Der Berichterstatter im Haushaltsausschuß, Herr Dr. Hertz, hat ausgeführt, daß wir 400 bis 500 Millionen Steuerrückstände hätten.
Er forderte schärfere Maßnahmen zu ihrer Eintreibung.
Diese schärferen Maßnahmen sind auch heute von seiner Partei gefordert worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube behaupten zu dürfen, daß schärfere Maßnahmen, als sie unseren Kreisen gegenüber gebraucht werden, beinahe nicht niehr denkbar sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Herren Buchprüfer und die Finanzämter gehen diesbezüglich über das zulässige Maß reichlich hinaus.
Fch brauche nur darauf zu verweisen, daß es beinahe allgemein üblich ist, und ich bitte Herrn Ministerialdirektor Dr. Zarden, wirklich ernsthaft dagegen einzuschreiten, daß, wenn der Kleingewerbetreibende seine Bücher vorlegt, man versucht, sie achtlos in die Ecke zu werfen und zu sagen: die gehen uns nichts an, die sind nicht stichhaltig, nach unseren Richtlinien mußt du viel mehr verdienen.
Gott schütze uns vor diesen Richtlinien, die keinesfalls einwandfrei sind.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Das ist bei den letzten Beratungen im Steuerausschuß in erfreulichem Maße auch zum Durchbruch gekommen.
Man ist dahin gekommen, zu sagen, daß man, wenn man schon Richtlinien aufstellen wolle, die ernsthaft den Kern der Dinge treffen sollen, nicht nur erfolgreiche Betriebe, sondern auch Verlustbetriebe in den Kreis der Betrachtungen ziehen müsse.
Fm Nahmen dieser Erörterungen ist dann eingeschaltet worden, daß wir in Zukunft einen Verlustvortrag über zwei Fahre erhalten sollen, den wir den gegebenen Verhältnissen für durchaus angepaßt erachten, und dem wir zustimmen werden.
Herr.
Keil war in seinem Kampfe gegen die Wirtschaft übrigens nicht allein.
Der verehrte Herr Reichsinnenminister hat ja neulich davon gesprochen, daß die Wirtschaft gewissermaßen »die Vereinigung der Steuerscheuen« sei.
Nein, so ist es nicht!
Die Wirtschaft ist ausgepumpt, die große wie die kleine.
Fch wiederhole das Wort: sie ist pleite, genau so pleite wie das Reich!
Um so weniger verstehen wir, wie Herr Keil im Haushaltsausschuß hat ausführen können, daß er sich bei Auseinandersetzungen mit den Steuerbehörden restlos auf deren Seite stelle.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Fch verstehe das besonders nicht bei einem Mann aus dem Volke.
Haben Sie umgelernt, meine Herrschaften auf der Linken
Früher sangen Sie doch: »Ein Sohn des Volkes will ich sein, will ich sein und bleiben!
« Vielleicht singen Sie heute: »Herrscher des Vaterlands, (0) Heil, Freunde, sind wir!
« (Große Heiterkeit!)
Es ist doch nicht so, daß die Wirtschaftler alle Steuerbetrüger sind, gegen die mit immer größerer Energie und Schärfe vorgegangen werden muß, sondern die Dinge liegen so, daß Tausende einfach am Ende ihrer Kraft sind.
Deshalb war es sehr nützlich und wertvoll, daß schon im Haushaltsausschuß und er hat es heute unterstrichen Herr Dr. Fischer als Vertreter einer anderen Regierungspartei zum Ausdruck gebracht hat, so könne man das Problem denn doch nicht lösen, vielmehr sei der Ernst der Wirtschaftslage der maßgebende Faktor dafür, daß Steuerrückstände von 400 bis 500 Millionen eintreten mußten.
Erfreulicherweise hat sich auch der zweifellos beste Kenner der Verhältnisse auf diesem Gebiete, Herr Staatssekretär Popitz, dieser Anschauung angeschlossen.
Er hat klargelegt, wie die Dinge tatsächlich liegen.
Das sollten sich auch die Herren von der Sozialdemokratie merken, nämlich Laß erstens die schlechte Wirtschaftslage und zweitens die zu hohen Steuerlasten an diesen 500 Millionen Rückständen schuld seien.
Besseres und Richtigeres als Herr Staatssekretär Popitz haben wir auch nicht zu sagen.
Man soll jetzt nur die Schlußfolgerung aus dieser Erkenntnis ziehen.
Wenn die schlechte Wirtschaftslage und die allzu hohen Steuerlasten schuld an dem Zu- sammenbruch sind, dann fangen Sie, meine Herren, doch endlich ernsthaft mit dem Abbau der Lasten an.
Fch fürchte allerdings, verschiedene sehr maßgebende Parteien wünschen diesen Abbau gar nicht.
Herr (v) Dr. Breitscheid z.
B. hat bereits auf dem Parteitag der Sozialdemokratie neue Steuern für notwendig erklärt.
Der verehrte Herr Oberbürgermeister unserer Reichshauptstadt Böß, Demokrat Herr Dr. Dernburg, vielleicht kann sich Herr Dr. Fischer einmal ernsthaft mit Herrn Böß unterhalten —, hält auch solche Steuererhöhungen für notwendig.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Das können Sie doch direkt mächen!)
Nein, Herr Dr. Dernburg, besser unterhalten sich doch zwei so bedeutende Demokraten selbst über diese Fragen.
Augenscheinlich sind die Fäden zwischen den beiden gerissen.
Ebenso betont der Finanzminister Hilferding bereits die Möglichkeit und Notwendigkeit von Steuererhöhungen beim Alkohol!
Das Verschwinden der Biersteuer das möchte ich besonders der Bayerischen Volkspartei zu beobachten empfehlen scheint also doch noch nicht ein für allemal gesichert zu sein.
Ähnliche Worte hat der preußische demokratische Finanzminister Dr. Höpker-Aschoff in seiner Rede auf der nordwestdeutschen Handwerkertagung zum Ausdruck gebracht.
Er forderte nämlich für den Fall, daß die Reparationsersparnisse nicht ausreichen sollten, um eine fühlbare Entlastung für die produktive Wirtschaft zu bringen, eine stärkere Besteuerung des Alkohols.
Er wies dabei auf den Ertrag der englischen Bier- und Branntweinsteuer hin, der sich auf 2400 Millionen belaufe, während Deutschland aus der Alkoholbesteuerung nur 600 Millionen Reichsmark erziele.
Auch das ist ein Widerspruch zu dem Demokraten Dr. Fischer, der doch gestern neue Steuern entschieden abgelehnt hat.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2693 (Colosser, Abgeordneter.)
(D Es fehlt die einheitliche Regie bei den Demokraten!
Ich möchte dabei einschalten, daß die Zahlen von Dr. Höpker-Aschoff absolut nicht vergleichbar sind.
Denn das deutsche Gewerbe ist ja im Gegensatz zum englischen Gewerbe noch mit allen möglichen anderen Sonderlasten belegt, die man erst hinzurechnen müßte, um Vergleichszahlen zu finden.
Gegenüber diesen »Steuerforderern« hat mir Herr Dr. Fischer entschieden besser gefallen, ebenso die Herren Brüning und Kulenkampff.
Alle drei Herren haben mit Entschiedenheit unterstrichen, daß neue Steuererhöhungen nicht mehr tragbar seien.
Wir beobachten demnach ein eigentümliches Schauspiel: Die Sozialdemokratie, die größte der Regierungsparteien, erhält auf dem wichtigen Gebiete der Steuerbelastungen eine entschiedene Absage von den übrigen Koalitionsgenossen.
Man spielt also ein bißchen »Prophete rechts, Prophete links, das Weltkind in der Mitten«.
Der Steuerzahler als Weltkind wartet nun, wer in diesem Nennen Sieger sein wird.
Ich hoffe, daß Herr Dr. Fischer und seine Nachbarn zur Rechten, also die Herren Brüning und Kulenkampff, das Rennen machen werden.
Wir sind der Überzeugung und die Redner der bürgerlichen Regierungsparteien ja mit uns, wie sie es zum Ausdruck gebracht haben —, daß nicht nur kein neuer Steueraufbau vor sich gehen darf, sondern daß der Abbau wcitergetrieben werden muß.
Die Sozialisten sind übrigens nicht nur bei den Steuern auf der Suche »ach neuen Quellen, sondern sie beschäftigen sich auch schon reichlich und reiflich mit dem, was aus Paris kommen soll.
Nach einer Zeitungsnotiz haben (2) Frau Toni Sender und Herr Aufhäuser auf dem so statistischen Parteitag znm Ausdruck gebracht, daß im Falle einer Herabsetzung der deutschen Reparationslasten keinerlei Ermäßigung der Steuern der Besitzenden, sondern eine Verwendung der Ersparnisse zur Sicherung der sozialen Einrichtungen, insbesondere zur Bereitstellung der Reichsdarlehen für die Arbeitslosenversicherung und zur Senkung der die Massen belastenden Steuern notwendig sei.
Das ist wirtschaftlich zweifellos total falsch und auch scblecbt mit den Forderungen der anderen Regierungsparteien in Einklang zu bringen.
Man entlastet die Wirtschaft auf die Dauer nicht nachhaltig und wirksam, wenn man in den bodenlosen Topf der Arbeitslosenversicherung ohne starke Kanteten weitere Mittel hineinwirft.
Ich glaube und der Wille aller bürgerlichen Parteien geht auch dahin die Lasten der Wirtschaft zu senken, bedeutet allein eine wirkliche und ernsthafte Entlastung der Massen und des gesamten Volkes.
Wenn die Pariser Verhandlungen der deutschen Wirtschaft steuerliche Erleichterungen bringen würden, dann hätten wir die Möglichkeit, billiger zu arbeiten als bisher.
Dann könnten wir wieder die Konkurrenz mit den ausländischen Erwerbsund Industricunternehmungen aufnehmen, würden wieder eine steigende Beschäftigungskurve haben und neue Arbeitsmöglichkeiten schaffen können, womit die Arbeitslosen von der Straße verschwinden würden.
Die Arbeiter brauchten dann nicht weiterhin gewissermaßen als Bettler stempeln zu gehen, könnten vielmehr durch ehrliche Arbeit ihr Geld verdienen.
Ich glaube, die übergroße Mehrheit der deutschen Arbeiter will lieber für Geld arbeiten als Geld geschenkt bekommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag 1929.
90.
Sitzung Auf der Suche nach neuen Mitteln zur Vermeidung der allgemeinen Pleite hat der Herr Kollege Dr. Brüning auch die Kapitalflucht erwähnt und beklagt, daß so viele deutsche Gelder nach dem Ausland verschoben würden, um sie dem steuerlichen Zugriff zu entziehen.
Auch wir beklagen diesen Zustand, aber ich weiß nicht, ob der von ihm vorgeschlagene Weg der Amnestie der richtige ist.
Diese Brüder, diese Steuerhinterzieher sind schon oft genug amnestiert worden, und bei Licht betrachtet, ist die neue 500-Millionen-Anleihe mit ihrer Steuerfreiheit eigentlich auch nichts anderes als eine Amnestie für jene, die den Staat und das Volk betrogen haben.
Da scheint mir der Weg viel zweckmäßiger zu sein, den der Herr Kollege Dr. Fischer (Köln) vorgeschlagen hat: Verbesserung und Vereinfachung der Verwaltung usw.
Davon hat man allerdings lange Jahre nichts gehört, im Gegenteil, man hat immer nur aufgebaut.
In diesem Zusammenhang ist es interessant, sich ins, Gedächtnis zurückzurufen, was der damalige Reichsfinanzminister Dr. Reinhold in seiner Etatsrede am 10.
Februar 1926 gesagt hat: Bei der Reichsabgabenverwaltung mit ihren rund 70 000 Planstellen wird die Frage der Personalverminderung kräftig in Angriff genommen werden müssen, sobald das Lckeuerveranlagungsverfahren auf Grund der neuen Steuergesetzgebung reibungslos läuft.
Eine Vereinfachung der Verwaltung halte ich gerade hier für ebenso möglich als notwendig.
Im Interesse der Ersparnis und der produktiven Arbeit sowohl für den Staat wie für die einzelnen Steuerzahler werden hier alle Möglichkeiten der Vereinfachung, von denen ich im Anschluß an die Steuererleichterungen schon gesprochen habe, sorgfältig geprüft werden.
Meine Damen und Herren!
Man sollte meinen, daß der Verwaltungsapparat sich seit 1926 »reibungslos eingespielt« hätte.
Man sollte denken, es wäre allmählich möglich gewesen, nach dem Rechten zu sehen.
Leider aber hat man davon nichts gemerkt im Gegenteil, der Apparat ist von 70 000 aus über 90 000 Beamte angestiegen.
(Hört!
Hört!)
Gestatten Sie, daß ich dann noch mit einigen Worten auf den Vorschlag des Herrn Dr. Cremer zu sprechen komme, der die Besteuerung der öffentlichen Betriebe im Ausschuß und hier im Plenum als eine absolute Notwendigkeit hingestellt hat.
Die Herren Redner von den Demokraten und auch vom Zentrum haben sich dieser Forderung angeschlossen und sie noch unterstrichen.
Diese drei Regierungsparteien haben aber heute mit dieser Forderung eine schroffe Absage von dem Sozialdemokraten Dr. Hertz erhalten, wie sie schärfer nicht sein konnte!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es scheint mir also, daß mit dieser Regierung eine schlechte Ehe geschloffen worden ist, und daß es bald an der Zeit wäre, die Scheidungsklage einzureichen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Alle diese Bestrebungen nach Sanierung der Finanzen erachten wir als sehr schön und gut, aber sie berühren nach unserem Empfinden nicht den Kern der Dinge.
Das Unglück der 392 2694 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Colosser, Abgeordneter.)
neuen Zeit ist, daß wir uns immer zuerst mit der Ausgabenseite befassen und erst dann auf der Suche nach den Einnahmen sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wollen wir nicht allmählich, wenn wir schon beim Umlernen sind, auch begreifen, daß das Umgekehrte bei einem ehrbaren Kaufmann das richtige ist, das heißt, daß wir erst einmal nachsehen müssen, was wir in unserem mageren Portemonnaie haben, und dann erst, was wir uns an Ausgaben leisten können
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Packen wir da an!
Dann ist nach unserer Meinung durchaus die Möglichkeit gegeben, wieder zu erträglichen Verhältnissen zu kommen.
Dazu gehört, daß die politischen Parteien auch einmal die Angst vor den Massen aufgeben und ihr Verantwortungsgefühl stärker in die Erscheinung tritt, als es in den letzten Jahren geschehen ist.
Machen Sie Schluß mit den Geschenken und Verbeugungen vor der Maste!
Handeln Sie so, wie der deutsche Mittelstand handelt!
Bringen Sie das auch Ihren Massen bei!
Wir wollen vom Staate nichts der Staat soll uns gestohlen bleiben.
Wir wollen nur, daß er uns Schaffensmöglichkeit, Arbeitsmöglichkeit und Möglichkeit zum Sparen gibt!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen keine Gesetzgebung, die das Arbeiten und das Sparen unter Strafe stellt!
(L) 1 (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie diesen Zustand beseitigen, dann ist der Schlüssel zu neuem Aufbau gegeben.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich die Verhältnisse heute so schilderte, wie sie tatsächlich sind, so stehen wir mit unserem Urteil nicht allein.
Maßgebende Herren der Regierungsparteien haben ihre Gedanken über die heutige Zeit in viel schroffere Form gekleidet, als ich es hier von der Tribüne herab getan habe.
Lassen Sie mich hierfür einige bedeutungsvolle Ausführungen vorlesen.
Herr vr.
Gustav Stresemann, doch einer der Großen der neuen Zeit, äußerte kürzlich: Wir quetschen die Steuerzahler aus wie eine Zitrone.
Wir hetzen die Kommissionen zur Prüfung aller Bücher.
Wir pfänden dem Bauer die Kuh weg, weil er die Steuern nicht zahlen kann.
Fortgesetzte Steigerung der Ausgaben im deutschen Patlamentarismus, die sich in die fortgesetzte Erhöhung der Steuern umsetzt.
Ein Antrag jagt den anderen.
Von der Milliarde wird heute so gesprochen, wie man früher von der Million sprach.
Der eine verlangt Milliarden für soziale Aufgaben, der zweite für den Wohnungsbau, der dritte für Landwirtschaft, der vierte für Siedlung usw.
Es handelt sich darum, festzustellen, daß es mit dieser Politik nicht weitergeht, wenn wir nicht sehenden Auges in den Abgrund stürzen wollen.
Leider hat die Volkspartei kräftig an diesem Elend mitgearbeitet.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Konkurrent unseres verehrten Reichspräsidenten 6 bei der Präsidentenwahl, Herr Di.
Hellpach, Demokrat, hat zum Ausdruck gebracht: Aus dem Staat ist ein Marionettentheater geworden, das abstößt, anstatt daß der Staat werbend wirkt.
Ein ähnlicher neunter November wie 1918, der die Monarchen stürzte, könnte auch die Republik vernichten.
Wir haben den freien Staat zu einem Klüngelstaat werden lassen, der nichts anderes ist als der alte Kabinettsstaat in anderer Form.
In den »Sozialistischen Monatsheften schreibt Ludwig Ouessel: An der ungeheure Summen verschlingenden achtzehnfachen Parlamentsspielerei und Rcgiererei in den Ländern, die auf dem Boden der Erzbergerschen Finanzreform ins Kraut geschossen ist, muß auch das kräftigste und arbeitsfreudigste Volk rühmlos zugrunde gehen.
Ein System legaler Bereicherung breitet sich wie Unkraut aus, das das Volk mit Ekel erfüllt.
Man denke an die Ministerpcnsionen in Reich und Ländern, die überall, wo ein wirkliches parlamentarisches System besteht, unmöglich sind und als der Ansang vorn Ende der parlamentarischen Rcgierungsweisc an gesehen werden können.
Man sehe, wie die »n bedingt notwendige Scheidung zwischen Parla ment und Beamtenschaft in Reich und Ländern dadurch verwischt wird, daß Parlamentarier in den Staatsdienst treten, ohne gleichzeitig, wie dies als sebstverständlichcs Gebot der Sittlichkeit in England geschieht, ihr Mandat niederzulegen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wer es heute wagt, auf die sittlichen Kräfte hinzuweisen, ohne die ein sauberes parlamentarisches System nicht bestehen kann, wird als Wirrkopf und Sonderling verschrieen und setzt sich, wenn er bestimmte Angaben über legale Bereicherung macht, sogar der Gefahr aus, aus seiner Partei ausgestoßen zu werden.
Ähnliche Äußerungen bringt der frühere sozialistische Staatssekretär Dr. August Müller.
Ich will sie mir schenken, um nicht zu lang zu werden.
Die Erkenntnis dieser Dinge ist allgemein, nehme ich an, und sollte uns ernsthaft ermahnen, nunmehr von den Worten zu Taten zu schreiten denn eine neue Pleite, die dicht vor uns steht, können wir uns nicht leisten.
Dazu sind notwendig ein wirklich gerechtes Steuersystem, der wirkliche Volksstaat, notwendig, wenn das Volk wieder zu seiner Regierung Vertrauen haben soll.
Wenn die Anleihe des Finanzministers gescheitert ist, dann doch deshalb, weil niemand mehr zum Staate Vertrauen hat, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) weil alle das unbestimmte Gefühl haben: »Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht.
-'(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das heißt, alle Staatsbürger haben das bedrückende Gefühl, daß man zwar eine Anleihe mit allen möglichen Vergünstigungen bringt, daß aber irgendeine neue Konstellation in diesem Hause und das wäre doch nicht das erstemal diese Vergünstigungen wieder über den Haufen werfen könnte!
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2695 (Colosser, Abgeordneter.)
A, Seien Sie also gerecht und ehrlich.
Verwirklichen Sie die Begriffe, die an sich edel und gut sind: Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit!
Singen Sie nicht: »Freiheit, die ich meine«, wie es heute der Fall ist, und betrachten Sie nicht als obersten Leitsatz aller Ihrer Handlungen den Satz: Von der Wiege bis zur Bahre sind Zwangsgesetze und Verordnungen das einzig Wahre!
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole: Schaffen Sie den wahren Volksstaat!
Einstmals hieß es: das Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt.
Wir haben nichts davon gemerkt.
Gesiegt baden die Bureaukraten, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) die Bureaukraten, die uns einen Zuchthausstaat gebracht haben, einen Zuchthausstaat, in dem es keine Freiheit gibt, weshalb es auch keine Liebe zu diesem Staate gibt,« ie schaffen nicht Liebe zum Staate, indem -rsie zum l l. August jetzt schon allerhand Festvorbereitungen treffen, indem Sie mit Musik und Fahnen durch die Straßen ziehen und Feuerwerke abbrennen, sondern Sie schaffen Liebe zum Staat nur dann, wenn der neue Staat, der Volksstaat zeigt, daß er der helfende, ehrliche Treuhänder für jeden deutschen Staatsbürger ist.
stellen Sie zur Erreichung dieses Zieles die Gesetzesfabrikation ein!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Jeder Referent glaubt die Mission zu haben, Gesetze machen zu müssen: jedem Deutschen, wie mein Kollege Mollath sagt, möglichst sein eigenes Gesetz!
Wir sind gewiß nicht verdächtig, daß wir geneigt sind, den Beamten noch weitere Zulagen zu geben.
Ohne meine Freunde gefragt zu haben, glaube ich aber deren Zustimmung zu haben, wenn ich erkläre: wir sind damit einverstanden, daß man den Referenten, die dauernd mit der Gesetzessabrikation beschäftigt sind, weil sie glauben zeigen zu müssen, was für barbarische Kerle sie sind, auf drei Jahre doppeltes Gehalt zahlt, wenn sie sich verpflichten, uns in den nächsten drei Jahren keine Gesetze mehr zu bescheren.
(Sehr richtig!
große Heiterkeit und Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lybel.
v. Sybel (Olirök), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß ist daraus hingewiesen worden, daß der Unkostenprozentsatz der Reichsfinanzverwaltung im Jahre 1924 4, 23 Prozent und iin Jahre 1928 etwa 5, 93 Prozent betragen habe, mithin eine Steigerung von etwa 40 Prozent festzustellen sei, (hört!
hört!)
lind daß, wenn man die Kosten der reinen Steuerverwaltung nimmt, also die Kosten der Zollverwaltung ausscheidet, die Steigerung sogar 63 Prozent betrage.
(Hört!
Hört!)
Neben dieser Steigerung des Prozentsatzes darf man die Tatsache nicht vergessen, daß die Gesamteinnahmen des Reiches stark gestiegen sind.
Es geht meines Erachtens nicht an, daß man die Beurteilung über die Kosten einer Verwaltung yach einem festen Prozentsatz vornimmt- denn wenn aus irgendwelchen konjunkturellen Gründen die Einnahmen des Reiches in einem Jahre sehr hoch sind, so würde das noch längst keinen Grund abgeben, nun an Hand des Prozentsatzes auch die Unkosten der Verwaltung zu steigern.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Trotz des großen Heeres von Finanzbeamten, das wir uns in Deutschland leisten, müssen wir feststellen und zugeben, daß die Finanzämter meistenteils noch sehr stark überlastet sind.
(Zustimmung.)
Schon gestern ist in der Diskussion zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung darauf hingewiesen worden, daß diese Überlastung der Finanzämter zum guten Teil auf die Unzahl von Steuergesetzen zurückzuführen sei, vor allen Dingen auch auf die fortgesetzten Änderungen, die meistens dem einzelnen Steuerpflichtigen gar nichts bringen, dagegen die Ämter immer stärker belasten.
(Erneute Zustimmung.)
Ich möchte das noch ergänzen, indem ich ausführe, daß auch die Verwaltungserlasse, die wir in der letzten Zeit erlebt haben, zu dieser Überlastung der Finanzämter beitragen.
Ein Schulbeispiel hierfür ist der Rentenbankzinserlaß des Reichsfinanzministers vom September vorigen Jahres, ein Erlaß, der geradezu groteske Verhältnisse in der Praxis geschaffen hat, bei denen der einzelne Steuerpflichtige so gut wie nichts erhalten hat, die Finanzämter aber mit einer neuen Fülle von Schreibarbeit und anderer Arbeit belastet worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ein weiteres Schulbeispiel hierfür ist der bereits in der Diskussion erwähnte Vermögensteuererlaß des Reichsfinanzministers vom 22.
Mai dieses Jahres.
Wenn man an Stelle des Rentenbankzinserlasses nur einen Bruchteil der Summen, die für wirtschaftlich höchst bedenkliche Zwecke verpulvert worden sind, für eine generelle Herabsetzung der Rentenbankzinsen verwendet hätte, so hätte man die Finanzämter geschont und die Steuerpflichtigen, besonders die Landwirte, in ibrem schweren Daseinskampf entlastet.
(Zustimmung rechts.)
Noch schlimmer steht es, wie gesagt, mit dem Vermögensteuererlaß.
Dieser Erlaß verdankt seine Entstehung einer Diskussion im Steuerausschuß des Reichstags über die Einheitswerte.
Ich stelle fest, daß von einer überwiegenden Zahl der Parteien, insbesondere auch von den Mehrheitsparteien, Senkungsanträge für die neuen Einheitswerte 1928 gestellt worden sind.
Zwei Monate sind seitdem verflossen.
Man hat damals im Ausschuß die Vorlage einer Denkschrift zugesagt.
Die Diskussion über die Einheitswerte ist seitdem nicht fortgeführt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Statt dessen hat man einen Erlaß herausgegeben, der wirklich alles, was bisher an Verwaltungserlaffen dagewesen ist, geradezu übertrumpft.
In jener Denkschrift, die ich eben erwähnte, soll der Nachweis erbracht werden »daß die neuen Einheitswerte nicht zu 2696 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.)
v. Sybel »Abgeordneter.)
M hoch seien.
Die Denkschrift schließt sich darin wahrscheinlich an Ausführungen an, die wir damals im Steuerausschuß gehört haben.
Der Kernpunkt jener Ausführungen war zweifellos der, daß der Herr Regierungsvertreter darauf hinwies, die neuen Einheitswerte betrügen npr einen Bruchteil der Verkaufswerte, die in der letzten Zeit in einer großen Anzahl von Fällen festgestellt seien.
Ich habe damals schon darauf hingewiesen, daß die Zahlen, die der Herr Vertreter des Reichsfinanzministers angeführt hat, zweifellos nicht anzugreifen sind, daß sie aber absolut unvollständig und ohne jede Beweiskraft seien.
Denn in jenen Zahlen sind doch nur die Verkaufspreise festgestellt, die tatsächlich einmal erzielt worden sind, und es ist nicht einmal festgestellt, unter welchen Bedingungen jene Verkaufspreise zustande gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Vor allen Dingen fehlt ganz selbstverständlich in dieser Aufstellung die Erwähnung jener Fälle, die überhaupt nicht zum Verkauf geführt haben, und uns ist bekannt, daß in einer nicht zu geringen Zahl von Fällen sogar Siedlungsgesellschaften sich weigern, Güter, die ihnen zum Einheitswerte angeboten sind, zu übernehmen, weil eben dieser Einheitswert zu hoch erscheint.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Daraus geht einwandfrei hervor, daß die neuen Einheitswerte keineswegs niedrig, keineswegs angemessen, sondern ganz im Gegenteil zu hoch sind.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Vor zwei Monaten ist die Vorlegung einer Denkschrift zugesagt worden.
Heute liegt sie noch nicht vor, und heute bei Beratung des Etats des Reichsfinanzministeriums wäre doch eigentlich die gegebene Gelegenheit, daß wir uns mit dieser Denkschrift, die eine außerordentliche Tragweite für die Gesamtwirtschaft hat, etwas eingehender hätten befaßen können.
Ich muß mit Bedauern feststellen, daß diese Denkschrift verschleppt worden ist, wahrscheinlich, damit sie über die Sommerferien in Vergessenheit gerät und die Diskussion über die Einhtitswerte, die wir ebenfalls fordern, unterdrückt wird.
Gegen eine solche Verschleppungstaktik müssen wir uns mit der größten Entschiedenheit wenden.
Um das Gewissen nicht nur des Reichsfinanzministers, sondern auch des Reichstags zu schärfen, haben meine Freunde den Entschließungsantrag Nr.
1151 eingebracht, und wir beantragen heute schon namentliche Abstimmung darüber, damit die Parteien einmal beweisen können, ob es ihnen im Steuerausschuß mit ihren Senkungsanträgen ernst gewesen ist.
Es ist überhaupt auffällig, daß der Steuerausfchuß in seinen hervorragendsten Vertretern diese Forderung aus Senkung der Werte aufstellt, und daß die Reichsregierung mit jenem nichtssagenden Erlaß hierauf antwortet.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß ich diese Kritik nicht nur für meine Person oder Partei oder für die von mir vertretene Organisation erhebe, sondern daß hinter dieser Kritik an diesem Erlaß der Deutsche.
Landwirtschaftsrat,, die Vereinigung, der deutschen Bauernvereine und der Neichslandbund stehen.
Damit ist einwandfrei festgestellt, -dch die üherwiegende Mehr-.
zahl der landwirtschaftlichen Organisationen jenen (0 !
Erlaß verurteilt und auch jene Einheitswerte.
Ich j glaube auch aus der Artikelserie im Organ der deutschen j Bauernschaft entnehmen zu können, daß sich auch die deutsche Bauernschaft in keiner Weise mit den Einheitswerten identifiziert.
Was den Erlaß im einzelnen anlangt, so muß ich feststellen, daß der Regierungsvertreter damals im Steuerausschuß gesagt hat, die neuen Werte seien insgesamt nur um 7, 5 Prozent gegenüber den Einheitswerten von 1925 erhöht worden.
Nun soll dieser Erlaß ein Billigkcitserlaß sein und soll die Erhöhungen, die über das Normale hinausgehen, im Wege der Vermögensteuer wieder ausgleichen.
Ja, wenn die Erhöhung nur 7, 5 Prozent beträgt, dann hätte doch dieser Billigkeitserlaß überall dort einsehen müssen, wo eine Werterhöhung über 7, 5 Prozent angenommen worden ist.
Der Erlaß schreibt aber vor, daß diese Billigkeits maßnahmen nur bei einer Erhöhung um 20 Prozent eintreten.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich muß ferner feststellen, daß dieser Erlaß vor allen Dingen in höchstem Grade unbillig gegenüber der bäuerlichen Bevölkerung ist denn jener Erlaß hat als eine seiner Vorallssetzungen den Nachweis der Verschuldung.
In Tausenden von Fällen aber können die betreffenden Bauern ihre Verschuldung ziffernmäßig nicht nachweisen, sondern sie leiden an der latenten Verschuldung, an der Hungervcrschuldnng.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Dabei sind sie nicht um einen Deut weniger verschuldet als andere, welche ihre Verschuldung ziffernmäßig nachweisen können.
Aber diese latente Verschuldung wird in dem Erlaß vom 22.
Mai in keiner Weise berücksichtigt.
Was die Vermögensteuer selbst anlangt, so wenden wir uns erneut mit Nachdruck gegen jede Nacherhebung aus vergangenen Jahren.
Schon heute wird die laufende Vermögensteuer in der Landwirtschaft fast überall nur aus der Substanz gezahlt.
Da ist es unmöglich, noch aus dem Jahre 1926 her Vermögensteuer etwa nacherheben zu »vollen.
Wir fordern auch bei der Vermögensteuer eine schärfere Erfassung des mobilen Kapitals als geringen Ausgleich dafür, daß das mobile Kapital im Gegensatz zum immobilen Kapital, zum Grundbesitz und Gewerbe, nicht mit Realsteuern belastet ist.
Was nun die Einkommensteuer anlangt, so ist ja wohl der Kernpunkt der gegenwärtigen kleinen Reform« wenn man überhaupt diesen Ausdruck hier anwenden kann die Einführung des Verlustvortrages.
Der Verlustvortrag kommt nach seiner ganzen Struktur nur buchführcnden Steuerpflichtigen zugute und ist damit ein llnrecht, eine imparitätische Behandlung der nichtbuchführenden Betriebe wie gerade der großen.
Massen der kleinbäuerlichen Betriebe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es mag angezeigt sein, die schwankenden Einkommensund Ertragsverhältnisse auch bei der Einkommensteuer zu berücksichtigen.
Aber dafür ist der Verlustvortrag die.
ungeeignetste Form, weil es die ungerechteste Form 2697 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. sv.
Sybel »Abgeordneter.)
ist.
Wenn man eine solche Berücksichtigung vornehmen will, so kann sie nach unserer Auffassung nur bestehen in der Einführung eines mehrjährigen Durchschnitts, bei dem die Verlustjahre lediglich mit null aufgerechnet werden dürfen.
Eine solche Form wird allen Steuerpflichtigen, also auch den nichtbuchführenden Steuerpflichtigen gerecht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber es ist im höchsten Grade merkwürdig, daß gerade hier bei der Einkommensteuer seitens des Reichs jetzt herumknriert wird, gerade bei den Steuern, die zu 75 Prozent nicht dem Reiche, sondern anderen Steuergläubigern, nämlich den Ländern und Gemeinden, die auch Ausgaben, und zwar zum Teil zwangläufige Ausgaben haben, gehören, daß also diesen Steuergläubigern Summen entzogen werden, die dann bvchstwahrscheinlich im Wege der Erhöhung der Realsteuern wieder ausgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Gestern haben wir von dem Herrn Reichsfinanzminister die Absicht der Senkung der Realsteuern gehört.
Wie dieser Widerspruch zu erklären ist, ist mir nicht verständlich.
Aber wenn man nun schon einmal bei der Einkommensteuer irgendwelche Reformen vornehmen will, dann sollte man doch vor allen Dingen einmal das Unrecht beseitigen, das der bäuerlichen Bevölkerung gerade bei der Einkommensteuer dadurch zugefügt wird, daß die mitarbeitenden Familienangehörigen nicht dieselbe Vergünstigung genießen wie entlohnte fremde (8) Arbeitskräfte.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Organisation hat schon seit 1026, also kurz »ach Verabschiedung der Reform von 1925, diese Forderung erhoben.
Bis heute ist sie so gut wie mehr erfüllt.
Zwar ist einmal im Jahre 1926 durch einen Erlaß so etwas wie ein halbes Existenzminimum den volljährigen Abkömmlingen zugebilligt worden, obgleich die Entschließung des Reichstags damals die Berücksichtigung aller Familienangehörigen verlangt hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
So ist also im Wege der Verwaltung selbst diese kümmerliche Maßnahme, die der Reichstag damals in Aussicht genommen hat, ganz erheblich abgeschwächt und zum großen Teil für die Landwirtschaft unwirksam gemacht worden.
Wir fordern ferner, daß auch die Mitarbeit der Bauernfrau nicht der Einkommensteuer nnterfällt, (sehr richtig!
in der Mitte) sondern daß hier auch eine Befreiung jener Gruppe von deutschen Menschen stattfindet, die, glaube ich, zu den geplagtesten Menschenkindern im deutschen Volke gehören.
-1.
-1-1, 1.
1.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich glaube, daß eine solche Maßnahme im Interesse der bäuerlichen Bevölkerung, in ihrem wohlverstandenen und nachhaltigen Interesse mehr liegt als alle anderen Experimente, von denen ja gestern schon die.
Rede gewesen ist.
1 '1.
Bei der Umsatzsteuer fordern wir die Herstellung der Parität und der Behandlung ausländischer Pro- dukte im Verhältnis zu inländischen Produkten.
Es ist ein Unding, daß ausländische Produkte mindestens einmal weniger mit der Umsatzsteuer belastet sind als inländische Produkte.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich kenne Wohl den Einwand, daß die Zollverwaltung hierauf nicht eingerichtet wäre, daß es sich hier um eine Art von zusätzlichem Wertzoll handelt, während die Zollverwaltung nur auf den spezifischen, auf den Gewichtszoll eingestellt ist.
Ich kann diesen Einwand nicht als stichhaltig anerkennen.
Ich kann darauf hinweisen, daß, solange wir eine Luxussteuer hatten, die Zollverwaltung sehr wohl in der Lage war, einen zusätzlichen Wertzoll zu erheben.
Ich kann auf das Beispiel Frankreichs Hinweisen, wo die Zollverwaltung auch in dex Lage ist, einen solchen zusätzlichen Wertzoll zu erheben.
Ich möchte nicht auf die einzelnen Anträge eingehen, die im Verlauf dieses Jahres von meinen Freunden eingebracht worden sind, möchte aber besonders aus gewisse Anträge zur Grunderwerbsteuer Hinweisen, damit hier Härten beseitigt werden, insbesondere für die Doppelbesteuerung mit Umsatzsteuer und Grunderwerbsteuer, also mit zwei Steuern, die sich eigentlich ausschließen sollten.
Ich möchte auch die Bitte hier aussprechen, daß die Flüchtlingssiedler aus den abgetretenen Gebieten, die sich in Deutschland ankaufen, von der Grunderwerbsteuer befreit werden, und mochte im Interesse des deutschen Westens, also z.
B. des rheinisch-westfälischen Industriegebiets doch bitten, daß der Reichstag sich dafür einsetzt, daß Käufe von Ersatzgelände umsatzsteuerfrei bleiben, wenn das ursprüngliche Gelände entweder enteignet ist oder im Wege von Rechtsgeschäften, die auf Enteignung zurückzuführen sind, den Besitzer gewechselt hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Für Mittel- und Westdeutschland spielt dann bei der ''Grunderwcrbsteuer auch noch die Siedlung vom Hof aus eine Rolle, und wir müssen dringend bitten, daß hier Grunderwerbsteuerfreiheit eintritt.
Meine Damen und Herren!
Es ist von den verschiedenen Herren Vorrednern auch auf das rigorose Borgehe« der Finanzämter bei Pfändungen, überhaupt bei Einziehung von Steuern, hingewiesen worden.
Ich möchte dies in einem Punkt ganz besonders unterstreichen.
Gerade in der letzten Zeit häufen sich die Fällein denen ausgerechnet Milchgelder gepfändet werden.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wer landwirtschaftliche Betriebe kennt, weiß, daß gerade Milchgelder die Duelle sind, aus der heraus die Löhne gezahlt werden.
Wenn man jetzt Milchgelder zu Steuerzwecken pfändet, dann nimmt man dem Landwirt die Möglichkeit, seine Arbeitskräfte zu entlohnen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich habe mit Freude und Befriedigung festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Hertz sich gegen rohe Steuern 2698 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
r gewandt hat er hat hierbei die Kopfsteuer in Bayern und Thüringen im Sinne gehabt.
Ich unterschreibe das, aber er müßte seine Ausführungen auch auf die Realsteuern ausdehnen denn die Nealsteuern sind genau so rohe Steuern wie die Kopfsteuer, ja noch viel ungerechter, weil sie nur einen beschränkten Kreis von Steuerpflichtigen ohne Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit treffen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Herr Dr. Hertz hat vorhin ausdrücklich betont, das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit sei die Grundlage jedes modernen Steuersystems.
Auch wir halten daran fest.
Ich möchte aber nur hoffen, daß der Herr Abgeordnete Hertz an diesem Prinzip auch festhält, wenn es sich nächstens um die neuen Steuerpläne für die Landwirtschaft handelt, die doch darauf hinauslaufen, die Gesamtbesteuerung der Landwirtschaft in eine einzige rohe Realsteuer zusammenzufassen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (VM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Verlauf der gestrigen Debatte wurde gesagt, das heutige Steuersystem habe den Steuersyndikus gezeitigt.
Der Vollständigkeit halber möchte ich den Mann zitieren, der mit dem heutigen Steuersystem auch eng verbunden ist, das ist der auf den Dörfern früher unbekannte und jetzt tag 2) täglich zu sehende Gerichtsvollzieher.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Unübersichtlichkeit der Gesetze und das überall zutage tretende Bestreben, sich mit Hilfe der kautschukartigen Paragraphen um die Steuerleistung herumzudrücken, rücksichtsloses Vorgehen der Finanzbehörden, die vor der letzten Kuh des Bauern nicht Halt machen, das ist das System der heutigen Steuerpolitik.
Ihre Auswirkungen auf den Landwirt sind um so verheerender, als der Bauer sich keinen Steuersyndikus leisten kann, da sein Vermögen nicht danach ist.
Und weil er in seiner dauernden Gebundenheit an die körperliche Arbeit die Tätigkeit dieser Paragraphenakrobaten nicht auch noch übernehmen kann.
Der Bauer steht der Rücksichtslosigkeit des Gerichtsvollziehers um so hilfloser gegenüber, als es bei ihm Gott sei Dank noch nicht Mode geworden ist, in dem Moment, in dem der Gerichtsvollzieher komnit, zu sagen: das Schwein gehört meinem Großvater, die Kuh meiner Frau, das Pferd meiner Tochter usw.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Der Bauer ist nun einmal gewohnt, gerade und aufrichtig mit seinem ganzen Vermögen für seine Verbindlichkeiten einzutreten, auch wenn sie auf unbillige Weise entstanden sind das.
aber bringt ihm leider allzuoft nicht wieder gut zu machenden Schaden.
Kein Wunder, daß bei dieser Ungerechtigkeit und Unübersichtlichkeit der Gesetze im Bauernstand der Wunsch lebendig geworden ist, dieses Steuersystem verschwinden zu sehen und an seine Stelle ein übersichtliches Einheitssteuersystem zu setzen.
Im Gegensatz zu Herrn v. Sybel stellen wir uns solidarisch hinter den dem Hause vorliegenden Antrag, einen Ausschuß einzusetzen, der die Auswirkungen einer derartigen Einheitssteuer für die Landwirtschaft untersuchen soll.
Man mag in landwirtschaftlichen Kreisen über eine Einheitssteuer verschiedener Auffassung sein.
Auch wir sind der Auffassung, daß diese Einheitssteuer vielleicht kein unbestrittenes Ideal sein wird.
Als menschliches Gebilde wird auch sie ihre Fehler haben, aber die Unübersichtlichkeit und Härte des gegenwärtigen Systems für den Bauernstand läßt die Forderung nach einer solchen Steuer nur zu berechtigt erscheinen.
Die verschiedenen Auffassungen über diese landwirtschaftliche Einheitssteuer berechtigen aber andererseits Herrn v. Sybel nicht zu einer derartigen Kritik, wie wir sie gestern gehört haben, wo er neben der Kritik an der Sache die anderen landwirtschaftlichen Organisationen in herausfordernder Weise angreift.
Herrn v. Sybel müßte zum mindesten doch bekannt sein, wer diesen Antrag mitunterschrieben hat und daß viele seiner Unterzeichner zum Beispiel auch als Führer der landwirtschaftlichen Organisation der Bauernvereine angehören.
Gegenüber der bisherigen steuerlichen Ungerechtigkeit ist die Einsetzung eines solchen Ausschusses zur Untersuchung der Auswirkung einer Einheitssteuer eine Tat.
Wir begrüßen diesen Versuch und erwarten, daß der Ausschuß seine Tätigkeit bald beginnt.
Trotzdem wir von der Deutschen Bauernschaft die Forderung nach einer Einheitssteuer schon seit Jahren erhoben haben, sehe ich davon ab, unsere Forderung an dieser Stelle zu spezialisieren.
Wir haben unsere Sachverständigen dorthin geschickt und wollen sie nicht durch problematische Forderungen einengen, sondern ihnen diejenige Rückenfreiheit lassen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei) die nötig ist, wenn man nicht parteiisch, sondern rein sachlich an die Sache herangehen und sich mit den andern auf einer Linie finden will, die den Interessen des Bauernstandes am meisten dient.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir fordern aber, daß dieser Untersuchungsausschuß die Mißhelligkeiten im landwirtschaftlichen Steuer system der Vergangenheit gründlich beleuchtet und aufdeckt.
Wenn das geschieht, so glauben wir, daß die Öffentlichkeit unsern Wunsch nach einer Einheitssteuer in der Landwirtschaft sehr wohl verstehen wird.
Wenn Herr v. Sybel glaubt, daß wir das Übel mit unseren gemeinsamen Anträgen allein beseitigen können, wonach das Einkommen der in einer Bauernwirtschaft beschäftigten Kinder in derselben Weise abzugsfähig sein soll wie das fremder entlohnter Leute, so täuscht er sich.
Das kann nur eine Teillösung sein.
Solange die Landwirtschaft bei der Einkommensteuer nach Buchführungsergebnissen allein veranlagt wird, bleibt diese Besteuerung eine Bestrafung des Sparsamen, des Tüchtigen und des Arbeitsamen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Der Bauer kennt keine schematische Einteilung seiner Arbeitsstunden.
Er arbeitet mit seinen Kindern von früh bis spät, benutzt jede Arbeitsgelegenheit, um Werte zu schaffen.
Daher ist die Buchführung für den Bauer immer ein Ausweis seiner Überstundenarbeit eine Versteuerung lediglich allein danach eine Unbilligkeit für ihn.
2699 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
Hillebrand sSchlesienj, Abgeordneter.)
In der Nachkriegszeit hat man so oft das Wort gebraucht: Deutschland ist arm, es kann sich nur noch erholen, wenn es durch Mehrarbeit Werte schafft.
Wir sind zu dieser Mehrarbeit bereit, aber es muß zu einer Verärgerung ohnegleichen führen, wenn diese Mehrarbeit den anderen Standesgenossen gegenüber durch den Buchführungsnachweis zu einer höheren Besteuerung führt.
Diese Dinge rechtfertigen den Antrag zur Untersuchung der Wirkung einer Einheitssteuer nicht nur steuermoralisch, sondern auch volkswirtschaftlich.
Wir müssen auf ein Steuersystem drängen, das der Entfaltung der Tüchtigkeit und der Sparsamkeit am besten dient.
Auch wir sind der Auffassung, daß eine steuerliche Entlastung unserer Landwirtschaft nicht von der Außen Politik allein abhängig gemacht werden kann, sondern daß dazu auch eigene steuerliche Reformen und Entschlüsse gehören.
Die heute gebrachten Hinweise, die Gemeinden sollten in erster Linie sparen, sind sehr schön.
Dann aber muß man aufhören, Gesetze zu machen, durch die man den Gemeinden die bindende Verpflichtung zur Ausführung und der damit verbundenen Ausgaben auferlegt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Auch in den jetzigen Zeiten schwerster Finanznot muß es oberstes Gesetz des Finanzministers bleiben, nicht das allerhöchste Steuereinkommen hereinzubringen, sondern die Leistungsschwachen auf Kosten der Leistungsfähigeren zu entlasten.
Mit bloßen Buchführungszahlen und immer mit dem bloßen Hinweis auf »Besitz« kann man hier nicht operieren, es muß auch der allgemeine Lebensstandard einzelner Gesellschaftsschichten, der persönliche,, Lebensaufwand der einzelnen Leute als Maßstab zur 'Steuerheranzlehung genommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
In dieser Beziehung fordern wir die Abänderung der Durchführungsbestimmung zum § 49 des Einkommensteuergesetzes, wonach landwirtschaftliche Verlustbetriebe erst dann zur Einkommensteuer herangezogen werden sollen, wenn ihnen ein Verbrauch von mehr als 15 900 Mark jährlich nachzuweisen ist.
Es gibt keinen einzigen Bauern, dem dieses Gesetz zugute kommt.
Dieses Gesetz kommt nur wenigen, in Wirklichkeit mehr Leistungsfähigeren, zugute, deren heutigen Ausfall die weniger Leistungsfähigen, die Bauern, heut mitzutragen haben.
Für die nächste Einkommenbesteuerung fordern wir, daß unsere mitarbeitenden Kinder im Bauernstande genau so abzugsfähig behandelt werden wie fremde Arbeitskräfte, (Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
nicht bloß, wie es jetzt gemacht worden ist, nach einem Schema, indem man nur die abzieht, die tatsächlich beschäftigt gewesen sind, sondern wir wollen sämtliche für eine bestimmte Betriebsgröße vorgesehenen Arbeitskräfte abgezogen haben.
Wir Haben heute bei der Not an landwirtschaftlichen Arbeitern soundso viel Fälle, wo Eltern und Kinder Doppelarbeit übernehmen müssen, wo sie doppelt eingespannt sind.
Dann soll aber dafür das gleiche abgezogen werden, was sie als Doppelarbeiter an Arbeitskräften in diesem Betriebe ausfüllen bzw.
ersetzen.
Wir wollen, daß bei der Festsetzung der Durchschnittssätze entgegen den früheren Gepflogenheiten die Verlustbetriebe vollständig berücksichtigt werden.
Man M) kann überhaupt nicht von Durchschnittssätzen sprechen, wenn man nur nach den Gewinnbetrieben geht und die Verlustbetriebe nur so nebenbei zur Beachtung heranzieht.
Man kann von Durchschnittssätzen nur dann sprechen, wenn beide, Verlust- und Gewinnbetriebe, gleichmäßig herangezogen werden.
Wir verlangen auch die Beseitigung des alten Unrechts, daß die Beköstigung der im Haushalt des Bauern stehenden Arbeitsleute nicht ebenso umsatzsteuerfrei ist wie die Deputate.
Die in den bäuerlichen Betrieben beschäftigten Arbeitnehmer, die Kost erhalten, bekommen genau so, wie die Deputanten ein Deputat, sie erhalten es bloß in anderer Form, nämlich in der schon zurechtgemachten Nahrungsform.
Die Grunderwerbsteuer lehnen wir ab, weil sie den Bauer und Siedler am schwersten in dem Augenblick trifft, wo er wirtschaftlich am schwächsten ist, bei der Übernahme seiner Stelle.
Es ist doch ein altes Sprichwort, daß kein Anfänger auf Rosen gebettet ist.
Wir lehnen diese Steuer auch weiterhin ab, weil die Bauernwirtschaft für den Landwirt doch weiter nichts ist als ein Betriebsmittel.
Die Wirtschaft ist für den Bauern, steuerlich gesehen, nichts anderes, als wie für den Arbeiter die Arbeitsstelle und für den Beamten die Beamtenstelle ist, nämlich die Arbeitsgelegenheit.
Wenn von Maßnahmen gesprochen wird, die möglich wären zur Entlastung der Leistungsschwachen, so fordern wir auch die Erhebung der periodischen Grunderwerbsteuer für die großen Fideikommisse, die ver schleppt worden ist.
Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit.
Die Bauern haben in derselben Zwischenzeit für ihren Grunderwerb auch Grunderwerbsteuer zahlen müssen.
Wenn nun diesen großen Besitzern das ge- schenkt würde, so wäre das nichts als ein Steuergeschenk aus Kosten der kleinen Betriebe.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Allergrößte Beunruhigung haben die neuen Einheitswerte in der Landwirtschaft ausgelöst.
Es sollte doch auch dem Herrn Minister bekannt sein, daß die Rentabilität in der Wirtschaft, besonders in der Landwirtschaft, nicht gestiegen, sondern gefallen ist.
Wir protestieren vor allem dagegen, daß die provinziellen Spitzenbetriebe und einzelnen Vergleichsbetriebe erhöht worden sind wir verwahren uns vor allem dagegen, daß in dieser allgemeinen Steuererhöhung wiederum die Schwächsten der Schwachen getroffen worden sind.
Es sind gerade die mittleren und niedrigeren Einheitswerte erhöht worden.
Das geht gegen jede volkswirtschaftliche Auffassung.
Sie alle wissen, daß in Zeiten schwerster Not, wie wir sie heute haben, die besseren Böden weniger zu leiden haben, weil sie in sich eine gewisse Kraft, eine natürliche Bodenreserve haben.
Aber gerade die mittleren und leichteren Böden, die in ihrer Leistungsfähigkeit schon immer auf große Zuschüsse in Form von Kunstdünger usw.
angewiesen waren, werden in der Zeit, wo der Bauer aus finanziellen Schwierigkeiten den Kunstdünger usw.
nicht mehr kaufen kann, doppelt von der heutigen finanziellen Not betroffen.
Meine Herren!
Wir möchten dem Herrn Finanzminister gar keinen Zweifel darüber lassen, daß wir eine derartige Steuerpolitik, durch die der Bauer so ruinös getroffen wird, nicht mitmachen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
2700 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Hillebrand (Schlesien!
Abgeordneter.)
(X) Wir haben nur einen einzigen Milderungsgrund für ihn, daß er nämlich diese Steuergesetzgebung von seinem Vorgänger übernommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch dieser Jinauzminister bzw.
seine Partei hat ja im Wahlkamps versprochen, daß jetzt alles besser werden soll, und der Minister gehört zu der Partei, die gerade den Leistungsschwächeren helfen wollte.
Dazu gehört zum mindesten zurzeit der Bauernstand.
Wir fordern den Herrn Minister auf, seine Versprechungen nun endlich einmal in die Tat umzusetzen.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist noch eine handschriftliche Entschließung Dr. Perlitius und Fraktion, Dr. Haas (Baden) und Fraktion, Leicht und Fraktion eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, eine Denkschrift vorzulegen, die eine Übersicht gibt, in welchen Ländern und in welcher Form eine Offenlegung der Steuerlisten erfolgt, welche Erfahrungen damit gemacht worden sind und welche Sicherungen in diesen Ländern geschaffen sind gegen eine zweckwidrige und kapitalfluchtfördernde Wirkung der Offenlegung der Steuerlisten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VNV), Abgeordneter: Meine.
Damen und Herren!
Seitens einiger der Herren Vvr (2) redner ist auf den großen Verwaltungsapparat in der Reichssteuerverwaltung hingewiesen worden.
Ich möchte dazu erklären, daß die deutsche Beamtenschaft gern bereit ist, an Verwaltungsvereinfachungen und Personalverminderungen mitzuarbeiten.
Wir müssen doch aber auch feststellen, daß, wenn das Reichsfinanzministerium Steuergesetze vorlegt, die Vereinfachungen bringen, es der Hohe Reichstag ist, der diese Steuergesetze recht kompliziert macht und dadurch einen größeren Verwaltungsapparat verursacht.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß gegenüber den Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) und Coloffer erklärt und wiederhole das hier: 1 solange die jetzigen Steuergesetze in ihrer Kompliziertheit vorhanden sind, kann man meines Erachtens am Steuerverwaltungsapparat nichts abbauen.
Ich glaube, ich Persönlich bin gegen den Vorwurf gefeit, nicht genügend auf Ersparnisse zu drängen.
Meine Herren!
Wir haben jetzt einen der letzten Etats vor, die sich mit Personalfragen beschäftigen.
Da möchte ich die Regierungsparteien noch einmal auf folgendes Hinweisen.
Alle Fahre seit 1925 haben wir die Regierungsvorlagen der Etats immer noch etwas verbessert, immer sind wir über die Regierungsvorschläge hinausgegangen.
Fn diesem Fahre haben Sie im Haushaltsausschuß sämtliche Vcrbesserungsanträge abgelehnt.
Nachdem aber die Herren Kollegen Bernhard, Brüninghaus, Morath, Leicht usw.
im Haushaltsausschuß erklärt haben, sie würden sich bis zur dritten Lesung noch einmal überlegen, ob nicht doch noch die in den Anträgen der Deutschnationalen VolksPartei vorgeschlagenen Verbesserungen vorgenommen werden könnten, hoffe ich, daß Sie diesen ihren Erklärungen auch die Tat folgen lassen werden.
Die An- träge, die wir vorgelegt haben, decken sich ja aus sich selbst.
Fch habe im Ausschuß namens meiner Parteifreunde erklärt, daß diese Anträge, soweit sie Versorgungsbehörden, Steuerbehörden, das besetzte Gebiet usw.
betreffen, höchstens 700000 Mark erfordern.
Wenn das Reichsfinanzministerium immer wieder erklärt, hierfür sei kein Geld da, dann möchte ich doch sagen: Meine Herren vom Reichsfinanzministerium, ich glaube, wenn jetzt ein Antrag der Regierungsparteien käme, die Ministerialzulagen um 50 Prozent zu erhöhen, dann wären sofort 1, 6 Millionen vorhanden, statt der von mir verlangten 700 000 Mark.
Fn diesem Punkte kennen wir uns zu genau.
Fch brauche nur auf die Reden hinzuweisen, die zum Beispiel vom Vertreter des Reichsfinanzministeriums in der 78.
Sitzung des Haushaltsausschuffes gehalten worden sind.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen.
Fch möchte nur die Regierungsparteien noch einmal bitten, sich die Anträge noch einmal zu überlegen.
Wir versprechen Fhnen, die Anträge, die wir im Haushaltsausschuß vorgelegt haben, hier zur dritten Lesung wieder einzubringen, und ich hoffe, daß Sie ein Einsehen haben und für die Beamtenschaft noch etwas tun werden, zumal für die Beamten des besetzten Gebiets, des Reichsentschädigungsamts und vor allen Dingen des Zollgrenzdienstes.
Fch glaube aber auch noch etwas aussprechen zu können.
Oben im Haushaltsausschuß haben Sie unseren Antrag Nr.
506, der die Angleichung an preußische Verhältnisse usw.
bezüglich der Besoldungsordnung verlangt, einfach als erledigt betrachtet.
Wir können diesen Antrag nicht als erledigt betrachten, zumal auch der sozialdemokratische Redner am 16.
Dezember 1928 erklärt hat, daß die Entwicklung der nächsten Zeit es (v) ganz von selbst dahin bringen würde, daß die Besoldungsordnung möglichst bald revidiert wird.
Wir kommen also Fhren Wünschen entgegen, das, was die größte Regierungspartei ausgesprochen hat, auch hier zur Tat werden zu lassen.
Der sozialdemokratische Redner hat auch am 16.
Dezember 1928 erklärt, daß die Forderungen der Beamtenschaft, die uns vorgelegt sind, immer als berechtigt gelten können.
So hat der Herr Abgeordnete Falkenberg ausdrücklich gesagt.
Infolgedessen bitte ich Sie noch einmal in der letzten Stunde: Gewähren Sie den Beamten zur dritten Lesung das, was ihnen mit Recht gebührt und was Sie, meine Herren von der Linken, selbst als berechtigt anerkannt haben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Föhr (Baden).
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat vorhin die Entschließung bekanntgegeben, die von unsercr Fraktion in Verbindung mit der Bayerischen Volkspartei und der Demokratischen Partei hinsichtlich der Offenlegung der Steuerlisten eingereicht worden ist.
Damit haben wir schon unsere Auffassung, wie wir darüber denken, zum Ausdruck gebracht.
Es ist wohl auch ziemlich klar, welches das Ergebnis dieser Denkschrift sein wird.
Fmmerhin möge einmal durch eine Denkschrift einwandfrei klargelegt werden, wie die Dinge in anderen Ländern gehalten werden und welche Ergebnisse man dabei erzielt hat.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
12701 (Dr. Föhr sBadeiij, Abgeürdneter.)
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister in seiner gestrigen Rede sich mit einer Reihe von Fragen beschäftigt und eine Reihe von Dingen in Aussicht gestellt, die uns Veranlassung geben müssen, dazu wenigstens in Kürze im Rahmen der uns zur Verfügung stehenden Zeit Stellung zu nehmen.
Der Reichsfinanzminister hat angekündigt, daß eine Neuregelung der gesamten finanziellen Verhältnisse erfolgen solle und könne.
Er hat angeregt, daß auch künftig allüberall Sparsamkeit geübt werden müsse, sowohl bei dem Etat des Reichs wie dem der Länder und Gemeinden.
Er hat schließlich daraus hingewiesen, daß die derzeitige Steuerlast allgemein genommen untragbar sei, daß eine Ermäßigung erfolgen müsse.
Er hat auch darauf hingewiesen, daß eine solche Ermäßigung auch für die Landwirtschaft erwünscht und notwendig sei, daß insbesondere die Realsteuern eine Senkung erfahren sollen.
Schließlich hat er geglaubt, darauf aufmerksam machen zu sollen, daß gerade das Steuervereinheitlichungsgesetz'hinsichtlich des letzteren Zieles der Senkung der Realsteuern von außerordentlicher Bedeutung sei.
Es ist hier in diesem Hause ich mache seit einem Fahre persönlich diese Wahrnehmung allmählich eine Selbstverständlichkeit geworden, über die Länder und Gemeinden zu schimpfen und immer nur zu sagen, daß dort nicht gespart werde, daß all die Gelder, die in Form von Überweisungen dorthin gehen, gleichsam verschwendet werden, daß sie wie in einem Faß ohne Boden untergehen.
So ist es denn doch nicht, als ob in den Ländern und Gemeinden lediglich eine Verschwendungswirtschaft getrieben würden, und daß hier un Reich oder im Reichstag der Reichshaushalt als unter dem Gesichtspunkt der Sparsamkeit in jeder Be ( ziehung vorbildlich hingestellt werden könnte.
Fch kenne die Etats der übrigen Länder nicht, kenne aber den Etat meines Heimatlandes, und das weiß ich, daß dort ungemein gespart wurde, so gespart wurde, daß es jedenfalls sehr schwer würde, aus diesem Hause oder sonstwie den Nachweis zu erbringen, daß dort unnötige Ausgaben noch enthalten wären.
Dagegen wäre es, glauve ich, nicht unschwer, nachzuweisen, daß auch heute noch nach den Abstrichen, die am Etat erfolgt sin.)
manche Positionen immerhin noch derart sind, daß sie nicht absolut notwendig drin sein müssen.
Wenn ich nur daraus Hinweise, was das Reich heute für Hochschulzwecke ausgeben kann, und wenn ich sehe, wie spars am die Mittel bemessen sind, die zum Beispiel unser Land für derartige Zwecke zur Verfügung stellen kann, so sehe ich nicht ein, daß der Vorwurf gerechtfertigt wäre, die Länder würden es an der notwendigen Sparsamkeit mangeln lassen.
Wenn das in anderen Ländern anders sein sollte, als dle Erfahrungen in meinem Heimatlande Baden sind, so meine ich auch wiederum, daß es nicht zweckmäßig ist, nun einfach aus die Länder zu schimpfen, sondern dann wäre es am Platze, daß die einzelnen Parteien, die doch auch in den Länderparlamenten vertreten sind, dort dafür sorgen, daß die entsprechenden Sparsamkeitsmaßnahmen eingeleitet und durchgeführt werden. '
Aber, meine Damen und Herren, von verschiedenen Seiten ist schon daraus hingewiesen worden, daß man den Ländern und Gemeinden, wenn man ihnen Sparsamkeit predigen will, selbstverständlich nicht durch Reichsgesetze immer wieder neue Lasten auferlegen darf.
Wir haben es hier vor wenigen Monaten erlebt, daß ein Reichsgesetz gemacht worden ist, das sich mit den (61 Gebühren für Rechtsanwälte in Armensachen befaßte.
Durch dieses Gesetz sind den Ländern neue Unkosten erwachsen.
Man hat dann eine wunderbare Resolution hier angenommen, daß beim Finanzausgleich, der jetzt in diesen Tagen hier beschlossen werden soll, die Länder dafür entschädigt werden sollen.
Nun wird der Finanzausgleich so ausfallen, daß man an diese Resolution längst nicht mehr denkt, daß man den Ländern im Gegenteil weitere Abstriche gegenüber dem bisherigen Zustand zu machen versuchen wird.
So geht es nicht, daß man einfach ins Blaue hinein über die Länder und Gemeinden schimpft, die sich nicht rühren können, und daß man auf der anderen Seite eine solche Politik treibt, wie ich sie eben beanstandet habe.
Ich weise weiter hin aus die Ausgaben, die den Ländern allein durch den Mehraufwand erwachsen sind, den die Neuregelung der Beamtenbesoldung brachte.
Das macht z.
B. in unserem Lande Baden 18 Millionen Mark aus.
Das ist genau die Hälfte von dem gesamten Aufkommen an Realsteuern aus Grund- und Gewerbesteuer, das dem Lande Baden zufließt.
Wie will man da von großenSteuersenkmigen reden, die die Länder machen sollen, wenn sie in eine solche Zwangslage hineinkommen
Man hat dann auch gesagt, die Länder hätten die Realsteuern nicht gesenkt, obwohl hier im Reichstage Mehrüberweisungen mit der ausdrücklichen Maßgabe beschlossen worden sind, daß sie zur Senkung der Realsteuern benutzt werden müssen.
Was andere Länder gemacht haben, weiß ich nicht aber bei uns liegt es hier wiederum anders.
Fch muß das sagen, well in ungerechter Weise über oie Länder geschimpft wird.
Ich weise darauf hin, daß wir in Baden z.
B. das Auskommen aus der Grundsteuer von der Landwirtschaft für die Fahre 1928 und 1929 gegenüber dem Fahre 1927 heravgesetzt haben, nicht den Steuerfuß, aber Las Auskommen, das wir von der Landwirtfchast verlangen.
Fch weise darauf hin, daß wir die Gewerbeertragsfieuer in Baden um ein Mertel gesenkt haben, daß das, was wir aus dem Betriebsvermögen mehr herausholen, weit hinter dem zurückbleibt, was an Gewerbeertragssteuer gesenkt worden ist.
Fch kann schließlich darauf Hinweis en, daß wir neben Oldenburg und Württemverg mit die niedrigste Gebäudeentschuldungssteuer im ganzen Deutschen Reiche haben.
Das muß einmal gefügt werden, damit auch den Ländern gegenüber m der Beurteilung ein gerechterer Maßstab angelegt wird, als das bisher der Fall gewesen ist.
Skun hat der Herr Reichsfinanzminister ein Finanzprogramm angekündigt.
Da ist es recht zweckdienlich, die eine oder andere Bemerkung darüber zu machen, wie dieses Finanzprogramm schließlich, von uns aus gesehen, wird aussehen müssen oder sollen.
Da komme ich zunächst auf die Frage der Senkung der Realsteuern.
Das ist ein allgemeiner Wunsch, der erfreulicherweise auch von dem Herrn Reichsfinanzminister selbst vertreten wird.
Niemand wird es mehr begrüßen als wir, wenn endlich eine solche Senkung der Realsteuern herbeigeführt wird.
Wenn aber in diesem Hause der Glaube besteht, daß das Steuervereinheitltchungsgrsetz der Weg zur Senkung der Realsteuern sei, so verstehe ich das nicht.
Fm Hauptausschuß hat z.
B. der Herr Kollege vr.
Fischer (Köln) das Gesetz auch noch als ein Steuervereinfachungsgesetz bezeichnet.
Er hat Reichstag 1929.
90.
Sitzung.
393 2702 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
(Dr. Föhr jBaden), Abgeordneter.)
(ä,) es ein Steuervereinheitlichungs- und Steuervereinfachungsgesetz genannt.
Mit Steuervereinfachung hat dieses Gesetz wahrhaftig nichts zu tun, sondern lediglich mit einer Vereinheitlichung über sämtliche Länder des Deutschen Reichs.
Es liegt im Wesen der Vereinheitlichung, daß die Steuersätze, also die Steuerbelastung in den einzelnen Ländern angeglichen wird.
Das wird in einigen Ländern für die eine Gruppe eine Entlastung, für die andere eine Mehrbelastung werden in anderen Ländern wird das umgekehrt sein.
Ich kann hier wiederum nicht sagen, wie das Gesetz in anderen Ländern wirken wird.
Für unser Land Baden aber habe ich Berechnungen angestellt und bin dabei zu einem erschreckenden Ergebnis gekommen.
Die Wirkung wird sein, daß unsere Kleinbauern namentlich in Baden erheblich stärker belastet werden.
Die Belastung wird zum großen Teil das Doppelte der bisherigen Belastung betragen.
(Widerspruch des Ministerialdirektors Dr. Farben.)
Doch!
Gewiß, es stehen im Gesetz Tarife, es steht darin die Steuermeßzahl als Berechnungsgrundlage.
Die Steuer kann also nur ein bestimmtes Vielfaches von dem Stenermeßbetrag ausmachen.
(Ministerialdirektor Dr. Zarden: Einen Prozentsatz!)
Das ist genau das gleiche.
Jedenfalls steht fest, daß die Neuregelung eine Lastenverschiebung bringt, die zur Folge hat, daß die Kleinbauern davon am stärksten betroffen werden.
Bei der Gewerbeertragssteuer wird die Wirkung nicht anders sein.
Die Wirkung wird die sein, daß jene Handwerker und Gewerbetreibenden, die einen Gewerbeertrag von unter 12 000 Mark haben, mehr belastet werden, während Erträge über 12 000 Mark steuerliche Erleichterungen genießen.
Bei der Gebäudeentschuldungssteuer wird die durchschnittliche Belastung des Hausbesitzes gegenüber dem bisherigen Zustand um ein Drittel steigen, wenigstens bei uns in Baden.
Angesichts dieser Tatsachen redet man immer noch von dem großen Wunder, das durch das Steuervereinheitlichungsgesetz geschehen soll spricht man von einer Senkung der Realsteuern, die aus Grund des Steuervereinheitlichungsgesetzes eintreten soll!
(Abgeordneter Keil: Das kann doch alles geändert werden!)
Gut, Herr Kollege Keil, das kann und muß geändert werden.
Deshalb erwähne ich diese Dinge ja.
So, wie das Steuervereinheitlichungsgesetz jetzt vorliegt, ist es einfach unbrauchbar, weil verhängnisvolle Wirkungen für die einzelnen Länder eintreten.
Diese Ungerechtigkeiten müssen unbedingt hintangehalten werden.
Das Lteuervereinheitlich »ngsgesetz in seiner gegenwärtigen Form bedeutet für unsere Landwirtschaft, für den Mittelstand und das Gewerbe lediglich eine Lastenverschiebung zugunsten der Großen auf Kosten der Kleinen.
Entweder sage man, daß man dieses Ziel will.
Dann spielt man wenigstens mit offenen Karten.
Oder man sage, daß man diese Ungerechtigkeiten nicht will gut, dann soll man sie auch beseitigen.
Ich rechne hier auf Ihre wirksame Unterstützung, Herr Kollege Keil.
Übrigens kommt der Entwurf des Steuervereinheitlichungsgesetzes vom Herrn Reichsfinanzminister Hilferding.
Hätte der Herr Minister vor der Fertigstellung des Entwurfs nur einige genauere Berechnungen über die Auswirkungen an- Gestellen lassen, dann Hätte er ihn in dieser Form nicht vorlegen können.
Ich will aber hier nicht weiter mit Ihnen streiten, Herr Kollege Keil.
Sie haben mir ja versprochen, daß Sie mich im Ausschuß wirksam unterstützen werden, ich hoffe, wirksamer, als es beim Branntweinmonopolgesetz der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die.
Realsteuern senken wollen, dann gibt es nur einen Weg: eine entsprechende Gestaltung des Finanzausgleichs.
Der Herr Kollege Dr. Fischer (Köln) und der Redner der Wirtschaftspartei erklärten hierzu, man müsse dahin kommen, Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben und diese mit den Realsteuern in eine bestimmte Relation bringen.
Nun, das ist das gleiche, was unsere Partei im Lande Baden seit langem gerade unter dem Gesichtspunkte der Senkung der Nealfleuern vertreten hat.
Ich persönlich würde es begrüßen, wenn wir auf diesem Wege zu einem greifbaren Ergebnis kommen könnten.
Nun ein Wort zur Reform der Veranlagung und Erhebung der Steuern.
Mit Recht haben einige Vorredner hier die Notwendigkeit einer Vereinfachung betont.
Und wahrhaftig: eine Vereinfachung der Veranlagung und Erhebung ist eine dringende Notwendigkeit.
Die Finanzwiffenschaft erhebt als obersten Grundsatz die Forderung, daß die Steuern einfach sein müssen.
Ich möchte sagen: wenn ein Grundsatz der Finanzwiffenschaft in unseren Tagen gröblich verletzt wurde, dann ist es dieser.
Doch wozu in die Ferne schweifen wenn Sie sich die neuen Ausführungsbestimmungen zum Branntweinmonopolgesetz ansehen, die heute im Reichs- (D) rat beraten wurden, und sich dabei die umständlichen und unverständlichen Formulare und Fragebogen ansehen, mit denm die Kleinbrenner sich abquälen müssen, dann haben Sie ein Musterbeispiel dafür, wie man es nicht machen soll.
Unsere Kleinbauern können diese Dinge unmöglich verstehen.
Dazu kommt auch noch die eigenartige Sprache, in der die Fragebogen usw.
abgefaßt sind.
Unsere Kleinbauern kommen sich bei der Lektüre dieser Fragebogen fast so vor, als ob sie im Auslande leben würden.
All das, was nach der Richtung gesagt worden ist, kann ich nur wärmstens unterstützen.
Wir wollen nicht nur zu einer größeren Vereinfachung vom Reichstag aus kommen, sondern auch in der Finanzverwaltung bei den Fragebogen, die an die Leute hinausgehen.
Da könnte vieles viel einfacher und weniger umständlich gemacht werden.
Ein Wort zum Buchprüfungsdienst, der in der Debatte eine große Rolle gespielt hat.
Unsere Fraktion hat stets mit größtem Nachdruck betont, daß sie Wert auf den Buchprüferdienst legt, weil er geeignet ist, der steuerlichen Gerechtigkeit zu dienen.
Ich möchte aber doch eine Bemerkung nach der Richtung hin machen, daß es vielleicht sehr gut wäre, wenn neben der Statistik, die regelmäßig vorgelegt wird und uns in diesen Tagen zugeleitet worden ist, auch einmal festgestellt würde, soweit es möglich ist, wie viele dieser Steuerhinterziehungen absichtlich begangen worden sind und wie viele auf Unkenntnis, auf verkehrte Anwendung der Vorschriften, also nicht eigentlich auf im moralischen Sinne schuldhaftes Verhalten zurückzuführen sind.
Es wäre sehr gut, wenn uns auch gesagt werden könnte, Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
1.
12703) vr.
Föhr jBadenj, Abgeordneter.)
(-y wie viele Strafverfahren eingeleitet, dann aber niedergeschlagen werden mußten, weil der Steuerzahler im Recht gewesen ist.
Diese Bemerkungen mache ich im besonderen um deswillen, weil mir gesagt wird, es sei eine Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts ergangen, wonach es möglich sei, daß selbst die in den Steuervorschriften vorgesehenen Ordnungsstrafen als Vorstrafen in strafrechtlicher Hinsicht zu bewerten seien und in das Vorstrafenregister eingetragen werden müßten.
Soweit es sich um Vergehen handelt, die lediglich auf Unkenntnis zurückzuführen sind, wäre wahrhaftig eine solche Praxis nicht angebracht.
Nun bin ich noch auf eine Frage aufmerksam gemacht worden, die in Verbindung mit den §§ 212 und 213 der Reichsabgabenordnung steht.
Danach wird, wenn der Buchprüfer zu dem Ergebnis gekommen ist, daß zu wenig Steuern bezahlt worden sind, eine neue Veranlagung gemacht wenn aber der Buchprüfer zum entgegengesetzten Ergebnis gekommen ist, daß der Mann zu viel Steuern bezahlt hat, ist eine neue Veranlagung nicht nötig.
(Zuruf.)
So wird mir gesagt.
Ich habe jetzt die Zß 212 und 213 der Reichsabgabenordnung daraufhin durchgesehen und den Kommentar von Nieberl dazu gelesen.
Es scheint mir, daß der Mann mit seiner Klage recht hat, daß nicht bloß die Praxis, sondern auch die Gesetzeslage so ist.
Das scheint mir dann aber doch nicht gerecht zu sein.
Gewiß sind wir für Buchprüfungen, aber wenn eine Buchprüfung vorgenommen worden ist, dann muß das Ergebnis berücksichtigt werden, ob es positiv oder negativ ausfällt.
(Ministerialdirektor vr.
Zarden: Das geschieht!)
Herr Ministerialdirektor vr.
Zarden belehrt mich eben, daß das geschieht.
Ich freue mich darüber.
Aber es scheint mir, daß draußen ein gewisses Mißverständnis bisher obgewaltet hat.
Vielleicht kann das in der Zukunft geklärt werden.
Nun ein Wort zu der Veranlagung der Einkommensteuer.
Es wird mich der Pflicht entheben, morgen zu den Gesetzen etwas zu sagen, die jetzt von dem heutigen Etat getrennt worden sind, wenn ich hellte in ein paar kurzen Sätzen darauf eingehe.
Durch die Änderung des Einkommensteuergesetzes ist nun die Möglichkeit geschaffen worden, den Verlustvortrag zu berücksichtigen.
Wir haben von unserer Fraktion aus darauf bestanden, daß hier paritätisch vorgegangen werden muß, sowohl dem Arbeitnehmer gegenüber wie dem buchführenden und auch dem nichtbuchführenden Gewerbetreibenden und Landwirt gegenüber.
Es ist richtig: die Schwierigkeiten sind hier außerordentlich groß, wenn gegenüber dem nichtbuchführenden Landwirt und Gewerbetreibenden Parität walten soll.
Es wird notwendig sein, daß das Finanzministerium und die Finanzbehörden draußen loyal vorgehen, daß bei der Aufstellung der Richtlinien die Verlustbetriebe wirklich berücksichtigt werden, daß aber insbesondere, wie Herr Ministerialdirektor vr.
Zarden das im Steuerausschuß in Aussicht gestellt hat, in einem neuen Erlaß all das zusammengestellt wird, was von den Finanzämtern zu beachten ist, um auch dieser Gruppe von Steuerzahlern Gerechtigkeit zuteil werden zu lassen.
Aus Grund dessen, was Herr Ministerialdirektor vr.
Zarden im Steuerausschuß ausgeführt hat, habe ich das volle Vertrauen, daß das Finanz- Ministerium das Notwendige in die Wege leiten wird.
Wenn ich eine Sorge habe, so ist es lediglich die, daß übereifrige Finanzämter draußen die Dinge vielleicht nicht ernst genug nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gilt auch von der Verordnung, die bezüglich der Ausbeutesätze gegenüber den Abfindungsbrennern hinausgegangen ist.
Auch hier habe ich die Sorge, daß die Formulierung, die das Finanzministerium dieser Verordnung gegeben hat, nicht ganz glücklich gewählt ist.
Ich hoffe aber, daß man sie draußen bei den Finanzämtern doch richtig versteht.
Sollte man sie nicht richtig verstehen, so müßten wir hier nachhelfen, und ich möchte schon jetzt ankündigen, daß das unbedingt geschehen muß, wenn der gute Wille, den die Herren im Reichsfinanzministerium offenkundig an den Tag legen, draußen verkannt werden sollte.
In diesem Zusammenhang habe ich noch aus eine Frage hinzuweisen, die der Abgeordnete Ryeingh im Preußischen Landtag in einer Kleinen Anfrage Nr.
736 aufgegriffen hat.
Er befaßt sich darin mit der Frage, wie die Frostschäden bei der Landwirtschaft berücksichtigt werden sollen, wenn es gilt, entsprechende Steuererleichterungen den Geschädigte »zuteil werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Roeingh weist darauf hin, daß die Praxis eingerissen sei, lediglich festzustellen, wieviel Grund und Boden habe umgepflügt werden müßen, und danach den ungepflügten Boden in eine Relation zum gesamten Grundbesitz zu bringen und lediglich eine dementsprechende Erleichterung zuzugestehen.
Er weist ferner darauf hin, daß unter Umständen ein noch (v) größerer Schaden dort entsteht, wo man nicht umgepflügt hat, wo Ina« die Hoffnung hatte, die Sache werde sich wieder machen.
Schließlich könnten auch sonst Schädigungen eingetreten sein, etwa durch den Aufwand von teurem- Salpeterdünger oder Uferabbrüche an Bach- und Flußufern und dergleichen mehr.
Das scheint mir doch eine Frage zu sein, die in erster Linie das Rcichsfinanzministerium angeht.
Ich möchte daher das Reichsfinanzministerium auf diese Dmge aufmerksam machen und bitten, von Reichs wegen zu veranlassen, was der Abgeordnete Roeingh im Preußischen Landtag mit seiner Kleinen Anfrage bereits bezweckt hat.
Und nun ein Wort zu der Veranlagung der Einheitswerte in der Landwirtschaft.
Vor einiger Zeit wurde im Steuerausschuß von den verschiedensten Parteien Klage darüber geführt wir haben auch dazu gehört, und diese Dinge sind im Verlauf der jetzigen Debatte auch wieder aufgegriffen worden —, daß eine Hcraufsetzung der Einheitswerte gerade bei den geringeren Böden erfolgt sei.
Wir haben dort eine teilweise recht interessante Aufklärung bekommen, die vom Standpunkt der Landwirte aus allerdings sehr bedauerlich war.
Herr Ministerialdirektor vr.
Zarden hat uns nämlich erklärt, es handle sich um eine Korrektur der Werte, eine Korrektur, die notwendig sei, weil man die geringeren Böden früher zu niedrig veranlagt habe, eine Korrektur, die auch erfolgt sei, weil der Reichsbewertungsbeirat, dem auch der Herr Abgeordnete v. Sybel angehört, erklärt habe, diese Böden seien tatsächlich zu niedrig veranlagt.
(Hört!

Hört!
in der Mitte.)
393 2704 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. svr.
Föhr sBaden), Abgeordneter.)
Die Heraufsetzuntz der Einheitswerte für die geringeren Böden ist also auf Grund eines Gutachtens des Reichsbewertungsbeirates erfolgt, so wenigstens hat uns Herr Ministerialdirektor Dr. Farben es mitgeteilt, und so wird es auch wohl sein er widerspricht nicht.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Ich weiß genau, was Sie als Grund angeführt haben.
Herr v. Sybel hat nämlich erklärt, er habe damals geglaubt, auf Grund der Verabschiedung des Rotprogramms im Reichstag sei in den nächsten Jahren ein viel höherer Ertrag für die Landwirtschaft zu erwarten.
(Lachen und Zurufe.)
Ich bedaure es, daß ein Sachverständiger der Landwirt schaft, noch dazu ein Direktor des Reichslandbundes, (hört!
hört!
in der Mitte und links) den Glauben hat, daß, wenn das Notprogramm verabschiedet ist, was sich doch erst, wenn es gut geht, im Laufe einer Reihe von Jahren auswirken kann, das schon Anlaß gäbe, im Reichsbewertungsausschuß sich dafür auszusprechen, daß die geringeren Böden höher bewertet werden.
Ich wundere mich wirklich, wie er als landwirtschaftlicher Sachverständiger das tun konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sich nun aber, nachdem er das getan hat, heute hier herzustellen und diese Rede zu halten, die er gehalten 'hat, das verstehe ich noch viel weniger.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Entweder war das falsch, was man im Reichsbewertungsausschuß gemacht hat, war es unrichtig, wie er bewertet hat, dann mag sich die deutsche Landwirtschaft bei den landwirtschaftlichen Sachverständigen, die in jenem Ausschuß gesessen haben, bedanken, vor allen Dingen bei Herrn v. Sybel, oder aber es war berechtigt, was man im Neichsbewertüngsausschuß gemacht hat, dann durfte diese Rede von Herrn v. Sybel hier nicht gehalten werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir verlangen nichts anderes, als daß in dieser Beziehung einwandfrei die Wahrheit festgestellt wird.
Es soll gerecht bewertet werden: wenn zu hoch bewertet ist, muß heruntergegangen werden, wenn die Bewertung aber richtig ist, darf man hier keine Kritik daran üben!
Etwas anderes verlangen wir nicht.
Aber nachgeprüft müssen diese Dinge werden.
Zur Bewertung möchte ich allgemein sagen, daß im großen und ganzen eine gute Arbeit geleistet worden ist, wie gerade von den Sachverständigen auf diesem Gebiet allgemein anerkannt wird.
Die Feststellung des Ertrages, des Wertes der Vergleichsbetriebe wird wohl im allgemeinen als durchaus gute Arbeit qualifiziert, und dennoch verstummen die Klagen draußen bei den einzelnen Landwirten nicht, die dahin gehen, daß die Neubewertung in vielen Punkten unhaltbar sei.
Woran liegt das nun
Meines Erachtens daran, daß zwar die Feststellung der Vergleichsbetriebe gut ist, daß hier gut gearbeitet ist, daß aber die Fehler einsetzen, wenn es gilt, den Einzelbetrieb zu veranlagen, ihn zu dem Vergleichsbetrieb in Beziehung zu setzen.
Man hat deswegen von mancher freite gemeint, mau (6) solle noch viel mehr Musterbetriebe, Bergleichsbetriebe genau erfassen.
Aber ich sehe ein, daß das schließlich nur zu einer Komplizierung führt, weil dann der Überblick im Reichsbewertungsausschuß verlorengeht.
Wenn es zu viele Betriebe sind, ist es schwer, die Dergleichsbetriebe wirklich gerecht gegeneinander abzuschätzen.
Ich kann diesem Bedenken eine Berechtigung nicht absprechen und vertrete deswegen eine andere Auffassung, die gerade bei uns im Süden, in Baden, schon längst vertreten wird.
Ich glaube, man muß unbedingt dem Gedanken nähertreten, eine Reichsbonitierung durchzuführen.
Geschieht das, haben wir wirklich gute Feststellungen des Reichsbewertungsausschusses hinsichtlich der Bergleichsbetriebe einerseits und dazu noch die Bonitierung, so könnten wir wohl zu einer Beruhigung auf diesem Gebiete kommen und könnten die absolut zuverlässige Grundlage für eine gerechte Besteuerung der Landwirtschaft, insbesondere im Verhältnis von Betrieb zu Betrieb, erreichen.
Ich glaube, daß zurzeit die Fehler vielfach darauf zurückzuführen sind, daß bei der Einzeleinschätzung noch veraltete Landessteuergrundlagen, so die sogenannte Gemeindeskala, maßgebend sind.
Wir müßten deswegen eine klaffenweise Bonitierung der gesamten landwirtschaftlich genutzten Flächen, und zwar einheitlich im ganzen Deutschen Reiche, ohne Rücksicht auf ihre Zugehörigkeit zu einem Betrieb bekommen.
Diese Bonitierung müßte tunlichst auf die Berücksichtigung der natürlichen Bodenertragsfähigkeit beschränkt werden.
Ich möchte diesen Gedanken heute hier aussprechen, damit er geprüft und weiter verfolgt wird.
Selbstverständlich kostet eine solche Bonitierung Zeit und Geld ich bin aber der Auffassung, daß in diesem Falle, da es sich um eine Arbeit für das ganze Reich handelt, sich das Reich der Sache annehmen und sie auch finanzieren müßte.
Es wird eine -Arbeit sein, die sich auf Jahre erstreckt.
Deswegen wird man bald damit beginnen müssen.
(Zuruf.)
Es müßte nachgeprüft werden, ob es teuer wäre, aber ich glaube doch, die Arbeit würde sich schließlich rentieren, weil diese Ergebnisse, die wir haben, uns dann ja auf lange Zeitperioden hinaus zur Verfügung stehen, und schließlich sind die jetzigen Grundlagen eben doch so mangelhaft und lückenhaft, daß man dieser Frage doch ernstlich einmal, wenigstens hinsichtlich einer Prüfung, nähertreten sollte.
Nun ist von einer Steuersenkung für die Landwirtschaft viel die Rede gewesen: Der Reichsfinanzminister hat selbst in etwa davon gesprochen, man hat im Steuerausschuß von einem Moratorium gesprochen, daß der Landwirtschaft eine Reihe von Steuern erlassen werden sollte.
Wenn ein solches Moratorium gemacht werden will und kann, sind wir selbstverständlich auch dabei und begrüßen es.
Aber wir haben von unserer Seite ja noch andere Gedanken angeregt.
Zunächst legen wir Wert darauf, daß nun endlich einmal dieser Einheitssteuerausschuß zusammenberufen wird wie er nun heißen soll —, der die Frage prüfen soll, ob die Steuern, die die Landwirtschaft zu tragen hat und die doch bis zu einem gewissen Umfange auf einheitlicher Grundlage erhoben werden können, zusammengefaßt werden sollen.
Denn wird nicht die Umsatzsteuer, wird nicht die Einkommensteuer bei der Landwirtschaft in weitem Umfange schon auf denselben Grundlagen er270b Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch.
den 19.
Juni 1929.
(vr.
Föhr (Baden), Abgeordneter.)
hoben, wie das bei der Grundsteuer, bei den Realsteuern des Landes der Fall ist
Wir legen großen Wert darauf, daß diese Frage wirklich in Angriff genommen und rasch geprüft wird.
Ich habe es wiederum nicht begriffen, wie ausgerechnet Herr v. Sybel hier gegen« diesen Plan Stellung nehmen konnte.
Ich begreife das nicht, weil doch offenkundig hinter diesem Vorschlag die Absicht einer Entlastung und einer Vereinfachung der Steuern der Landwirtschaft steht.
(Abgeordneter v. Sybel: Die Entlastung'bezweifle ich eben!)
Es fragt sich, welche Entlastung Sic meinen!
Sie haben offenbar Angst, die größten Betriebe könnten mehr herangeholt und nur die kleinen entlastet werden.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Sybel.)
Aber das will ich Ihnen gestehen: eine Steuer, die den.
kleinsten Landwirts der nur unter Heranziehung der letzten Kräfte der Familie, seiner Frau und seiner Kinder, sich gerade noch über Wasser halten kann, trifft, kann und darf nicht mit denselben Steuersätzen ausgestattet sein wie die Steuer für einen Großgrundbesitzer, der über weiß Gott wieviel Morgen Land verfügt und sich keinen Deut um sein Gut bekümmert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Einheitssteuer wollen wir nicht.
Ich habe angenommen, daß sich Ihre (zu dem Abgeordneten v. Sybel) scharfe Einstellung, die Sie unserem Antrag, unserem Wunsch gegenüber zum Ausdruck gebracht haben, auf die Befürchtung gründete, die ich eben erwähnt habe.
Wenn man zu den Bauern kommt, nicht zu den Großgrundbesitzern ich weiß nicht, wie diese darüber denken —, so verlangen sie, daß endlich einmal mit dem vielen Durcheinander, mit dem Vielerlei von Steuern aufgeräumt wird.
Sie haben den begreiflichen Wunsch, daß eine Vereinfachung ihrer Besteuerung einmal kommen wird.
Das ist der Wunsch, der in diesem Antrag zum Ausdruck gekommen ist.
Und daß dieser Wunsch noch nicht einmal geprüft werden soll, daß man schon Angst vor einer Prüfung hat und daß ein Bauernführer dieser Angst Ausdruck gibt, das verstehe ich nickt.
Mir ist unverständlich, wie die Christliche Bauern- und Landvolkpartei das machen kann.
Dann denken wir an die große technische Vereinfachung, die dadurch entstehen muß, daß Umsatzsteuer, Vermögensteuer, die Grundsteuer des Landes und die Einkommensteuer zusammengefaßt wird.
Wenn das zu einer Einheitssteuer zusammengefaßt werden kann, wie das ja in unserem Antrag vorgesehen und gedacht ist, dann ist es nachher kinderleicht, den Steuerzettcl auszufüllen.
Der einfachste Landwirt wird das wiederum können jetzt kann er es nicht.
Es ist beim besten Willen unmöglich, daß ein Landwirt heute seine Steuerveranlagung nachprüfen kann.
Aber dann wird er es wiederum können.
Dadurch wird auch der Verwaltungsapparat auf ein Minimum heruntersinken.
Wir werden eine Anzahl Beamter nicht mehr brauchen, die wir heute nötig haben.
Es hat gar keinen Zweck, auf die Beamten zu schimpfen, wenn man ihnen durch eine solche Komplizierung der Steuergesetzgebung und -Verwaltung eine solche Unsumme von Arbeit auferlegt.
Soweit ich orientiert bin, haben wir im Landesfinanzamt Karls- (0) ruhe die doppelte Anzahl von Finanz- und Steuerbeamten als vor dem Kriege.
Dabei sind sie mit Arbeit überlastet, so daß sie gar nicht vorankommen.
Die Vermögensteuer ist bis jetzt für dieses Jahr noch nicht veranlagt.
Welcher Segen wäre es also, wenn wir auch hier zu einer Vereinfachung kommen könnten.
Schließlich ist uns ja in diesen Tagen wiederum gesagt worden, daß das, was das Reich an Steuern von der Landwirtschaft bekommt, bei der Einkommensteuer 60 Millionen, bei der Dermögensteuer 100 Millionen ausmacht, insgesamt also 160 Millionen Mark.
Das ist, wenn wir doch an eine großzügige Finanzreform herangehen, ein Betrag, über den sich reden läßt, über den schließlich auch beim Finanzausgleich geredet werden müßte, wenn wir zu dieser Vereinheitlichung kämen, die wir beabsichtigen.
Jedenfalls freuen wir uns darüber, daß nun endlich dieser Ausschuß, um den wir uns schon solange bemühen unser Antrag wurde am 13.
Juli 1928 gestellt —, zusammentreten soll, und wir haben im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten v. Sybel den Wunsch, daß er rasch arbeite, daß er uns sehr bald ein Ergebnis bringe und hoffentlich ein gutes, das diese Ziele erfüllt, von denen ich vorhin gesprochen habe.
(Abgeordneter v. Sybel: Und die Landwirtschaft wehrlos macht!)
Nein, wehrlos wird sie nicht gemacht.
Wenn nämlich einmal klar vffenliegt, wieviel die Landwirtschaft Steuern bezahlen muß, so wird es ganz leicht sein, die Landwirtschaft zu schützen.
Aber es ist ja kaum möglich, einen Überblick über das Vielerlei von Steuern zu bekommen, das der einzelne bezahlen muß, und darunter leidet die Landwirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Steuerentlastung, Steuervereinfachung und Verbesserung der Veranlagung ist gerade vom Standpunkt der Landwirtschaft aus gewiß wichtig, aber es ist nicht ausschlaggebend.
Wenn nicht unverzüglich neben der Weiterführung des Notprvgramms Maßnahmen ergriffen werden, welche dem landwirtschaftlichen Produzenten einen angemessenen Preis für die Produkte sichern, die er liefert, so werden wir uns in kurzer Zeit über die Besteuerung der Landwirtschaft überhaupt nicht mehr zu unterhalten brauchen.
(Abgeordneter v. Sybel: Sehr richtig!)
Ich möchte in diesem Zusammenhang unbedingt auch gerade darauf hinweisen denn dann wird schließlich die 'Steuerquelle verschüttet werden, und nach dem bekannten Wort wird die Henne geschlachtet, die die goldenen Eier legen soll.
Nach dem, was man hört, ist ja für die nächste Woche beabsichtigt, auch auf diesem Gebiete der Maßnahmen für die Landwirtschaft vorwärtszukommen.
Ich möchte nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß diese Verhandlungen neben den schönen Dingen, die wir in diesen Tagen gehört haben, zu einem guten Ergebnis führen und daß man zeigt, daß man in diesem Hause Gerechtigkeitssinn auch dem Produktionsstand gegenüber hat, dem das Volk soviel zu verdanken hat, der deutschen Landwirtschaft.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tantzen.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929.
2706 Tantzerr (DD), Abgeordneter: Meine Damen und (-K) Herren!
Wenn wir noch den Glauben hätten, daß nach den schönen Reden mit den vielen Versprechungen und Hoffnungen auch nur ein kleiner Teil entsprechender Taten ganz bald folgte, dann müßte die Besteuerung für die einzelnen Wirtschaftszweige nicht nur gerecht, sondern auch niedriger werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Landwirtschaft anlangt, so begrüßen auch wir, daß das Finanzministerium einen Ausschuß eingesetzt hat, der die Besteuerung der Landwirtschaft prüfen soll.
Ich will mich zu der Einheitsbewertung, der wir im ganzen freundlich gegenüberstehen, jetzt nicht äußern, sondern nur eins sagen: bevor ein Ergebnis dieses Ausschusses herauskommt, erwarten wir, daß aus den Gebieten, wo es möglich ist, sofort eine Senkung der Steuern für den landwirtschaftlichen Kulturboden angesichts der Gesamtverhältnisse, in denen sich die Landwirtschaft befindet, erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das kann auch nicht so rasch, wie es notwendig ist, auf dem Wege der Verhandlung mit den Ländern und Gemeinden bei den Realsteuern, bei den Zuschlägen zur Grundsteuer erfolgen, sondern kann nur auf zwei Gebieten geschehen.
Einmal sind es die Rrntenbankzinsen, von denen wir erwarten, daß sie spätestens am Ende dieses Rechnungsjahres aus dem Plan der Einnahmen des Finanzministeriums verschwinden.
Das macht 80 Millionen aus.
Der Erlaß dieser 80 Millionen kommt der gesamten Landwirtschaft entsprechend ihrer Betriebsgröße und ihrem Werte zugute.
O) (Zuruf von den Deutschnationalen: Nur der kleinen nicht!)
Auch den kleinen, soweit sie noch als landwirtschaftliche Betriebe anzusprechen sind.
Weiter halten wir es für notwendig, die Einheitsbewertung nicht nur mit der Absicht der gegenseitigen Angleichung und Vermehrung der Gerechtigkeit die gibt es nämlich auf diesem Gebiete nie durchzuführen und sich damit zu begnügen, daß der eine oder andere, der jetzt noch nachbargleich zu hoch eingeschätzt ist, in die richtige Linie kommt.
Das genügt uns nicht.
Solange die Landwirtschaft einen angemessenen nachbargleichen, der Goldentwertung entsprechenden Ertrag aus dem Boden nicht erzielt, und das wird wohl noch länger so bleiben —, kann man nur auf dem Gebiete der Besteuerung, und zwar da sofort helfen.
Deshalb haben wir im Steuerausschuß beantragt, die Einheitswerte nur zur Hälfte bei der Vermögensberechnung zugrunde zu legen.
Wem: der Antrag Nr.
1151 dasselbe will, so werden wir dem Antrag zustimmen.
Es geht nicht an, etwa nur von der halben Steuer zu sprechen denn diese Berechnung ist technisch nicht durchführbar, sondern man muß den halben Wert, der jetzt eingeschätzt ist, bei der Feststellung des Vermögens zugrunde legen.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hier meinte, daß die Landwirtschaft keine Steuern zahle, daß sie nur 7 bis 8 Proeznt des Rohertrags an Steuern insgesamt zahle.
Es mag einzelne Betriebe geben, wo das zutrifft im ganzen stimmt es nicht.
Die Landwirtschaft zahlt zwar nur etwa 60 Millionen Mark Einkommensteuer im ganzen Reich, sie zahlt 80 bis 100 Millionen Vermögensteuer (0 vom landwirtschaftlichen Kulturboden.
Aber sie zahlt an Zuschlägen zu Grundsteuern in Ländern und Gemeinden so viel, daß nicht 7 bis 8 Prozent, sondern in vielen Bezirken 20 und 30 Prozent und noch mehr des Rohertrags bezahlt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe das in den Verhältnissen, in denen ich lebe, wo nicht etwa 15 bis 20 Mark, sondern 50 bis 80 Mark an Gesamtsteuern pro Jahr und Hektar gezahlt werden.
Diese Besteuerung ist nicht erträglich.
Deshalb müssen wir an einer Stelle anfangen, wo wir.
sofort eine Ermäßigung erzielen können.
Das sind die Rcntenbankzinsen und die Einheitswerte.
(Zurufe rechts.)
—Ich habe im Steuerausschuß für meine Partei den Antrag gestellt, die Einheitswerte auf 50 Prozent zu ermäßigen.
Wir haben den Antrag gestellt, daß die Rentenbankzinsen am Schluffe dieses Jahres verschwinden sollen.
Das sind zusammen 120 Millionen Ausfall für die Reichskasse.
Wenn Paris uns ein Ergebnis bringt, so bin ich der Ansicht, daß die dort gemachten Ersparnisse zu diesem bescheidenen Teil von 129 Millionen Mark der Landwirtschaft zugute kommen müssen.
Sie dürfen sich darauf verlassen, daß wir in dieser Richtung klar mit denen marschieren werde », die das Wohl der Landwirtschaft nicht nur in Worten, sondern durch Taten fördern wollen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OlirlZD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Föhr hat mir vorhin bei Erwähnung der Einheitssteuer und der Kritik hieran Motive unterstellt, für die jede Berechtigung fehlt.
Ich will jedoch jetzt darauf nicht näher eingehen, da ich annehme, daß über diese Frage noch zu diskutieren Gelegenheit sein wird und namentlich hier in voller Öffentlichkeit.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Föhr hat bei der Erwähnung der Einheitswerte Behauptungen aufgestellt, die ich unter allen Umständen klarstellen und zum Teil zurückweisen muß.
Er hat nämlich behauptet, daß ich mich als Mitglied des Reichsbewertungsbeirats so eingestellt habe, daß dadurch eine Erhöhung der Werte eingetreten sei, die wir jetzt verurteilen.
Ich weiß nicht, woher der Abgeordnete Dr. Föhr diese Kenntnis hat.
Die Vorgänge im Reichsbewertungsbeirat sind vertraulich.
(Abgeordneter Dr. Föhr (Badens: Das haben Sie im Steuerausschuß selber gesagt) —Im Steuerausschuß habe ich nichts erzählt.
Ich muß Ihnen dann allerdings antworten, Herr Abgeordneter Dr. Föhr, daß Sie auf das, was ich im Steuerausschuß ausgeführt habe, nicht hingehört haben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker (Hessens.)
—Sie haben auch etwas Falsches gesagt!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker (Hessens.)
2707 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Juni 1929. sv.
Sybel, Abgeordneter.)
(ä,) Ich habe damals lediglich vom Spitzenwert gesprochen, und der ist überhaupt nicht erhöht worden.
(Zuruf: Ich habe notiert, was Sie gesagt haben!)
Das beweist gar nichts!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie das notiert Haben, so ist das zweifellos falsch.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich stelle also fest, daß der Spitzenwert, über den ich gesprochen habe und den ich verteidigt habe, überhaupt nicht erhöht worden ist.
Ich stelle ferner fest, daß ich mich stets gegen die Heraufsetzung der geringeren Betriebe, wie sie 1928 erfolgt ist, gewendet habe.
Es ist mir unerfindlich, wie Herr Abgeordneter Dr. Föhr behaupten kann, daß ich diese Heraufsetzung im Bewertungsbeirat mitgemacht und befürwortet habe, da eben diese Vorgänge unter Vertraulichkeit stehen.
Ich stellte also fest: Wenn dem Abgeordneten Oi.
Föhr irgendein Anhaltspunkt gegeben ist, so kann er ihm nur gegeben sein durch Bruch der Vertraulichkeit.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich muß an den Herrn Neichsfinanzminister die Bitte richten, daß diese Vertraulichkeit aufgehoben wird, damit ich in der Lage bin, mich in aller Öffentlichkeit gegen jene falschen Vorwürfe zu verteidigen.
(Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OkirLk), Abgeordneter: Ich muß auf diese letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Do.
Föhr nochmals antworten, daß ich den Herrn Reichsfinanzminister dringend bitte, die Vertraulichkeit über die Vorgänge im Bewertungsbeirat, wenigstens für eine Verhandlung im Steuerausschuß, die meinetwegen für vertraulich erklärt werden kann, aufzuheben, damit ich in der Lage bin, mich gegen jene unerhörten Vorwürfe zu rechtfertigen.
Ich stelle nochmals fest, daß ich die Heraufsetzung der mittleren und geringeren Betriebe niemals von mir aus gutgeheißen habe.
Ich kann zum Beweise aus ein Schreiben verweisen, das ich vom Staatssekretär des Reichsfinanzministeriums bereits im August vorigen Jahres erhalten habe, in dem darauf hingewiesen worden ist, daß ich der einzige sei, der gegen die Heraufsetzung protestiert habe.
Ich glaube, durch dieses aktenkundige Beweisstück ist einwandfrei erwiesen, daß ich mich jedenfalls für die Heranfsetzung der mittleren und geringeren Betriebe nicht eingesetzt habe, sondern sie von Anfang an bekämpft habe.
(Lebhafte Zurufe: Warum haben Sie den Brief geschrieben )
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter I) r. Föhr (Baden).
Or.
Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Der Vorgang im Stenerausschuß war sehr einfach.
Ich habe (8) keinerlei andere Kenntnis als die, die mir im Steuerausschuß geworden ist.
Im Steuerausschuß ist festgestellt worden, daß der Reichsbewertungsbeirat die Höherbewertüng der geringeren Böden gutgeheißen hat und daß auf Grund des Gutachtens des Reichsbewertungsbeirats das Finanzministerium diese Wertfestsetzung vorgenommen hat.
(Zuruf: Nicht mit unserer Zustimmung.)
Sie wurden angegriffen, Herr v. Sybel, haben sich zum Wort gemeldet und sich damit entschuldigt, daß Sie sagten: »Wir glaubte », daß auf Grund des Nytprogramms höhere Erträge kommen würden.
« Sie haben eine Denkschrift verlesen, daß Sie jetzt wieder an das Reichsfinanzministerium ein Schriftstück gerichtet hätten, worin Sie jene Auffassung zurückzögen.
(Hört!
Hört!)
Das ist die Kenntnis, die ich habe, aus Ihrem Munde!
Hier sind Zeugen aus dem Steuerausschuß, die die Vorgänge beobachtet haben.
Eine andere Kenntnis habe ich nicht.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Beratung über den Haushalt des Reichsfinanzministeriums und die verbundenen Gegenstände ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, sich zuvertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 20.
Juni, vormittags 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die zweite und dritte Beratung der Gesetzentwürfe zur Änderung von Steuergesetzen, die heute als dritter Gegenstand auf der Tagesordnung standen.
1 Abstimmung über den Haushalt der Allgemeinen Iinanzverwaltung und den Haushält des Reichsfinanzministeriums —mit der Maßgabe, daß diese Abstimmung etwa um 12 Uhr mittags stattfindet 3.
1 das Haushaltsgesetz, '4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des § 4 des Reichsviehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1909, der heute dem Reichstag zugegangen ist und den landwirtschaftlichen Gesetzen hinzugefügt werden soll.
-Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Die Sitzung ist geschlossen.