Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Reichert und Schreck (Bielefeld).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Reichstag IS29.
70.
Sitzung.
1 Ausgegeben au Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
955 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hoernle, in Verbindung mit u) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen (Nr.
988 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
995 der Drucksachen), o) der Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) und des 22.
Ausschusses (Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms) über die landwirtschaftliche Fragen betreffenden Anträge, die den Aus schüssen zur Vorberatung überwiesen worden sind (Nr.
989 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Tantzen, l) der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über die Anträge Dr. Stcgerwald und Genossen (Nr.
524 der Drucksachen), Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen (Nr.
535 der Drucksachen) und Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
546 der Drucksachen), betreffend Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleifchzölle (Nr.
915 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens, o) der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag Dr. Frick, Willikens (Hannover) und Genossen über Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch aus Polen (Nr.
602 der Drucksachen) (Nr.
935 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens, sowie in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck lX), Abgeordneter: Wie bei jeder revolutionären Aktion des Proletariats, so hat auch jetzt eine Schlammflut von Lügen über die Maidemonstration der Berliner Arbeiterschaft aller bürgerlichen Zeitungen, des »Vorwärts« voran, eingesetzt, um die Polizeiverbrechen, die an der Arbeiterschaft begangen wurden, zu vertuschen.
Um diese Lügenschlammflut zu begünstigen, hat der Polizeipräsident von Berlin ein Verbot der »Roten Fahne« auf drei Wochen erlaffen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
Bravo!)
Die kommunistische Fraktion stellt deshalb den Antrag, der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung aufzufordern, sofort auf die Aufhebung des Verbots der »Roten Fahne« hinzuwirken.
8.
Mai 1929.
1271 D 'e Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
V'118241Reichstag.
70.
Sitzung.
(Pieck, Abgeordneter.)
(ä) Die Notwendigkeit, daß der Reichstag sofort zu diesem Verbot Stellung nimmt und im Sinne dieses Antrags entscheidet, ergibt sich aus der Tatsache, daß jetzt in der Presse begonnen wird, diese Maidemonstration des Berliner Proletariats dahin umzufälschen, daß von der Arbeiterschaft ein bewaffneter Angriff auf die Polizei unternommen wäre.
Dabei muß der »Vorwärts« heute mitteilen: Durch einen Zufall hatte bis jetzt die Polizei trotz Geschoßhagels keine Verletzte.
Es ist die Lüge verbreitet, daß die Kommunistische Partei zu bewaffneter Demonstration aufgerufen hat.
Die Kommunistische Partei hat aufgerufen, trotz.
des Verbots durch Zörgiebel die Maidemonstration am I. Mai auf der Straße zu begehen.
Das ist der Anlaß gewesen zu den Polizciangriffen, die noch bis zur Stunde andauern.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Zn Neukölln und am Wedding geht die Polizei mit schwersten Waffen gegen das Proletariat vor.
Arbeiter werden niedergeschossen und niedergeschlagen.
Alles das wird jetzt durch eine Flut von Lügen über die Demonstration zu verschleiern versucht.
Die Kommunistische Partei hat ganz offen die Stellung eingenommen, daß es bei diesem brutalen Vorgehen der Polizei durchaus vcrständlick ist, wenn die Arbeiterschaft zur Gegenwehr greift und das Vorgehen derjenigen, die sie niederschießt, mit den gleichen Mitteln beantwortet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich auf das Gescbäftsvrdnungsmäßige zu beschränken.
iw Pieck (LR), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
Was sich auf den Straßen Berlins zeigt und was die sofortige Stellungnahme zur Aufhebung des Verbots notwendig macht, ist die Tatsache, daß, getrieben von diesen Polizeiverbrechen, das Berliner Proletariat zu gesteigerten Kampfmitteln des revolutionären Kampfes gegriffen hat.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, ich bitte Sic, Ausdrücke wie »Polizeiverbrechen« zu vermeiden.
Ich will Sic nicht hindern, sachlich Ihre Beschwerde vorzubringen, muß Sie aber bitten, sich im Nahmen der parlamentarischen Ausdrucksweise zu halten.
Pieck (LR), Abgeordneter: Ich will dann diesen Ausdruck nicht wiederholen.
Ich stelle aber fest, daß in der bürgerlichen Presse bereits Tatsachen festgelegt werden, die absolut diesen Ausdruck als berechtigt erscheinen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur noch sagen, daß die Barrikadenbauten der Arbeiter in den Straßen Berlins, am Wedding und in Neukölln, Schutzwchrmaßnahmen gegen die unerhörten Überfälle der Polizei sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Oho-Rufe in der Mitte) und daß die Kommunistische Partei diesen Selbstschutz des Proletariats durchaus billigt, weil wir wissen, daß der Sozialfaschismus, die brutale Niederschlagung des Proletariats, die Arbeiter in den Betrieben dazu treiFreitag den 3.
Mai 1929. ben wird, noch schärfere Abwehr- und schuhwehrmaß- (6) nahmen gegen diese Überfälle zu ergreifen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie haben bis jetzt nur einen einzigen Satz zur Geschäftsordnung gesprochen.
Die fünf Minuten Redezeit, die für Ge schäftsordnungsredcn vorgeschrieben sind, sind auch abgelaufen.
Ich bitte Sie also, sich darauf zu beschränke », anzugeben, welchen Antrag Sie stellen wollen.
Pieck (LR), Abgeordneter: Die Dringlichkeit der sofortigen Beratung unseres Antrags, die Rcichsregicrung aufzufordern, sofort auf die Aufhebung des Der bots der »Roten Fahne« hinzuwirken, ergibt sich aus der Notwendigkeit, den verlogenen Meldungen, dieser Lügcnschlammflut, wenigstens von einer Stelle aus ent gegenwirken zu können.
Der »Vorwärts« ist ja in bezug auf Lügenmeldungen der ganzen bürgerlichen Presse voranmarschiert.
Wenn Sie jetzt auch nicht beschließen, das Verbot der »Roten Fahne« aufzuheben, so wirb die Kommunistische Partei doch Mittel und Wege fin den, zu den Proletariermassen zu sprechen und dafür Sorge zu tragen, daß dieser Lügenhund, der »Vorwärts«, aus den Arbeiterwohnungen entfernt wird, und daß die, die hinter ihm stehen, zum Teufel gejagt werden.
(Huhu-Rufe.)
Ich schließe: Das Proletariat wird die ganze Bande niederringen.
Es lebe die proletarische Revolution!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Große Unruhe im ganzen Hause.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Die Herren beantragen, die Neichsregierung aufzufordern, sofort auf die Aufhebung des Verbots der »Roten Fahne« hinzuwirken, und der Herr Abgeordnete Pieck hat gewünscht, daß dieser Antrag als erster Gegenstand der heutigen Tagesordnung behandelt wird.
Wird dem widersprochen
(Wird bejaht.)
Dann kann das nicht geschehen.
Wir treten also in den von mir bereits aufgerufenen Gegenstand der Tagesordnung ein.
Ich frage, ob der Berichterstatter das Wort wünscht.
(Fortgesetzte Unruhe.
Rufe und Gegcnrufe zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Ich bitte doch, die gegenseitige »Zurufe zu unterlassen.
(Die Rufe und Gegenrusc zwischen den Sozialdemokraten und Kommunisten werden fortgesetzt.)
—Meine Herren, nötigen Sie mich doch nicht, die Sitzung wieder zu unterbrechen.
Ich schlage eine Redezeit von einer stunde für den ersten Gegenstand vor.
(Zuruf.)
—Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) wünscht zwei Stunden Redezeit.
Wird dem widersprochen
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Jawohl!)
Dann möchte ich den Vermittlungsvorschlag auf 1 'st Stunden machen.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick)!
1825 Reichstag.
70.
Sitzung.
() Schmidt (Cöpenick) (8
)
), Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann mit diesem Vermittlungsvorschlag nickt einverstanden sein.
Meine Fraktion schließt sich dem ursprünglichen Vorschlag auf eine Stunde Redezeit an.
Wir haben über die landwirtschaftlichen Fragen im Dezember vorigen Jahres zwei Tage lang verhandelt, und damals ist schon ziemlich alles gesagt worden, so daß heute gewissermaßen nur Wiederholungen vorgebracht werden konnten.
Aus diesem Grunde würde meiner Ansicht nach eine Redezeit von einer Stunde oder höchstens DI Stunden genügen.
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VHV), Abgeordneter: Ich hin außerordentlich erstaunt darüber, daß sich gerade ein Sozialdemokrat gegen Wiederholungen wendet.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), wenn es sich um das Arbeitsministerium handelt, dann können Sie nicht genug an Redezeit bekommen, aber wenn einmal die Not der Landwirtschaft vorgetragen werden soll, dann ist Ihnen jede Minute zuviel.
Ich bitte doch, es bei den DI Stunden zu belassen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Es war vor einigen Tagen im »Vorwärts« zu lesen, daß gegen die Zollangriffe der Großagrarier der entschiedenste Kampf aufgenommen werden müsse.
Jetzt aber, wo die Frage der unerhörtesten Zollangriffe gegen die Arbeiterklasse zur Debatte steht, wollen Sie wiederum die Redezeit beschränken.
Das ist bezeichnend.
Gerade angesichts der Zollvorstöße Ihrer Regierung und Ihres Landwirtschaftsministers, der die Zölle auf die Lebensmittel usw.
zum Schaden der Arbeiterklasse erhöhen will, ist eine eingehende Erörterung dieser großagrarischen Vorstöße notwendig.
Deshalb sind wir für die längere Redezeit.
Präsident Lobe: Lohnt denn das den großen Streit
Ich muß jetzt abstimmen lassen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), halten Sie Ihren ursprünglichen Antrag aufrecht
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Also DI Stunden.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche für eine Redezeit von DI Stunden sind das ist der weiteste Vorschlag —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Redezeit beträgt also DI Stunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Treviranus.
Treviranus (OdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, baß diese rasche Einigung über die Redezeit symptomatisch auch für die sachliche Einigung ist, zu der ich Sie heute auffordern möchte.
Ich will versuchen, das Trennende, was in diesem Hause sehr häufig zum Ausdruck kommt, heute zurückzustellen und das Verbindende zu finden, was das Landvolk Freitag den 3.
Mai 1929. heute von uns in erster Linie erwartet.
Wir sind als Partei seit jeher stolz darauf gewesen, daß wir den Ausgleich der sogenannten widerstreitenden Interessen zwischen Stadt und Land in uns gefunden haben, und daß wir dabei in dem Wettbewerb um die beste Pflege der Arbeit des Landvolks niemanden zu scheuen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Der Name Schiele ist heute noch wie 1927 Programm.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Darf ich bitten, daß Sie der sachlichen Beratung dieselbe Aufmerksamkeit wie den anderen Auseinandersetzungen widmen!
Trevirnnus (DdiV), Abgeordneter: Wir erwarten von seinem Nachfolger im Amt, daß er auf dem beschrittencn Wege fortfährt.
Denn mögen die Methoden wechseln oder geändert werden, in der Durchführung des Grundsätzlichen liegt unserer Auffassung nach die künftige Sicherung der Landvolkarbeit, in dem, was wir gemeinsam mit einer Mehrheit dieses Hauses 192728 in Angriff genommen haben.
Wir ringen um die Mehrheit in diesem Hause nicht für unsere Partei forderungen, sondern für die Anerkenntnis dessen, was das im wesentlichen geeinte Landvolk in seinen Notstandsforberungen zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn wir das Programm der Bauernführer vom 20.
März sehr wesentlich als Unterlage für unsere Auffassung benutzen, so setzen wir dabei genau wie sie in Rechnung, daß die deutsche Reichsregierung sie mag aussehen, wie sie will der heutigen und der nächsten Zeit in ihrer Handlungsfreiheit durch das Versailler Diktat (y) und die nachfolgenden Verträge beschränkt ist.
Diese Beschränkung haben wir auch in der Entschließung meiner Partei vom 22.
März zum Ausdruck gebracht, obschon wir dabei gleichzeitig darauf Hinweisen mußten, daß eine dauerhafte Rentabilität der deutschen Landwirtschaft uns nur gesichert erscheint, wenn die Tributfrage in einem Sinne gelöst ist, der den deutschen Lebensrechten Rechnung trägt, und wir eine organische Einschaltung des Landvolkes auch in das politische Leben unseres Volkes gesichert sehen.
Unbeschadet dieses Vorbehalts verzichten wir darauf, heute Grundsätzliches in den Vordergrund zu stellen, und wir richten alle unsere Anstrengungen auf die Verwirklichung der Teilforderungen, die auch heutige Reichsregierungen durchführen können, wenn sie den Willen haben.
Dabei verbeißen wir uns nicht auf irgendwelche Einzelforderungen, sondern wir stellen diese Forderungen zu einer sachlichen Diskussion.
Es liegen keine formulierten Anträge vor, die zur Debatte ständen.
Aber ich glaube und hoffe auch den Herrn Kollegen Schmidt (Cöpenick) nachher davon zu überzeugen, daß der Widerhall unserer heutigen Aussprache für die Entwicklung der Stimmungen im Landvolk und für die spätere Arbeit des Reichskabinetts von grundsätzlicher Bedeutung sein wird.
Wer in der gewissenhaftesten Reparationserfüllung das A und O der heutigen deutschen Politik sieht, kann ja einem gediegenen Ägrarprogramm seine Zustimmung gar nicht versagen, weil eine gedeihliche Zukunft der deutschen Landwirtschaft Voraussetzung für eine Tributfähigkeit des deutschen Volkes sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
271 18261Reichstag.
70.
Sitzung.
(Treviranuö, Abgeordneter.)
M Auch die Sorge, solche Agrarpolitik könne internationale Atmosphären stören, können wir vielleicht zurückstellen, seitdem 1927 auf der Weltwirtschaftskonferenz einmütig deklariert wurde: »Die landwirtschaftliche Bevölkerung wird für die Menschheit stets die Kraftquelle bleiben, die die Völker vor Verfall bewahrt.

Wer wagt denn heute noch ernstlich, die tiefe Krisis der Landwirtschaft zu bestreiten
Ich will Sie nicht mit irgendwelchen statistischen Zahlen langweilen, die fa sehr bald zu veralten Pflegen.
Die Folgen falscher Lebensweise unserer Volkswirtschaft sind heute vor aller Welt sichtbar.
Wir haben in der Nachkriegszeit vom Sparkapital gelebt, bis die Inflation den letzten Rest beseitigt hatte.
Wir haben seit 1924 von der Substanz des Grund und Bodens gelebt, indem wir ihn verschulden ließen, während gleichzeitig die Nahrungsmitteleinfuhr auf Borg und die Arbeitslosenziffer schwindelnde Höben erklommen.
Wenn die äußere Verschuldung angeblich gerade bei der großen Mehrzahl der bäuerlichen Betriebe nicht genug in Erscheinung treten soll, wie wir es manchmal hören, dann erinnere ich Sic an die Untersuchungen von Herrn Professor Münzinger in Hohenheim, der an der Hand von zahlreichen Beispielen den Beweis führt, daß der Stuudenlohn des Bauern von seiner Ehefrau gar nicht zu reden auf der Basis von 0 bis 39 Pfennig höchstens zu errechnen sei bei einer Arbeitszeit, die tarifliche Bindungen weit übersteigt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei ist etwas anderes nicht zu leugnen.
Die Verschuldung wäre auch äußerlich eine viel höhere, wenn die Ansprüche der mitarbeitenden Familienangehörigen für die gleiche Behandlung, wie sie sonst gesetzlich als Epistenzminimum für arbeitende Hände festgelegt wird, dabei in Rechnung gestellt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Folgerung, die wir daraus ziehen, ist sehr einfach.
Der Staat hat die Pflicht, das Gleichgewicht wiederherzustellen, indem wir der Landwirtschaft die wirtschaftspolitischen Voraussetzungen für eine gesunde Arbeit geben.
Uns allen sollte Ostpreußens Not eine Warnung sein, daß mit kleinen Mitteln nicht mehr geholfen werden kann.
Wir haben uns da endlich gemeinsam zu einer planmäßigen Abstellung der stärksten Not durchgerungen, von der wir nur hoffen können, daß sie nicht wie so vieles andere zu spät kommt.
Worauf kommt es heute allein an
Die Preisschere ist zu schließen denn sie ist der Hauptgrund der agrarischen Unrentabilität.
Was der Staat dazu tun kann, liegt in erster Linie auf deni Gebiete einer bodenständigen Zoll- und Handelspolitik und in der Schaffung von gesetzlichen Unterlagen für eine planmäßige Marktregelung.
Man muß allerdings an die Zollpolitik ohne alle Vorurteile herangehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Können wir uns länger eine so wenig reale Handelspolitik leisten, wie wir sie 5 Jahre getrieben haben
Nun kommt man hier gern mit dem alten Wortstreit: Fortführung der bisherigen bewährten Wirtschafts- und Außenpolitik ist notwendig.
Wir wollen in diesen Streit nicht eintreten, sondern glauben heute eine Mehrheit dieses Hauses dafür zu gewinnen, daß wir endlich einmal an unser eigenes Recht denken.
Und wenn auch hier der Satz gilt: ultra, posse usiuo touotur ich hoffe, daß gerade die jüngsten Veröffentlichungen auch führender Männer im ReichswirtschaftsFreitag den 3.
Mai 1929.
Ministerium beweisen sollen, daß man ernstlich gewillt ist, die Folgerungen aus zerstochenen Illusionen zu ziehen.
Wir treffen uns weitgehend in der Forderung, daß wir für eine Übergangszeit die Regelung der landwirtschaftlichen Zollfragen aus dem allgemeinen Der tragsrahmen herausnehmen und zweitens die Zölle durch Erhöhung wirksam machen müssen.
Die Vorgänge im 7.
Ausschuß, wo man sich auf eine Erhöhung der Schuhzölle leicht und mit sehr verständlichen Erwägungen geeinigt hat, geben uns die Hoffnung, daß wir eine Reihe weiterer Befürworter unserer Auf fassung finden, die in den vergangenen Jahren häufig gegen uns gestanden haben.
Die Forderung, daß wir die Regelung der Zölle für die Landwirtschaft aus dem allgemeinen Vertrags rahmen herausnehmen, bedingt natürlich zu ihrer Verwirklichung längere Fristen.
Wir haben Bindungen an Handelsverträgen, die wir nicht von heute auf morgen beseitigen können.
Wir konzentrieren daher unsere Arbeit auf die nächsten Ziele: die Wirksam machung der vorhandenen und neu zu schaffenden Zölle.
Dazu gehört die Beseitigung der Zwischenzölle für Getreide auf dem Stand der Schweden- bzw.
der autv nvmen Zölle, die Anpassung des Mehlzolls an ein richtiges Ausmahlungsverhältnis, wozu zu erwägen wäre, ob man nicht sofort mit Frankreich in Verhandlungen darüber eintritt, auf die Dauer des gültigen Vertrags diese Diskrepanzen zu beseitigen, sind wenn wir bei den Landwirtschafteil der Umwelt eine sehr weitgehende Umstellung auf die Viehzucht und die Mastverwertung beobachten, so fürchte ich, daß wir ohne rechtzeitige Hilfe in absehbarer Zeit eine neue CapriviZeit haben werden, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) aber diesmal auf dem Gebiet der Viehpreise.
(Zuruf rechts: Ist schon da!)
Gerade das ist aber für die überwiegende Mehrzahl gerade der kleinbäuerlichen Bevölkerung von ausschlaggebender Bedeutung.
Ich erinnere nur au die Wurstkühe, die in dem letzten Jahr keinen Absatz mehr fanden, einen Absatz, der das einzige ist, bei dem der Bauer bei der Verwertung seines Spannviehs baren Gewinn erwarten kann.
Wer rasch gibt, gibt doppelt.
Das haben wir vor allen Dingen auf einem Gebiet erlebt, das kennzeichnend für die Schwierigkeiteil ist, die wir in den letzten Jahren unter uns überwinden mußten: ich meine das Gebiet der Zuckerbchandlung.
Gerade die Znckerzollfrage ist ein Beweis dafür, wie die beste Absatzregelung auf dem innerdeutschen Markt nichts gegen den Preisdruck vermag, der von außen kommt und mit bewußten Monopol- oder Dumpingmaßnahmcil gefördert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben gekämpft 1925 um einen 5 -Mark-Zoll, 1926 um einen 7 -Mark-50-Pf.
-Zvll für den Zucker.
Erst vor vier Monaten haben wir um die Entscheidung darüber gerungen, ob nicht statt 21 Mark der Richtpreis 23 Mark sein müßte.
Man hat damals zugegeben: richtig wäre es eigentlich, aber wir wollen es einmal mit einem milderen Kompromiß versuchen.
Was aber war das Ergebnis
Genau wie 192627 ging für eine Rübenernte eben der richtige Preisertrag wieder ver lvren.
Wir haben daraus allmählich vielleicht gelernt, daß man nur mit entscheidenden Maßnahmen heute noch Aussicht auf Erfolg haben kann.
Sind aber anderseits Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
1827 Trcviranus »Abgeordneter.)
(ä) in der heutigen Zeit Zölle, vor allen Dingen starre Zölle die einzige Hilfsmöglichkeit, die wir besitzen, wenn wir sehen, wie ringsum in denselben Staaten, deren Vertreter in Genf so schöne Worte über die Notwendigkeit des Abbaus aller Handelsschranken finden, eine Srikv-AusrüinZ-Politik einsetzt, eine neue Form von Protektionismus, die in Zollmaßnahmen nicht immer deutlich sichtbar zu sein braucht, die mit erhöhten Gebühren, mit der Anrechnung der Verpackung der Ware usw.
diese Dinge immer 'aufs neue zu umgehen versteht
lind wenn der amerikanische Präsident in einer Bot schast an den Kongreß die Summe von einer halben Milliarde Dollar für die Anfassung von Agrarmaßnahmen in Aussicht stellt, gegen die alle unsere bisbcrigen Versuche und Forderungen weit zurückbleiben, dann haben wir zu gewärtigen, daß der Aufkauf von Getreide zur Stützung des inneren amerikanischen Bedarfs irgendwo seinen Ausfluß auf dem europäischen Kontinent sncht.
Deshalb wird es zweckmäßig sein, daß wir uns rechtzeitig sichern.
Wir glauben dabei gegen den Vorwurf gefeit zu sein, daß wir die Zölle jemals als Allheilmittel betrachtet hätten, wenn wir auch nicht gewohnt sind, sie als Faulheitsprämie anzusehen, wie Professor Aereboe seit einiger Zeit mit Vorliebe zu sagen pflegt.
Die Forderung, daß man die Zusicherung von Preisen für den Bauern beschneiden müsse, weil er sich sonst nicht mehr anzustrengen habe, werden die bäuerlichen Vertreter unseres Volkes von sich weisen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Welche Forderung ergibt sich nun auf der Suche nach zusätzlicher Hilfe
Wir werden Umschau halten müssen, wie wir den Staat dazu bewegen können, die gesetz (S) liehen Maßnahmen für eine solche Regelung der land wirtschaftlichen Selbstverwaltung zu schaffen.
Wenn der Kollege Tantzen vor einigen Monaten darauf hinwies, es gebe nur zwei Mittel, der Krise abzuhelfen: cnlweder die Kosten zu senken, die durch Steuern und Löhne und andere Erzeugungskvsten entstehen, oder die Preise für den Absatz zu erhöhen, so hat er vollkommen recht.
Auf dem Schlachtviehmarkt ist der reichsseitige Eingriff auf dem Schweinemarkt unter der Initiative unseres Freundes.
Schiele von Erfolg begleitet gewesen.
Er ist weiter ausgebaut worden.
Es liegt natürlich nahe, ein ähnliches planmäßiges Vorgehen auch auf den anderen Schlachtviehmärkten nachzuholen.
In der Diskussion über das Programm der Bauernführer vom 20.
März hat die Frage der Beeinflussung des Getreidemarktes besonders lebhafte Beachtung gefunden.
Ich habe dazu zu erklären: wir stellen alle Bedenken zurück gegenüber der Notwendigkeit, daß wir uichr länger mit gefalteten Händen auf eine Iahresreihe von besseren Ernten und Preisen warten können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Was auch immer an Bedenken vorgebracht werden kann und von uns gewünscht wird, angesichts der heutigen Not in der Landwirtschaft müßen wir den Mut zu Maßnahmen finden, die von dem Althergebrachten abweichen.
Was ist der Sinn der Vorschläge der Neichsbauernfrvnt
Man will durch eine selbst, tätige Anpassung an den Lebenshaltungsindex, ausgenommen Brot und Mehl, rentierende Kornpreise zu schaffen suchen.
Wir glauben, daß der Vorwurf, damit würden wir zu einer gebundenen Wirtschaft unsere Hand bieten, nicht mehr verfängt gegenüber der Tatsache, daß wir überall ringsum in unserer eigenen (O) Wirtschaft immer stärkere Bindungen erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei den Sozialdemokraten.)
Von den Tarifen für Gas, Strom, für Kraft aller Art, von den Innungsfestsetzungen der Handwerker bis zu deu Gebührenordnungen der Rechtsanwälte und Arzte, von den Kartellpreisen bei Kali und Stickstoff bis zur Kohle, bis zum Eisen, bis zu den Landmaschinen, ja bis zu den Geräten hinunter gibt es ringsum eigentlich nichts, was nicht mehr gebunden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diesen Bindungen ringsum können wir die Landwirtschaft nicht einfach schutzlos ausliefern.
Wir sagen weiter, ohne uns auf Einzelheiten festzulegen oder einzulassen: Wenn eine solche Preisfestsetzung natürlich Aber- oder Unter preise gegenüber dem eingeführten Korn verlangt, dann wird ein Ausgleichssouds geschaffen, der zu erheblicher Höhe anwachsen kann.
Die Verfügung über diesen Ausgleichsfonds muß aber der Mehrheit der Selbstverwaltung überlassen bleiben, weil wir sonst zu politischen Preisen kommen, die den Niedergang unserer ganzen Wirtschaft im Gefolge haben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wehren uns dagegen, daß man eine Zustimmung unsererseits zu solchen Plänen konstruiert, sofern nicht diese Voraussetzung gesichert ist.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Wir glauben, daß ein bereinigter Lebenshaltungsindex die Möglichkeit gibt, auf der Grundlage eines Friedenspreises, dem man die Vorbelastung der Landwirtschaft zuschlägt, zu einer durchaus gedeihlichen Übereinkunft zwischen Verbraucherschaft und Landwirtschaft in unserem Volke zu kommen, solange diese Notzeit bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können auf der anderen Seite nur mit Freude begrüßen, daß der hessische Landwirtschaftsminister, der frühere Herr Kollege Korell, erst in den letzten Tagen folgendes in der »Vossischen Zeitung« zum Ausdruck gebracht hat: Ist es nicht unerhört, daß dieser deutsche Weizen unverkäuflich ist, weil Großmühlen ausländisches Produkt bevorzugen!
Muß man nicht verlangen, daß ein Vermahlungszwang für einheimisches Kontingent eingeführt wird, selbst wenn dies gegen geheiligte Doktrinen des Manchestertums verstoßen sollte!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es liegt eigentlich nahe, zu hoffen, daß möglichst zahlreiche Kollegen der Demokratischen Partei in einer Ministertätigkeit Gelegenheit bekommen, so außerordentlich sachliche und verständige Auffassungen zu vertreten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß allerdings nicht, ob wir nicht allzu lange darauf warten müßten.
Ich hoffe, daß es sich bald herumspricht, auch unter dem Einfluß so verständiger Agrarphilosophen, wie wir sie heute vor uns sehen.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Tempel.)
Ich weiß, Herr Tempel, daß Sie sich sehr viele Mühe gegeben haben, schon im Siedlungsausschuß mit uns alles das auszuschalten, was uns aus der Bergan1828 Reichstag. '
70.
Sitzung.
sTreviranus, Abgeordneter.)
iLygenheit an einer sachlichen Betrachtung dessen hindern könnte, was nach unserer gemeinsamen Auffassung im Sinne einer planmäßigen Arbeit auf diesem Gebiete notwendig ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf Ihren Einwand gleich weiter aufnehmen, Herr Kollege Tempel.
Wir können uns mit dem Antrag der Sozialdemokratie Nr.
598 auf Einführung eines Getreidemonopols für alle Getreidearten nickt einverstanden erklären, weil er einen staatlichen Zwang vorsieht, den wir aus der Kriegswirtschaft zur Genüge in Erinnerung haben, so daß niemals ein bäuerlicher Vertreter dafür zu haben sein wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich mir die Geschichte der Monopolwirtschaft in der Schweiz, in Norwegen, ja nicht zum wenigsten in Sowjetrußland ansehe, und zwar ganz leidenschaftslos, dann komme ich zu der Erkenntnis: weshalb sollen wir nicht aus dem lernen, was die anderen vorher an mißlungenen Versuchen unternommen haben, weshalb wollen wir uns nicht davor hüten, in ähnliche Theorien hineinzugerateu, die wir nachher gemeinsam büßen müssen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt natürlich von der Zeit, in der der bekannte Joseph in Ägypten eine Planwirtschaft versuchte, bis zu den Inkas in Peru, bis zu der Normannenherrschaft in Sizilien tausende von Belegen dafür, wie man eine Sache zur gegebenen Zeit machen kann.
Ich glaube, daß wir ohne eine stärkere Heranziehung der Selbstverantwortung aller Beteiligten über die Schwierigleiten, die in jeder Planwirtschaft liegen, einfach nicht hinauskommen, und möchte deshalb die Sozialdemokraten bitten, von liebgewordenen Illusionen Abstand zu nehmen und sich mit uns auf zweckmäßige, durchführbare Maßnahmen zu vereinigen.
Ich höre auch sonst den Einwand: Ja, das ist doch ein ''Wechsel eurer geheiligsten Überzeugungen wäret ihr denn nicht die lebhaftesten Vorkämpfer für jede freie Wirtschaft in der Zeit, in der der Zwang gerade die Landwirtschaft unerträglich zu belasten drohte!
Gewiß, und dazu stehen wir im Grundsatz noch heute, nämlich zu der Behauptung, daß die Erzeugung nur dann hinsichtlich der Qualität und der Steigerung der Produktion entwickelt werden kann, wenn ich dem privaten Drang des Einzelnen so freie Bahn wie möglich gebe.
Aber wenn wir dabei statt 4 oder ö Aufkäufern auf dem Weltmarkt für Korn nur noch einen Käufer auftreten lassen, im übrigen aber dem Handel wie der Produktion Deutschlands möglichst weiten freien Spielraum lassen, dann kommen wir zu einer Regelung, die ich allerdings für erträglich ansehe, und wir brauchen uns zweifellos nicht zu scheuen, hier und da einmal von liebgewordenen Doktrinen Abstand zu nehmen.
Ich erinnere nur daran, daß, als im Jahre 1894 der Antrag Kanitz zur Debatte stand, Jean Iaures in Frankreich einen ähnlichen Vorschlag machte, der von seinen Freunden hier nicht akzeptiert wurde.
Ich glaube, daß wir die Staatshilfe allerdings auch in anderen Gebieten nicht missen können, weil eben vergangene Schäden wiedergutzumachen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Das gilt vor allen Dingen für die Zusammenfassung der Genossenschaften und für die Sanierungsarbeit bei Freitag den 3.
Mai 1929. den Genossenschaften.
Wenn die Richtlinien im Aus- gv schuß nun glücklich wieder auf den ersten Schiele-Ent Wurf zurückgegangen sind, der damals abgelehnt wurde, weil er Minister war, wie ei »Mitglied des Ausschusses ganz treuherzig versicherte, den man heute aber gebrauchen könne, weil man einen anderen Minister habe, 1 (Lachen bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Tempel: Das ist eine Entstellung, Herr Tre viranus.
Die Situation hat sich geändert!)
Ich stelle fest, daß fick nebenbei auch die Situation geändert hat, (Abgeordneter Tempel: Aber sehr!)
und darf darauf hoffen, daß Sie das auch für die weitere Entwickelung unserer Arbeit anerkennen.
Der Gedanke der Selbsthilfe ist nicht vereinbar mit einem Vorherrschen des staatlichen Einflusses und einer Zwangsverwaltung vom grünen Tisch aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Deshalb haben wir auch Bedenken gegen weitere Pläne der anieruugskommissionen, z.
B. einheitliche Leihgeldzinssätze festzusetzen, statt den örtlichen Spar- und Darlehnskassen zu überlassen, ihren Weg nach Möglichkeit allein zu gehen.
Wenn dort in der Vergangenheit Schwierigkeiten entstanden sind, weil sich Genossenschaften über ihr eng begrenztes Arbeitsgebiet in die übrige Wirtschaft hinausgewagt haben, so können wir das nicht verteidigen, müssen es mißbilligen, glauben aber, daß die Selbstverantwortnng unserer Wirtschaft sich stark genug erweist, daß sich das in etwas normaleren Zeiten, wie wir sie heute gegenüber M 192324 haben, von selbst ausschaltet.
Der Getreidehandel gibt zu, daß heute die Preisbildung der völlig unkontrollierbaren Entwickelung auf dem Weltmarkt unterliegt und daß etwas geschehen muß.
Er verweist uns dabei neben Zöllen es hat sich ja allmählich herumgesprochen, daß sich der Getreidehandel nicht aus Grundsatz, sondern, wie es heißt, aus volkswirtschaftlicher Erkenntnis jetzt zu der Notwendigkeit eines Zollschutzes bekannt hat auf den Weg der langfristigen Kredite mit billigen Zinssätzen.
Was heißt nun Kredite mit billigen Zinssätzen
Eine ausreichende Kapitalversorguug fehlt, die früher die Landwirtschaft in die Lage versetzte, magere und fette Jahre miteinander auszugleichen.
Ist das nun die Schuld der Landwirtschaft, wie wir zu Zeiten noch gerade von der linken Seite des Hauses hören
Dieser Vorwurf, der offen und versteckt in den Untersuchungen der Preußenkasse gemacht wurde, ist zur Genüge zurückgewiesen.
Was waren denn die sogenannten Fehlinvestitionen
1923 mußte die Ernte der Landwirtschaft zu Papierpreisen verkauft werden, um die Goldsteuern zu decken, die die Rentenmark stabilisieren halfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Die Ernte für 1924 mußte für die Bestelluugskoften bevorschußt werden durch die Aufnahme von Krediten zu 18, 24 und 36 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aus dieser Verschuldung ist die Landwirtschaft dank der Wetterungunst niemals herausgekommen, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
1829 TreviranuS, Abgeordneter.)
und durch das Querschreiben von drei zu drei, im Anfang auch von sechs zu drei Monaten sind die Zinsen nicht niedriger geworden, sondern sie sind weiter aufgelaufen, und man hat lange genug mit Notstandstrediten, Saatgutkrediten, Meliorationskrediten in kleinem Umfange »gewurstelt '', man hat versucht, mit Steuerstundungen, Hochwasserentschädigungen, Frostentschädigungen in Sonderfällen zu flicke », ohne jemals die Möglichkeit zu haben, die Grundlage der ganze »Wirtschaft neu zu festigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsckmativnalen.)
Als man dann aus den übersteigerten Personalkrediten in sogenannte festverzinsliche Kredite hinüberwanderte, kam inan vom Regen in die Traufe, von den Roggenpfandbriefen bis zur Golddiskont- und Amerika-Anleihe.
Viele unserer Berufsgenossen wissen ein Lied davon zu suchen, wie die Verzweiflung der letzten Fahre immer hoher gestiegen ist.
Ist das die Unfähigkeit der Betriebsleiter gewesen
Es gibt da ein sehr objektives Urteil der« Sozialistischen Monatshefte ''von 1924, damals von vr.
Baade geschrieben, der mit alledem, was uns entgegenschallt, sehr gründlich aufgeräumt hat.
Die Höhe des Zinsfußes liegt nicht in unserer Hand, ihre Verbindring mit der Tributfrage ist sozusagen unlösbar.
Aber es wäre zu bedenken, ob wir nicht mit den Mitteln des Reiches auf dem Gebiete des Wechselzinsfußes der Wechsel, die ja gewissermaßen notgedrungen ein Mittelding zwischen kurz- und langfristiger Anleihe geworden sind und des Realkreditfußes den Versuch machen, mit Mitteln, wie sie die Hauszinssteuer und andere Möglichkeiten geben, eine organische Senkung durch die Aufnahme,, von Pfandbriefen zu erreichen.
Wir können auf der anderen Seite über die Notwendigkeit eines gerechteren Lastenausgleichs, über die Verhinderung der Vorbelastung des bodenständigen Kapitals gegenüber dem mobilen uns beute weitere Worte schenken, weil darüber demnächst noch länger zu verhandeln sein wird.
Welche Rückwirkungen wird nun aber und darauf legen wir allerdings entscheidenden Wert eine solche produktive Agrarpolitik auf unseren gesamten Arbeitsmarkt haben
llber die schweren psychologischen Schäden der heutigen Regelung der Arbeitslosenversicherung haben wir vor einigen Tagen bewegliche Feststellungen gehört.
Wir kennen sie allesamt aus eigener Erfahrung, und wir fürchten, daß man mit Versicherung und Reichszuschüssen allein auch beim besten System der Arbeitslosigkeit und ihrer Auswirkungen auf unser Volk nicht Herr wird.
Es dürfte deshalb an der Zeit sein, den Versuch zu machen, unsere Erwerbslosen in großen Mengen zu seßhaften Arbeitern zu gewinnen.
Das ist allerdings nicht mit einer mehr oder weniger planlosen Häufung von Arbeitsprojekten getan, auch nichtdamitgetan, daß ich zwangsweise 100 000 bis 130 000 ausländische Saisonarbeiter durch deutsche Arbeitskräfte zu ersetzen versuche, solange nicht die Rente für einen erhöhten Hackfruchtbau gegeben ist und solange wir nicht die Möglichkeit haben, LandarbeiterHeimstätten und Heime zu schaffen, in denen sich diese Arbeitskräfte wohlfühlen, in denen sie den Wunsch haben, zu bleiben.
Das können wir nicht nur der eigenen Initiative überlassen, dazu sind die Zeiten zu ernst, und damit, meine Damen und Herren, ist ja der Kreis wieder geschlossen, in dem sich unsere ganze Wirtschaft heute bewegen muß.
Wir doktern seit Jahren mit Pillen.
Ja, wundern sie sich denn, meine Damen (V) und Herren, wenn die Zahl derjenigen, die mit leidtragenden Kritikern aus diesem Hause die Schwächen des parlamentarischen Systems aufzeigen, immer weitere Kreise gewinnt
Wenn unsere Bauern ringsum sehen, daß das Wort eines Mannes wie in Amerika, auch wie in Italien Wunder zu schaffen scheint- (Zuruf links: Scheint!)
—Ja, ich bin sehr vorsichtig, weil ich in Italien noch nicht selbst nachsehen konnte, was da los war.
Aber nach dem, was durch den Grafen Montgelas in der »Vossischen Zeitung« geschrieben wurde, muß Mussolini doch ein außergewöhnlicher Mann sein.
(Zuruf links: Das ist er allerdings!)
—Sehen Sie, darin sind wir uns schon einig.
Und wenn ich dann an der Statistik feststelle, daß der Preissturz infolge einer sehr günstigen italienischen Weizenernte im vorigen Jahre dadurch in sehr kurzer Zeit aufgehalten wurde, daß man kurzer Hand den Zollschutz von 7, 50 Goldlire auf 11 erhöhte, ohne daß es in Genf darüber zu Protesten kam, (Heiterkeit rechts) dann muß es doch eine Möglichkeit geben, wenn inan zunächst an sein Volk und dessen Lebensrecht denkt, die Dinge geradezustellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beim Zucker haben wir es doch genau so gemacht!)
—Sehr richtig!
Beim Zucker haben wir es genau so gemacht.
Ich möchte nur, daß die Freudigkeit an solchen Maßnahmen etwas lebhafter würde, als wir es bisher in diesem Hause gesehen haben.
Das geht nicht nur mir zu langsam, sondern vor allem denen, die in ihrer Verzweiflung heute nach Wegen suchen, die Sie beklagen, die ich unseren Freunden nicht weisen will, und die man doch nicht verurteilen kann, wenn wir an Ort und Stelle sehen, wie weit es da gediehen ist.
Wenn ich die Ereignisse von Berncastel, von Kyritz, von Beidenfleth unter diesen Gesichtspunkt stelle, so kann niemand leugnen, daß es Zeit wird, daß die verantwortlichen Gewalten die Dinge bei der Wurzel anpacken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht Verhetzung.
Ich weiß, was die Führer zu tun haben, um zu verhindern, daß die Wogen der Verzweiflung über sie hinweg alles überrennen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sehr geehrter Herr Schmidt, das sage ich meinen Freunden draußen genau so gut wie hier.
Der § 4 des Zollgesetzes zeigt ja auch, daß eine Regierung heute die Möglichkeit hat, bei besonderen Notständen die Zollsätze entsprechend anzupassen.
Ich bedaure, daß im vorigen Jahre die erheblichen Preisunterschiede aus dem Getreidemarkt nicht mit diesen einfachen Mitteln zu beseitigen versucht worden sind.
Wenn Österreich in 1927 und 1928 mit einer Zollerhöhung den Einfubrbedarf zunächst auf die Hälfte und dann auf den vierten Teil herabgedrückt hat und die Ausfuhr dabei von dem 2, 5 fachen 1927 auf das 7 fache 1928 gegenüber 1924 steigern konnte, so zeigt das, daß die Möglichkeit besteht, auch in einem Lande, das ebenso unter Pariser Vorortdiktaten zu leiden hat wie wir, Mittel und Wege aus eigener Kraft zu finden, die da einen Ausgleich gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1830 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929. sTreviranus »Abgeordneter.)
Hi Und sehen Sie einmal: das Beispiel der Schweiz der letzten Wochen ist für mich verlockend.
Die Schweiz ist ein Industrieland, und dort ist man trotzdem in beiderseitigem Einvernehmen jetzt zu einem Getreidefrieden gekommen, der dem Bauern sein Recht gewährleistet und dabei die Preise für die Verbraucherschaft in erträglichen Grenzen hält.
Und wenn die -'Münchner Bost« meint, das, was wir verfechten, sei gemeingefährlicher Agrarfaschismus, das bringe Bürgerkrieg, so ist das eine Verdrehung der Tatsachen.
Wir wollen den Landfrieden, den Getreidefrieden genau so gut, wie die Verbraucherschaft ihn haben must und haben will, wenn sie es ernst meint mit unserer Wirtschaft, und ich glaube, daß dieser Getreidefrieden nur die allgemeine Erkenntnis verlangt, daß noch wichtiger als billiges Brot ein sicheres Brot aus Arbeit ist, und daß die Frage der Billigkeit doch immerhin recht relativ bleibt.
Wenn ein Pfund Butter in Amerika 4, 20 Mark gleich einem Dollar kostet, so ist das für den amerikanischen Arbeiter erträglich, weil seine Kaufkraft so ist, und diese wechselseitige Verbundenheit zwischen der Bauernmark und der Kückcnmark ist für mich mit den Händen zu greifen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalcn, Zustimmung bei der Wirtschaftspartei und bei den Deutschen Demokraten) und ick glaube, für jeden, der an die Dinge nun einmal ohne das Gewand dieser parteipolitischen Umwelt herantritt.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich gefreut, daß gerade im Aprilheft der (9) »Sozialistischen Monatshefte« Herr Kaliski das, was er seit Fahren verficht, in mustergültiger Klarheit noch einmal herausstellt, und er kommt da zu folgenden Formulierungen: Die Stärkung der landwirtschaftlichen Produktion ist die umfassendste und wirkungsvollste Politik des Kvnsumentenschutzes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch Preisopfer, die eine Sicherung der Produktion verbürgen, dienen einer allgemeinen nationalen Angelegenheit und wenn die Erzeuger so fährt er fort vom Agrarschutz profitieren, so wird das kein Anlaß sein, der Produktion zu versagen, was sie von der Nation verlangen kann.
(Sehr richtig!
hei den Deutschnationalen.)
Das ist nun keine Frage des Könnens, sondern eine Frage des Wollcns, (sehr richtig!
bei den Deutschuationalen) und mit den Etatsmitteln der landwirtschaftlichen Verwaltungen und mit dem Sonderfonds von 20 Millionen allein kommen wir der Agrarkrise nur tropfenweise bei.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es kommt ja gar nicht auf Zahlen an, die wir unserem Volke heute auf dem Papier darstellen es kommt auf den sichtbaren Willen an, den das Landvolk sehen will, daß es seine Not gewürdigt weiß.
Wir haben Fahre innerer Verzweiflung und Zerrissenheit hinter uns.
Und geben uns denn die Pariser Verhandlungen viel Hoffnung, daß wir auf auswärtige Hilfe zu rechnen haben
Fch glaube nicht.
Aber sollen wir denn deshalb, weil wir bisher nicht zu Ende kamen, die (6) Hoffnung sinken lassen, daß das Bauernblut, das in der Ader jedes Deutschen noch nachzuweisen ist, sich nicht genau so lebendig regen wird wie bei denen, denen ein glücklicheres Geschick die Möglichkeit gegeben hat, in Gottes freier Natur aufzuwachsen oder gar eine Lebensarbeit hinter Sense und Pflug zu finden.
Dazu gehört doch nichts anderes, als daß wir im tiefsten Sinne seben lernen.
Wenn das gelingt, hat die Not dieser Fahre einen Segen in sich, der zukunststrächtig ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Als Berichterstatter für den 8.
Ausschuß hat das Wort der Herr Abgeordnete T außen.
Tantze »(DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Leider kann ich den Faden, den der Herr Kollege Treviranus begonnen hat, nicht fvrtspinnen.
Fch muß Sie auf ein Gebiet führen, das nur eigentlich im vergangenen Herbst in Angriff ge nvnrmen und auch wieder verlassen haben, zu der Zeit nämlich, als hier 150 und -mehr Anträge gestellt wurden, die im wesentlichen dem 22. und 8.
Ausschuß überwiesen worden sind.
Beide Ausschüsse haben mich zum Berichterstatter gewählt.
Die Arbeit ist in einen Unterausschuß von acht Mitgliedern verlegt worden.
Dieser Unterausschuß hat dann seinen Bericht den bei den Ausschüssen, dem 22. und 8.
Ausschuß, erstattet.
Diese beiden Ausschüsse haben alle Anträge des Unter ausschusses angenommen.
Es ist mir und wohl allen, die in diesen Ausschüssen mitgearbeitet haben, klar geworden, daß die Vielheit der Anträge der Landwirtschaft bestimmt nicht genützt hat weniger wäre mehr gewesen, und die Zusammenfassung, nicht die Trennung nach acht und mehr Parteien, hätte vielleicht auch etwas bedeutet.
Fm Unterausschuß und in den Ausschüssen hat man sich auf allen Seiten Mühe gegeben, auf den verschiedensten Gebieten einen Weg zu finden, der für die Landwirtschaft günstigere Bedingungen schafft aber die Macht dieser Ausschüsse ist auch sehr gering.
Eine Anzahl Anträge sind angenommen worden, deren Annahme nun dem Plenum empfohlen ward, ein anderer Teil der Anträge ist durch die Erklärung der Negierung erledigt, ein dritter Teil zurückgestellt oder anderen Ausschüssen überwiesen.
Fch empfehle jedem, der sich für Agrarfragen interessiert, diesen Bericht zu lesen, weil in ihm eine'Anzahl wichtiger Regierungserklärungen wiedergegeben sind, die für manche Gebiete den Weg zeigen, den die Regierung in den nächsten Monaten zu gehen beabsichtigt, und alles, was wir in den Ausschüssen und im Plenum reden und tun, führt nicht zum Ziel, wenn wir nicht mit der Regierung einverstanden sind.
Eigentlich muß es ja so sein, und ich hoffe, daß es auch so ist, daß in den Punkten, in denen.
wir zu einem Ergebnis kommen können, die Regierung die Initiative ergreifen und uns in den nächsten Monaten sagen wird, wohin sie uns führen will.
Die Ausschüsse haben die Anträge in Gruppen geteilt, nach Materien geordnet.
Fn die erste Gruppe sind die Kreditanträge eingereiht.
Sie werden ja gesehen haben, daß die Meinung der Ausschüsse die ist, der Landwirtschaft weitgehend entgegenzukommen, soweit es die Finanzen irgend gestatten.
Einmal wird gebeten, die Kredite, welche von der RmtenbankkreditReichstag.
70.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Mai 1929.
1831 (Tanhen, Berichterstatters (X) anstatt und der Zentralgenossenschaftskasse gegeben worden sind, und die nicht zurückgezahlt werden konnten, trotzdem der Termin abgelaufen war, von Strafe und Zuschlagszinsen zu befreien.
Ich glaube, alle werden diesem Antrage zustimmen können.
Für die Betriebskredite, die umgeschuldet werden sollen, die nicht aus laufenden Erträgen gewonnen und auch nicht zurückgezahlt werden können, wird eine weitere Befristung erbeten.
Ferner sollen die Golddiskontbankkredite, die zum Teil am I. Iuli 1929 fällig sind, nicht rigoros eingefordert werden, sondern dort, wo Schwierigkeiten bestehen, soll möglichstes Entgegenkommen gezeigt werden.
Schließlich wird gebeten, die Rückzahlung der Roggenschulden mit größter Schonung einzufordern.
Die Ausschüsse haben sich in diesem Punkte auf einen weitergehenden Antrag nicht einigen können.
Die Hälfte aller Roggenschulden sind bereits zurückgezahlt, natürlich unter schwierigsten Verhältnissen diese kann man also gar nicht mehr treffen.
Diejenigen aber, die noch nicht zurückzahlen konnten, leiden unter dieser Schuld zum Teil sehr, und nur ein anderer Teil, der eine geringere Menge von Roggenlast übernommen hat, kann sie tragen.
Was soll nun geschehen
Soll man dem unter der schweren Last leidenden einzelnen weit entgegenkommen, soll man etwa die Möglichkeit der Zwangsvollstreckung aufheben
All das glaubten wir nicht ohne weiteres bejahen zu können, obwohl sich alle Mitglieder des Ausschusses über die Not der meisten Noggenkreditnehmer einig waren.
Zur Beseitigung der Zwangsvollstreckungsmöglichkeit konnte »wir uns schon deshalb nicht entschließen, »veil das die Kreditwürdigkeit.
der Landwirtschaft weit über die Rvggenkreditnehmer hinaus schwer schädigen könnte das war aber nicht zu verantworten.
Die einzig wirkliche Hilfe wäre natürlich die, daß man 20 oder 30 Millionen zur Verfügung hätte.
Leider aber hat das Finanzministerium erklären!
müssen, daß es das Geld dazu nicht hat.
1 (Abgeordneter Treviranus: Dann müssen wir die Koalitionssachverständigen fragen, vielleicht können die das Geld beschaffen!)
Fa, die Koalitionssachverständigen sind wohl auch gefragt worden, aber auch sie haben ihre milde Hand nicht ausgetan.
So sind wir also nicht weiter gekommen, und der Ausschuß mußte sich darauf beschränke », allgemein um eine Ilmschuldung unter nicht allzu ungünstigen Bedingungen zu bitten.
Mer das Steuerwesen, auf das meine Partei den größten Wert legt, werde ich ausführlicher erst beim Landwirtschaftsetat sprechen.
Ich kann hier nur aus einen Antrag eingehen, der die Rentenbankzinsen betrifft.
In der Tat muß man entweder die zwangsläufigen Ausgaben für den landwirtschaftlichen Betrieb mindern oder die Einnahmen, das heißt die Preise für die Produkte, mehren.
Dazwischen liegt nur wenig Raum für die Verstärkung der Rentabilität.
Die Rentenbankzinsen bieten nun aber die Möglichkeit, die Allsgaben zu mindern.
Nachdem in der Ostpreußenvorlage ein weiterer Erlaß der Rentdnbankzinsen möglich erscheint, muß auch für den übrigen Teil der Landwirtschaft ein Weg zur Beseitigung der Rentenbankzinsen gefunden werden.
Sie laufen bis 192433.
Sie sind umgelegt nach dem alten Wehrbeitragswert.
Diesel 'war im böcbstcn Maße ungerecht.
Aber es ist Neichstafl 1929.
70.
Sitzung nicht allein diese Ungerechtigkeit, das Fehlen der Nach- o bargleichheit, sondern es ist überhaupt eine Belastung, die die Landwirtschaft, die über so außerordentlich wenig Bargeld verfügt, nicht tragen kann.
Man sagt immer, die Landwirtschaft zahle ja kaum Steuern.
Das ist insofern richtig, als die Landwirtschaft an das Reich ganz wenig Steuern zahlt.
Der Rcichsfinanzministrr sollte zusammen mit den verantwortlichen Finanzsachverständigen der Koakitionsparteien und ihre Mitwirkung, Herr Treviranus, würde dabei auch gewiß sehr schätzenswert sein darauf hinwirken, daß die Steuern, die die Landwirtschaft ans Reich zahlt, trotz der Niedrigkeit weiter ermäßigt werden.
Denn die Hauptsteuern werden ja an das Land und an die Gemeinde bezahlt, und hier ist es, weil die Landwirtschaft meist in Landgemeinden liegt, kaum möglich, wesentliche Ermäßigungen zu erzielen, wenn man nicht Kulturaufgaben, die auf diesen Steuern aufgebaut sind, zerschlagen will.
Deshalb müssen die Rentenbankzinsen, wie es in diesem Antrag steht, spätestens am 1.
April 1930 verschwinden.
Für diesen Etat war ja diese Möglichkeit zu der Zeit nicht gegeben.
Wenn in den nächsteil Wochen noch eine Möglichkeit gegeben ist, etwa aus dem Ergebnis der Pariser Verhandlungen, so wäre dies die allererste Forderung, die erfüllt werden müßte.
Weiter haben die Ausschüsse sich mit einer ganzen Anzahl von Anträgen beschäftigt, die die Melioration betreffen.
Es besteht wohl im ganzen Hause Einigkeit darüber, daß die Melioration von allergrößter Bedeutung ist, und es besteht auch Einigkeit darüber, daß alles das, was bisher auf diesem Gebiet geschehen ist und geschehen konnte, weder Fisch noch Fleisch ist.
Man weiß nicht, woher man die Kredite nehmen soll.
Die 'Debokulag ist gegründet, aber sie hat die nötigen Mittel nicht zur Verfügung.
Die 20 und etliche Millionen, die bisher hineingesteckt werden konnten, reichen nicht aus.
Der Herr Minister Dietrich hat in seiner ausgezeichneten Rede erklärt, daß, wenn einmal irgendwo Geld sei, die genossenschaftlicken Verbände der Melioration durch 15 oder 17 Instanzen gehen müßten, bis sie einmal einen Entscheid bekämen, durch den das Geld auf dm Tisch gelegt wird.
Es scheint mir Aufgabe des Ministeriums zu sein, voir all diesen Instanzen einmal ich will bescheiden sein zwei Drittel abzubauen.
Ich will nicht der Versuchung erliegen, nun einen kleinen Abstecher in das Gebiet zu machen, wie man das am besten erreichen könnte.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, cs ist mir überhaupt nicht mehr erkennbar, ob Sic noch einen Ausschußbericht erstatten.
(Heiterkeit.)
Es scheint mir das sehr zweifelhaft.
Tantzen (vv), Abgeordneter, Berichterstatter: Verzeihung Herr Präsident, ich werde mich auf den Bericht beschränken.
Die Melivrationsanträge, die von allen Parteien gleichmäßig unterstützt worden sind, haben zu dem Ergebnis geführt, daß die Reichsregierung ersucht wird, weiterhin Mittel zur Verfügung zu stellen, um Meliorationsarbeiten durchzuführen.
Das kann aber nur geschehen, wenn eine Zusammenlegung von Grundstücken '272 1832 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Tantzen, Berichterstatter.)
dort erfolgt, wo eine zu starke Zersplitterung vorhanden ist.
Deshalb hat der Ausschuß beschlossen, es möge auf die Länder eingewirkt werden, Verkoppelungsgesetze zu machen und sie dort anzuwenden, wo nicht in genügendem Mäße die Zusammenlegung von Grundstücken erfolgt.
Die dritte Kategorie von Anträgen betraf die Frachten.
Hier wurde ein Antrag angenommen, in dem gebeten wird, für Ostpreußen, aber auch für das übrige Deutschland die Frachten für Düngemittel herabzusetzen.
Es ist der Kalk hervorgehoben und allgemein die Meinung vertreten worden, daß auf diesem Gebiete die Herabsetzung der Fracht für Kalk und Mergel am wichtigsten sei, weil cs sich hier um die größten Mengen, um das größte Volumen handelt, so daß eine Herabsetzung für die Bezieher am meisten ausmachen würde.
Ein weiterer Antrag beschäftigt sich mit der Beurlaubung von Reichswehrangehörigen.
Der Aus schuß hat sich auf eine Formulierung geeinigt, die diese Beurlaubung auf die Fälle beschränkt, wo die Reichswehrangehorigen in den Betrieben ihrer Familie mitarbeiten können.
Diese Beschränkung ist vorgenommen worden, um nicht durch eine Massenbeurlaubung von Reichswehrangehörigcn eine Konkurrenz für die Lohnarbeiter auf dem Lande entstehen zu lassen.
Dann ist ein Antrag angenommen worden, der von der Reichsregierung einen Bericht über den Stand der Versicherung der landwirtschaftlichen Betriebe gegen Feuer, Diehverlust, Unwetter, Frostschäden usw.
erbittet.
Wir waren uns klar darüber, daß die Abfassung eines einigermaßen umfassenden Berichts hierüber keine leichte Aufgabe ist.
Wenn aber ein solcher Bericht gewissenhaft zusammengestellt wird, dann ist eine Grundlage für eine Urteilsbildung darüber gegeben, ob die Landwirtschaft durch Selbsthilfe auf diesem Gebiete das Notwendige geleistet hat oder nicht.
Auf alle die Anträge, die für erledigt erklärt wor den sind, gehe ich nickt ei », da ick annehme, daß Sie die Regierungserklärungen darüber gelesen haben.
Auck über die an andere Ausschüsse zu überweisenden Anträge brauche ich hier nichts zu berichten, obwohl wär in den Ausschüssen natürlich lange darüber ge redet haben.
Ich brauche nur zu sagen, daß wir ivobl alle, die da mitgewirkt haben darum bitte », daß die noch unerledigten Anträge bald der Erledigung entgegengeführt werden, damit die vielen Anträge, die im vergangenen Herbst hier gestellt worden sind, zu einem Endergebnis führen.
Diese Anträge haben ja in erster Linie den Vorsitzenden der Ausschüsse, in zweiter Linie denen, die das Protokoll geführt haben, in dritter Linie denen, die die Sacken im Archiv zusammengestellt haben, und nicht zuletzt uns allen, die wir uns nun darüber schlüssig werden sollen, ob wir der Arbeit der Ausschüsse zustimmen können, viel Arbeit gemacht.
Ich möchte daher wirklich hoffen, daß diese ganze Arbeit wenigstens ein kleines Ergebnis bat.
Secks oder sieben Monate sind wir nun dabei, immer hin und her zu reden und Papier zu beschreiben, ohne daß bisher etwas herausgekommen wäre.
Ich hoffe, daß das nun unter dem Druck der letzten Monate geschehe »wird.
Wenn die Anträge, die wir alle in der besten Absicht gestellt haben, dazu ein ganz klein wenig beigetragen haben, dann haben sie ja auch ihre Schuldigkeit getan.
Freitag den 3.
Mai 1929.
Präsident Löbe: Das war auch die Meinung des, 6) Ausschusses, nicht wahr
(Abgeordneter Tauben: Jawohl!
Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 Lb ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus dem Ton der Rede des Vertreters der Deutschnationalen Volkspartei klang heute so etwas Versöhnliches.
Ich möchte das ausdrücklich betonen.
Vielleicht ist es die Erkenntnis, daß'mit dem ewigen Lärm über die Not der Landwirtschaft den Landwirten nicht geholfen wird.
Wenn ich daran denke, daß wir im Dezember vorigen Jahres etwa 190 Anträge zu bearbeiten hatten damals war die Drucksachennummer des Reichstags 600 —, so war das eine Antragstellerei ins Uferlose hinein, durch welche nur die Geschäfte des Reichstags erschwert werden und den Landwirten draußen damit doch nicht geholfen wird.
Alle diese Anträge werden je nach der Parteischattierung in der agrarischen Presse veröffentlicht.
Die Bauern glauben dann, daß ihnen nun, wo soundso viele Millionen gefordert werden, geholfen wird.
In Wirklichkeit ich möchte es ganz offen sagen wissen die Antragsteller von der äußersten Rechten selbst, daß solche Forderungen nicht bewilligt werden können.
Angefangen wurde damit von der Christlich-nationalen Bauernpartei, die gleich beim Zusammentritt des Reichstags etwa ein Dutzend Anträge der verschiedensten Art an einem Tage gestellt hatte.
Wir haben das nickt mitgemacht und werden es auch zukünftig nicht mitmachen.
Wenn man aber im Reichstag dahin wirken will, daß eine Verständigung über die Parteischranken hinweg ff »erzielt wird, um den wirklich notleidenden Bauern zu helfen, dann sind wir bei der Partie.
Sv, wie es bisher gegangen ist, kann es nicht weitergehen.
Dadurch wird der Notstand im Lande, soweit er vorhanden ist, nicht behoben werden.
Inzwischen ist wieder ein großes Programm, das Programm der vier Männer, gezeichnet von den Herren Brandes, Schiele, Hermes und Febr, erschienen.
Uber einen Teil dieses Programms wird ja Gelegenheit sein, im Reichstag zu verhandeln.
Uber die meiner Ansicht nach wichtigste Frage, nämlich die Regelung der Getreidewirtschaft, liegt ja unser Antrag im Handelspolitischen Ausschuß vor.
Wir haben ähnliche Anträge schon vor Jahren gestellt, in diesem Sinne darauf einzuwirken, daß die Absatzgestaltung in der Landwirtschaft anders geregelt wird.
Wenn nun in der Rechtspresse dieses Viermännerprogramm ein ReparationsProgramm der deutschen Landwirtschaft genannt und gesagt wird, das seien Forderungen an den Staat, so muß ich sckon sagen: diejenigen, die das aussprechen, wissen in der Geschichte des deutschen Volkes nickt Bescheid.
Man sehe die Akten des Reichstags, die Akten der Länderparlamente durch, ob jemals soviel Geld aus Reichs- und Staatsmitteln für die Landwirtschaft ge geben wurde, als in der Zeit der deutschen Republik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Niemals ist soviel gegehcn worden wie jetzt.
Ein preußischer Staatssekretär hat mir im Jahre 1919 geschildert, welche Schwierigkeiten er unter dem wilhelminischen System zu bekämpfen hatte fünf Jahre lang hatte er daran zu tun —, um lumpige 30 000 Reichs1833 Reichstag.
70.
Sitzung.
lSchrnidt ICöpenickj, Abgeordneter.)
() mark in Preußen bewilligt zu erhalten, um eine Maschine zur Kultivierung von Mooren in den westdeutschen Moorgebieten auszuprobieren.
Das merken Sie sich, Herr Wendhausen, und sehen Sie sich auch Ihre frühere mecklenburgische Regierung daraufhin an, was sie für die Landwirtschaft getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Sie können weiter nichts als draußen Versprechungen machen, aber nicht praktisch mitarbeiten.
Dann mochte ich aber auch auf eine Meldung hinweisen, die im Zusammenhang mit diesem Programm durch die Rechtspresse gegangen ist.
Es heißt darin: es sei zu beachten, daß auf dem Wege der interfraktionellen Vereinbarung nur Erfolge im Parlament erzielt werden können, wenn auch die Demokraten für die Pläne der Agrarführer gewonnen werden können, da sonst eine Mehrheit im Parlament nicht gesichert scheine.
Man weist dabei auf die Abstimmungen über die Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle, auf die Beschlüsse des 7.
Ausschusses usw.
hin.
Etwas deutlicher ist man i »Bayern.
In Bayern existiert ein Beschluß der Weilheimer Bezirksbauernkammer, an dem der bekannte Dr. Heim beteiligt gewesen ist.
Darin wird der Kampf gegen die Sozialdemokratie auf Grund dieses Viermännerprogramms empfohlen, »veil mit der Sozialdemokratie keine Bauernpolitik getrieben werden könne.
Ich möchte dazu folgendes bemerken.
Nach meiner Auffassung ist diese Konstellation vollständig falsch, daß eine geschlossene Front voir den Demokratei »bis rechts in dieser wichtigen Frage M der Absatzregelung bestehen soll.
Wenn man die Sozialdemokratie bei der Regelung dieser Frage ausschalten will, so werden wir uns damit abfinden denn in eine bessere Rolle können Sic die Sozialdemokratie nicht bringe »», als wenn Sie diese ungeheuren Zollforderungen, die in dem Programm stehen, gegen uns durchdrücken wollen.
Das möchte ich von der rein politischen Seite her betone ».
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Dr. Heim hat mit Weilheim nichts zu tun!)
Ich werde Ihnen hernach die Presseäußerungen geben jetzt will ich mich bemühen, ganz kurz zu sein.
Ich zitierte das aus den »Münchener Neuesten Nachrichten«, gezeichnet von Dr. Heim.
Wir werden in dieser Beziehung aufpassen, wie der Wagen gehen soll.
Wenn Sie die Agrarpolitik gegen uns machen, werden »vir uns damit abfinden.
Etwas anderes ist es allerdings, wie sich dann die Politik im allgemeinen gestalten wird.
Erfreulich ist, daß wir im vorigen Jahre eine gute Getreideernte, überhaupt ein gutes Erntejahr, eines der besten in der Nachkriegszeit hatten.
Wenn sich das nicht in günstigem Sinne für die Landwirte im Preise ausgewirkt hat, dann sind sie selbst daran schuld.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl.
Anstatt draußen herumzureisen, von Lieferstreik zu reden und die Landwirte aufzufordern, nichts mehr von den Handwerkern zu kaufen, wenn der Staat nicht hilft, »väre es besser, sich einmal kaufmännisch einzustellen und den Absatz zu regulieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 3.
Mai 1929.
Das kann die Arbeiterschaft den Landwirten nicht ab- (6) nehmen, das müssen sie selbst tun.
Wenn man übrigens nach dieser Richtung die agrarische Presse ich denke dabei an die Landbundpresse durchsieht, dann muß man unterscheiden zwischen dem, was im allgemeinpolitischen Teil steht, und dem, »vas im Handelsteil steht.
Im Handclsteil des Reichslandbundorgans finden Sie sehr gute Beispiele dafür, wie es gelungen ist, die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte durch eine zweckentsprechende Absatzvrganisation zu heben.
Ich kann und will aus Einzelheiten nicht eingehen, weil ich anfangs gesagt habe, allzuvieles Reden ist unnötig.
Inzwischen gehen die Klagen der Landwirte immer weiter.
Unbewiesene Behauptungen werden aufgestellt.
Ich erinnere daran, daß »nan einmal im Jahre 1924 vom Reichslandbund für Mitteldeutschland in der Provinz Sachse »behauptet hat, daß 1924 36 Prozent des Rohertrages von der Steuer aufgefressen worden seien.
In Wirklichkeit sind noch keine 7 Prozent des Rohertrages von der Steiler weggenommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat sich bei den Untersuchungen des Enquete-Ausschusses herausgestellt.
Der Reichsbund in der Provinz Sachsen ist überhaupt dafür berühmt, daß er Milchmädchenrechnungen aufmacht, auf die er sich stützt, die aber einer objektiven Prüfung in keinem Falle standhalten.
Nun hat Herr Treviranus auch auf die Höhe der Zinssätze hingewiesen und betont, die Landwirtschaft habe darunter schwer gelitten.
Ich gebe zu, daß das der Fall ist.
Wir hatten hohe Zinssätze, aber »vir warten immer noch auf Antwort, wie sich diese hohen Zinssätze mit den Ergebnissen der Untersuchungen des Enquete-Ausschusses vertragen, wonach in den Jahren 192427 durchschnittlich nur 6 Prozent Zinsen zu zahlen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Widerspruch sondergleichen.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Bitte, meine Herren, Sie können das selbst nachprüfen, nehmen Sie die Berschuldungsstatistik zur Hand, die der Enqueteausschuß aufgestellt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Mönke.)
—Herr Mönke, Sie haben bei der Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes hier Behauptungen aufgestellt, die unzutreffend waren.
Ich sage Ihnen nur: Lesen Sie diese halbamtlichen Veröffentlichungen des Enquete-Ausschusses durch, setzen Sie sich hin und rechnen Sie nach, dann werden Sie zu dem Ergebnis kommen, das ich wiederhole: In den Jahren 192427 hat die Landwirtschaft nach den Untersuchungscrgebnissen des Enquete-Ausschusses nicht mehr als durchschnittlich 6 Prozent Zinsen gezahlt.

Daraus geht hervor, daß Sie bei der Schuldcnsumme gelogen haben.
Sie stehen 1- (Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), ich nehme an, daß Sie mit diesem Vorwurf kein Mitglied des Hauses gemeint haben.
272 1834 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
ä) Schmidt (Cöpenick) (8 DV), Abgeordneter: Nein, Herr Präsident ich habe kein Mitglied des Hauses gemeint.
Ich will mich deutlicher ausdrücken.
Ich bin der Auffassung, die Angaben der Landwirtschaft über die Schulden sind zu hoch sonst könnten derart niedrige Zinssätze nicht herauskommen.
Ich betone das deshalb, weil man immer und immer wieder von den hohen Zinssätzen spricht.
Darin liegt ein krasser Widerspruch, den die Herren Vertreter der Landwirtschaft endlich einmal aufklären müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat auch beklagt, daß die Rentenbankzinsen eine große Belastung für die Landwirtschaft darstellen.
(Zuruf rechts: Ist sie auch!)
Leider hat auch der Herr Kollege Tantzen die Beseitigung der Rentenbankzinsen gefordert, die doch garan tiert sind und die wir nicht so ohne weiteres beseitigen können.
Man behauptet vielfach in der Öffentlichkeit, die Landwirtschaft sei mit 100 Millionen Mark Rentenbankzinsen belastet.
Nach den Jahresberichten der Rentenbank beträgt die Abführung von Rentenbankzinsen jährlich 70 Millionen Mark.
Der Unterschied kommt daher, daß ein Teil dieser Zinsen bereits erlassen ist.
Hier stellt sich heraus, daß die Belastung der deutschen Landwirtschaft durch die Rentenbankzinsen in Wirklichkeit um ein Drittel geringer ist, als sie in der Öffentlichkeit immer angegeben werden.
Gerade in diesem Fall kann man genau, auf Heller und Pfennig genau, nachprüfen, wie es mit der Zinsenlast der Land wirtschaft steht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich betonen, daß es eine Aufgabe des Instituts für Konjunkturforschung wäre, die objektiven Zahlen und nicht nur G) die Schätzungszahlen bekanntzugeben.
Ich mochte eine diesbezügliche Bitte an die Reichsregierung richten.
Gerade weil wir das Verständnis für die tatsächliche Notlage in den landwirtschaftlichen Betrieben innerhalb 'der Arbeiterschaft verbreiten wollen, weil wir der Notlage, wo sie wirklich besteht, abhelfen wollen, fordere ich im Auftrag meiner Fraktion immer wieder: Hüten Sie sich vor Verallgemeinerungen, die keiner mehr glaubt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Bitte, Herr Minister Korell hat vor etwa 14 Tagen im Hessischen Landtag auf die Verschuldung der Landwirtschaft hingewiesen.
Vor einiger Zeit erschien auch in der »Vossischen Zeitung« ein Artikel von ihm, worin er erklärte, daß nach den Ermittlungen der Zentralstelle für Landesstatistik auf Grund des von den Finanz- ämtern in Hessen gelieferten Materials über eine An- zahl von typischen Betrieben aller Größen die Hälfte!
aller untersuchten Betriebe schuldenfrei war.
Bei der anderen Hälfte hat die Verschuldung wesentlich abgenommen sie beträgt nur 29 Prozent der Verschuldung von 1913 erfordert allerdings die doppelten Zinsen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Hepp.)
Nun bitte, Herr Hepp, Sie sind ja nicht so weit von Hessen zu Hause vielleicht fahren Sie einmal nach Darmstadt herüber und sehen sich die Sache an.
Ich stütze mich auf die Ausführungen von Korell.
Die Dinge stehen so, daß dort nur 30 Prozent der Vorkriegszinsen zu zahlen sind.
Und wenn sie auch heute verdoppelt sind, so können Sie doch nicht fortwährend von der hohen Zinssumme reden.
Vielleicht wird man sagen, (6) daß das im gelobten Hessenlande so sei, anderwärts aber nicht, als ob Hessen eine Ausnahme machte.
Aber es scheint auch keinen Wert zu haben, Ihren Verallgemeinerungen und Übertreibungen mit Tatsachen gegenüberzutreten, die nicht aus dem sozialistischen Lager stammen denn Sie haben es gar zu gern, hier im Reichstag die Not der Landwirtschaft zu schildern und auch draußen in diesem Sinne zu operieren.
Sie sagen, die Landwirtschaft sei besonders verschuldet.
Nun, erst in diesen Tagen hat das Statistische Reichsamt die Hypothekarverschuldung in Deutschland bekanntgegeben.
Das sind die von den Bankinstituten, den Hypothekenbanken usw.
in Form von Hypotheken gegebenen Darlehen.
Ende 1928 betrug die gesamte Hypothekarbelastung in Deutschland über 10 Milliar den Reichsmark.
Darin sind nicht eingerechnet die Hauszinssteuerhypotheken.
Wenn die Landwirtschaft mit 3, 3 Milliarden daran beteiligt ist, so entspricht das ungefähr dem Anteil des landwirtschaftlichen Berufes an der deutschen Bevölkerung.
Auch hier stellt sich also heraus, daß heute nicht bloß die Landwirtschaft allein verschuldet ist, sondern daß das für die gesamte Wirtschaft gilt.
Dann spricht man von den Zwangsversteigerungen.
Immer und imnier wieder hört man das Wort: die Betriebe brechen zusammen.
Was bedeutet es denn in Wirklichkeit, wenn in dem letzten Jahre Prozent der land- und forstwirtschaftlich genutzten Fläche auf dem Wege über die Zwangsversteigerung-den Besitzer gewechselt haben
Ist das ein besonders hoher Prozentsatz
Er ist ziemlich derselbe wie im Jahre 1913.
Bedenken Sie doch, daß während der Kriegszeit und während der Inflationszeit ein nennenswerter Be- sitzwechsel in der Landwirtschaft nicht stattgefunden hat!
Vielleicht ist diese Auslese ganz gesund, damit der Boden zu dem besten Wirt kommt.
Was bedeutet es, wenn 36 000 Hektar jährlich den Besitzer wechseln
Trotzdem heißt es immer und immer wieder, daß die deutschen landwirtschaftlichen Betriebe zusammenbrechen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wozu ist jetzt die Treuhandstelle eingerichtet worden )
Herr Treviranus hat vorhin gesagt, so war es wohl zu verstehen —, daß er die maßlosen Angriffe, die draußen im Lande gemacht werden, nicht billige, daß man sie aber verstehen solle.
Herr Treviranus, wir haben nicht den Glauben, daß man draußen im Lande solchen Reden wie von Rohr-Demmin energisch entgegentritt man fordert vielmehr die Landwirte in Pommern auf, jede persönliche Anschaffung an Kleidern und Hausrat zu unterlassen, und das in einem Moment, wo man über die Not des gewerblichen Mittelstandes auf dem Lande klagt.
Der Brandenburgische Landbund hat wieder Richtlinien herausgegeben, in denen es heißt: Aus dieser Erkenntnis heraus ist die Landwirtschaft bis zur restlosen Durchführung der Forderungen der Reichsbauernfront aus Selbsterhaltungstrieb genötigt, bewußt die Ausgabenseite durch Einschränkung nicht nur der Lebenshaltung, sondern auch der Betriebsführung zu senken.
Die Kreislandbünde werden verpflichtet, diesen Beschluß zur Durchführung zu bringen, auf Nichtmitglieder entsprechend einzuwirken wie das geschieht, ist auch schon in der Öffentlichkeit bekanntgeworden, 1835 Reichstag.
70.
Sitzung. '
(Schmidt (Cöpenickj, Abgeordneter.)
« n und zu veranlassen, die Forderungen der Landwirtschaft von sich aus und für ihre eigene Existenz zu unterstützen, da sie von der Kaufkraft der Landwirtschaft abhängig sind.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
So geht es weiter.
Ich möchte nur betonen, daß Sie damit nicht weiterkommen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirte sind ein Teil des deutschen Volkes, (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: sehr wahr!)
und Sie können nur mit dem übrigen Teil des Volkes gemeinsam Ihre Wirtschaftspolitik führen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich außerhalb stellen wollen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Sie stellen uns außerhalb!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten) wenn Sie glauben, Ihre berufsegoistischen Forderungen vertreten zu können, indem Sie, wie es in letzter Zeit geschehen ist, in großen Übertreibungen einzelne Fälle, die bei der Arbeitslosenunterstützung vorgekommen sind, hier anprangern und die Arbeiterschaft ich sage es nochmals in dieser Weise als Faulenzer beschimpfen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dann brauchen Sie sich nicht darüber zu wundern, daß für Ihre Forderungen manchmal kein Verständnis vorhanden ist.
(6) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dem Reichstag liegen auch Interpellationen vcn der deutschnationalen Fraktion auf Nr.
711 und Nr.
801 vor, Interpellationen der Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen und Schlange.
In diesen Interpellationen bezieht man sich auch auf den Bericht der Preußenkasse, und es wird gesagt, es sei wieder einmal die große Not der deutschen Landwirtschaft festgestellt worden.
Hierzu möchte ich folgendes bemerken.
Vor einem Jahr hat man den heutigen Präsidenten der Preußenkasse bis aufs Messer bekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat Bemerkungen über ihn gemacht, die ich nicht wiederholen will.
Ich kann nachweisen, daß dieselben Führer der deutschen Landwirtschaft, die ihn damals bekämpften, heute froh wären, wenn sie in dem großen landwirtschaftlichen Genossenschaftswesen, das mit Unterstützung der Preußenkaffe geschaffen werden soll, führende Stellen erhielten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In den Interpellationen bezieht man sich, wie gesagt, auf den Bericht der Preußenkasse und behauptet, in diesem Bericht sei die Not der Landwirtschaft festgestellt worden.
Es wäre vielleicht ganz gut, wenn man in Pommern eine Einheitsfront der Führer der deutschen Landwirte herstellte.
Herr v. Flemming, der Präsident der Landwirtschaftskammer für di« Provinz Pommern, hat erklärt, daß man gegen den Bericht der Preußenkasse Einspruch erheben müsse, weil er dem landwirtschaftlichen Kredit schade.
Weil Herr Klepper einmal objektiv die Verschuldungslage feststellte, wurde er bekämpft.
Flemming hat gegen den Bericht der Freitag den 3.
Mai 1929.
Preußenkasse um so mehr Einspruch erhoben, weil bei der Untersuchung der Preußenkasse in erster Linie die am ungünstigsten dastehenden Betriebe geschildert wurden.
Also das, was wir schon wiederholt behauptet haben, daß man die ungünstigen Betriebe herausnimmt und deren Verschuldungslage darstellt, wird hier zugegeben.
Andererseits stützt man sich in den Interpellationen wiederum auf diese Denkschrift.
Uber die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiterschaft will ich hier nicht viel sprechen, weil ein Mitglied meiner Fraktion noch dazu Ausführungen machen wird.
An dieser Stelle will ich nur folgendes mit aller Bestimmtheit erklären.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie die Verallgemeinerungen über die Krise eines Teiles der landwirtschaftlichen Betriebe genau nachprüft.
Bei allen Schlichtungsverhandlungen ist es geradezu schon sprichwörtlich geworden, daß die Arbeitgeber und auch ein Teil der Schlichter sich auf die Not der Landwirtschaft berufen, die doch bekannt sei, ganz besonders auf Äußerungen der Herren Negierungsvertreter, auch wenn diese nur allgemein gehalten sind.
Die Landarbeiter selbst können genau feststellen, ob die Lebenshaltung der landwirtschaftlichen Unternehmer, besonders der Besitzer von großen und größeren Betrieben, sich gegen früher wesentlich geändert hat.
Sie wissen, daß hier mit großen Übertreibungen gearbeitet wird.
Wir erwarten in dieser Beziehung eine objektive Prüfung, weil es so nicht weitergehen kann, daß durch derartige Äußerungen der Aufstieg der deutschen Landarbeiterschaft aufgehalten wird.
Zur Landarbeiterfrage möchte ich übrigens noch die erfreuliche Tatsache feststellen, daß es dem Arbeitsnach- Weisämtern gelingt, die Vermittlung von Arbeitskräften auf das Land immer mehr, jedenfalls in viel stärkerem Maße als in der Vorkriegszeit, in die Hand zu bekommen.
Wir begrüßen es, daß in diesem Sinne gewirkt wird, möchten aber betonen, daß alles Gerede über Landflucht, wie ich schon wiederholt ausgeführt habe, keinen Zweck und Sinn hat, wenn man nicht ernstlich bestrebt ist, die Lebenslage der Landarbeiter zu heben und zu bessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte hier anführen, daß eine Bezirksbauernkammer in Bayern, allerdings die von Hof-Stadt, in diesen Tagen Beschlüsse gefaßt hat, die darauf hinauslaufen, eine Verständigung mit der städtischen Bevölkerung anzustreben.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Redner der deutschnationalen Fraktion Herrn Kaliski zitiert, der in den »Sozialistischen Monatsheften« sich zu dieser Frage geäußert hat.
Er zitierte dabei einen Satz ich nehme an, daß ich ihn richtig wiedergebe —, die Verständigung zwischen Stadt und Land oder sagen wir, politisch gesprochen, zwischen rechts und links sei keine Sache des Könnens, sondern des Wollens.
(Abgeordneter Treviranus: Das war mein eigener Nachsatz!)
Das haben Sie also selbst hinzugesetzt.
Ich habe den Artikel von Kaliski nicht gelesen.
(Abgeordneter Treviranus: Er ist sehr gut!)
l836 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Schmidt jCöpenick), Abgeordneter.)
(ä.)
Man muß nicht alles lesen, was in den -'Sozialistischen Monatsheften« steht.
(Große Heiterkeit.)
In der Regel war das, was in den »Sozialistischen Monatsheften« steht, nicht die Meinung der Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Aha!
rechts.)
Wenn der Kollege Treviranus dem Artikel von Kaliski diesen Nachsatz angefügt hat, so möchte ich ihm nur sagen: der Wille, in dieser Frage Ernst zu machen, die Verständigung zwischen Stadt und Land, ins Wirtschaftliche zu übertragen, dem Bauern den gerechten Lohn für seine Arbeit zu garantieren, ohne dabei die Massen weiter zu belasten, ist heute vielleicht mehr bei meiner Fraktion vorhanden als auf anderen Teilen dieses Hauses.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Verwinden Sie, Herr Treviranus, erst einmal in Ihren Reihen die Interessen des parasitären Zwischenhandels, der doch ausgeschaltet werden muß, wenn Sie den ernstlichen Willen haben, daß Stadt und Land sich verständigen.
Ich muß es Ihnen anheimstellen, ob Sie eine Front schaffen wollen von rechts der Sozialdemokratie bis äußerst rechts, oder ob Sie diese Frage mit der Sozialdemokratie gemeinsam lösen wollen.
Wir sind dazu bereit das haben wir wiederholt durch unsere Anträge, die wir in diesem Hause gestellt haben, bewiesen.
Ich kann gewissermaßen historisch sagen, daß erst die Sozialdemokratie solche Anträge vor Jahren gestellt hat, B) und daß Sie (nach rechts) sie dann aufgegriffen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Hier aber ist ein Weg, wo wir uns zusammenfinden können.
Weiteres will ich darüber heute nicht sagen.
Zu dem eigentlichen Etat brauche ich in Anbetracht der Tatsache, daß eine Verständigung darüber erzielt ist, nicht viel zu sagen.
Wir wärm an sich bereit gewesen, im Interesse der landwirtschaftlichen Produktion, z.
B. für die Neugestaltung des landwirtschaftlichen Maschinenwesens, größere Mittel einzustellen.
Wir bedauern es insbesondere, daß für die Bildung der deutschen Landarbeiterschaft verhältnismäßig wenig ausgegeben wird.
Wir hoffen aber, daß sich die Verhältnisse in Deutschland in finanzieller Beziehung bald günstiger gestalten, damit die betreffenden Etatstitel erhöht werden können, weil nach unserer Meinung hier vieles nachzuholen ist, was eine frühere Generation versäumt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Erst wenn wir in bezug auf die Heranbildung der Landarbeiter und Bauern das Nötige getan Haben, werden wohlgemeinte Ratschläge auch beachtet werden und wird die deutsche Landwirtschaft gefördert werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der erste Herr Redner von der Deutschnationalen Partei hat Freitag den 3.
Mai 1929. hier in einem Sinne gesprochen, den ich meinerseits be- 6) grüßen darf, indem er sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß wir in diesem Hause darum ringen, das Mögliche herauszuholen, um die Landwirtschaft aus dem ungesunden wirtschaftlichen Zustand, in dem sie sich heute befindet, wieder herauszuführen, zu sanieren, und er hat zugegeben, daß nicht einzelne Parteien in diesem Hause —wie es bisher üblich war die Agrarpolitik allein für sich in Anspruch nehmen können er hat sich also nicht mehr auf den Standpunkt gestellt, daß die Agrarpolitik etwa ein Pachtgut der Deutschnationalen wäre, wie wir das früher leider wiederholt haben hören müssen.
Ich begrüße diesen Standpunkt deswegen, weil er der meinige ist, den ich die ganze Zeit hier gepredigt habe, indem ich fortgesetzt darauf hinwies, daß eine vernünftige und erfolgreiche Agrarpolitik zur Voraussetzung habe, daß alle Parteien dieses Hauses, die willens sind, Verantwortung auf sich zu nehmen, daran mitarbeiten, 'daß sie aber nicht gemacht werden kann, wenn etwa die Agrarier im guten Sinne des Wortes, ich will dem Wort gar keinen unangenehmen Beiklang geben sich zusammenschließen und dann glauben, allein ihren Kopf durchsetzen zu können.
Das letztere ist naturgemäß nicht möglich.
Nun hat der deutschnationale Redner aber gemeint, wir hätten eine lange Wartezeit gebraucht er hat uns Demokraten zitiert —, bis wir soweit gekommen wären, unter Bezugnahme auf den Kollegen Korell in Hessen.
Ich kann ihn: verraten, daß weder der Kollege Korell noch ich eine Wartezeit gebraucht haben.
(Abgeordneter Treviranus: Ganz recht ich habe andere Mitglieder Ihrer Partei gemeint!)
Wenn Sie verfolgt haben, was wir die Jahre gesagt (v) haben, dann werden Sie uns das ohne weiteres bestätigen.
(Zustimmung des Abgeordneten Treviranus.)
Ich will auch nicht sagen, daß Sie eine Wartezeit gebraucht haben, aber wenn schon jemand eine Wartezeit gebraucht hat, bis er sich auf diesen Standpunkt gestellt hat, so glaube ich, daß die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei die längste Wartezeit dazu gebraucht haben, bis sie begriffen haben, daß ohne die anderen Parteien hier im Hause auf dem Gebiete der Agrarpolitik nichts zu machen ist.
Aber wie gesagt: wir wollen dankbar sein, daß wir endlich so weit sind!
Da nun die bisherigen Redner zum Etat selber keine Stellung genommen haben, (Heiterkeit) so nehmen Sie mir es nicht übel, daß ich meinerseits ein paar Worte zum Etat sage denn soviel ich weiß, steht dieser Etat auf der heutigen Tagesordnung.
(Zuruf rechts: Er wird ja doch angenommen!)
—Er interessiert aber doch, Herr Kollege Treviranus.
Man muß diesen Etat ganz besonders scharf ansehen, weil man dann eine Reihe von Momenten zu seiner Verteidigung findet.
Der Etat des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft ist, soweit die Personalausgabeu in Betracht kommen, seit der Stabilisierung der Währung nur insofern gestiegen, als sich das 'Einkommen der Beamten und Angestellten verbessert hat zahlenmäßig sind wir insofern stehengeblieben, als wir heute noch —abgesehen von einer geringen Verschiebung der planmäßigen Beamten und beamteten Hilfskräfte den 1837 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Dietrich, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(X) selben Personalbestand haben, wie wir ihn 1924 gehabt haben, und ich bin der Meinung, daß wir mit dieser Kopfzahl auch für die Zukunft trotz gesteigerter Aufgaben auskommen werden, wenn wir den Dienstbetrieb richtig einteilen und richtig handhaben.
Die Ausgaben auf dem personellen Gebiet betragen für das Ministerium zusammen mit der wesentlich größeren Biologischen Reichsanstalt 2 154 000 Mark und die Sachausgaben nur 383 000 Mark.
Sehr viel wichtiger als dieser Teil des Etats ist derjenige Teil desselben, der sich mit der Förderung der Produktion und des Absatzes oder, sagen wir einmal: mit der Landwirtschaftspflege befaßt, und ich glaube, es ist kein Ministerium vorhanden, bei dem der produktive Teil seiner Ausgaben eine so entscheidende Rolle spielt wie beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich sage das deswegen, weil man diese Ausgaben überhaupt nicht mit dein Maßstab niesten kann, wie man andere Etatausgaben mißt- denn die hier in Rede stehenden Ausgaben werden nicht geinacht, ohne daß etwas hereinkommt, lediglich um gewisse nichtproduktive Geschäfte des Staates zu besorge »- sie werden vielmehr zu dem Zwecke gemacht, um einen sehr viel höheren Ertrag aus der Landwirtschaft zum Nutzen der Bevölkerung herauszuwirtschaften, indem inan diesen Zweig der Wirtschaft fördert, stützt und entwickelt.
Und so ist es zu verstehen, daß dieser Teil des Etats eine starke Entwicklung genommen hat.
Wenn man davon absieht, daß in den letzten Jahren gewisse große Aktionen zugunsten der vor dem Zusammenbruch stehende »Weinbauern gemacht wurden, und wenn man hier auch noch dir eine Aktion ausläßt, die für die Getreidehandelsgcfellschaft gemacht wurde, und (2) schließlich noch die Ausgaben, die in unserem Etat standen für die Kindcrspeisung, die ja nicht direkt mit der Landwirtschaft, sondern mit der Ernährung zusammenhängt, so ist festzustellen, daß wir für die För derung der Landwirtschaft seit 1924 folgende Mittel ausgegeben haben: im Fahre 1924 6 Millionen, 1925 9 Millionen, 1920 8 Millionen, 1927 11, 5 Millionen diese Summe ist für die Jahre 1928 und 1929 ziemlich die gleiche geblieben.
Aber im Jahre 1928 ist ein Betrag von 61 Millionen für das Notprogramm Hinzugekommen, und dieses Notprogramm wird ja zurzeit teilweise unter erheblichen Umstellungen mit neuen Beträgen fortgeführt, wofür jetzt 13 Millionen im Etat stehen.
Es ist nun außerordentlich bedauerlich, daß die Entwicklung der deutschen Finanzen die Regierung oder, richtiger- gesagt, den Reichstag gezwungen hat, mich an diesen produktiven Ausgaben des Etats Abstriche vorzunehmen.
Ich bin der Ansicht, daß Abstriche gerade an solchen Ausgaben ungeheuer bedenklich sind.
Denn wenn man an dem sonstigen Staatsapparat etwas abstreichen kann, dann ist damit bewiesen, daß dieser Staatsapparat nicht unbedingt notwendig ist oder daß seine Funktionen nicht unbedingt notwendig sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei der Frage der Förderung der Produktion aber Frau Sender, geben Sie nur einmal acht!
handelt es sich darum, daß man eine Entwicklung der Landwirtschaft, die man nicht um ihrer selbst willen, sondern zu dem Zweck, mehr und bessere Produkte für den Konsuni der- Bevölkerung zu schaffen, in die Wege geleitet hat, verlangsamt immer vorausgesetzt, daß das Geld richtig angewandt wird.
Freitag den 3.
Mai 1929.
Damit Sie nun aber nicht glauben, daß ich den 0) Dingen nicht auch kritisch gegenüberstehe, will ich hier einige Ausführungen machen, die einmal auch vor aller Öffentlichkeit gemacht werden müssen.
Es handelt sich nicht um eine Darlegung über die Ausführung dieses Programms nach der sachlichen Seite hin das haben wir ja schon wiederholt und ausführlich in den Ausschüssen besorgt —, sondern hier will ich auch einmal auf die kritische Seite der Dinge eingehen.
Man hat mir gelegentlich vorgeworfen, ich führte das vorgesehene Programm nicht mit der nötigen Schnelligkeit aus, weder dasjenige, welches mein Herr Vorgänger eingeleitet hat und was ich ausgeführt habe, noch das, was ich selbst in die Wege geleitet habe.
Nun, glaube ich, kann man diesen Vorwurf einmal nach der Richtung hin unter die Lupe nehmen, warum denn gewisse Dinge nicht mit der Schnelligkeit ausgeführt worden sind, die im Interesse der Sache wünschenswert gewesen wäre.
Es war natürlich nicht unsere Aufgabe, nun überall neue Einrichtungen zu schaffen, um diese Dinge durchzuführen.
Es war auch nicht unsere Aufgabe, die Geldmittel einfach schlüsselmäßig auf die Länder oder Landwirtschaftskammern oder andere Institute zu verteilen, sondern die Mittel sollten mit Überlegung angewandt werden, um die Selbsthilfe der Landwirtschaft anzuregen und zu beschleunigen und da, wo Grundlagen fiir diese Selbsthilfe organisatorisch noch nicht vorhanden sind, diese Organisation zu schaffen.
Wir waren deswegen genötigt, von der Landwirtschaft gewisse Voraussetzungen zu verlangen, die sie selbst schaffen mußte: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Einrichtungen, die auf genossenschaftlichem oder son- (v) stigem Gebiet sich organisieren, über ein ausreichend großes Arbeitsgebiet sich erstrecken mußten und die darüber hinaus auch gesund und leistungsfähig sein mußten, bevor wir daran gingen, diesen Organisationen die Geldmittel für die Zwecke, für die sie bestimmtwaren, zuzuführen, in der Regel über die Länder.
Nun hat sich hier aber herausgestellt, daß da noch lange nicht alles in Ordnung ist, sondern hier ist es passiert, daß man zwar bereit war, die Beihilfen des Reichs ohne weiteres in Anspruch zu nehmen, daß man aber nicht bereit war, aus diesen Beihilfen das zu machen, was das Reich daraus gemacht haben wollte, nämlich tatsächliche Leistungen im Interesse der Landwirtschaft, und Einrichtungen, die an sich berufen sind, die Belange der Landwirtschaft wahrzunehmen, und die sich in diesem Sinne auch durchaus aufspielen, haben zwar mit allen Mitteln versucht, die Geldmittel von uns zu bekommen, sie haben aber die Bedingungen, die wir gestellt haben, zu umgehen versucht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir uns dagegen gewehrt haben, war unsere Pflicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wir dann nach mancherlei Schwierigkeiten die Unterlagen, die wir verlangt haben, herbeigeschafft und die Bedingungen durchgesetzt hatten und dann schließlich das Geld überwiesen hatten, meine sehr verehrten Damen und Herren, dann hat es Wochen- und monatelang gedauert, bis die Berechtigten ihr Geld bekommen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
1838 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft,) Ich könnte Ihnen mit Fällen aufwarten, in denen die zuständigen Organe das Geld, das ihnen das Reich im Oktober überwiesen hat, heute, am 1.
Mai, den Berechtigten noch nicht ausgezahlt haben.
(Zurufe links: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Darüber Hinalls ist es aber vorgekommen, daß einzelne Instanzen eigenmächtig und gegen unsere Anordnung das Geld Stellen zugeführt haben, für die es nicht bestimmt war, und für Zwecke verbraucht haben, für die wir es ihnen nicht gegeben haben.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich will über diese Dinge nicht weiterreden, möchte aber doch vor aller Öffentlichkeit sagen, daß ich das Material schon in sehr erheblichem Umfange gesammelt habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behalte mir vor, gegen diese Dinge mit einer Denkschrift an den Reichstag vorzugehen, falls die beteiligten Instanzen im Lande draußen sich nicht daran gewöhnen wollen, ordnungsmäßig zu Wirtschaften und das Geld der Steuerzahler für die Zwecke zu verwenden, für die wir es ihnen zugeführt haben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein Wort zur Lage der Landwirtschaft.
Man hätte meinen sollen, die Lage der Landwirtschaft sei durch die Ernte wesentlich verbessert worden.
Ich bin auch der Meinung, daß oiese Ernte nicht wirkungslos geblieben ist, und daß sie namentlich da, wo sie im eigenen Betrieb, besonders für die Verfütterung an die Schweine, verwendet werden konnte, recht günstige Wirkungen gehabt hat.
Natürlich kann sie nicht da helfen, wo überschuldete Betriebe infolge der Zinshöhe aus den Schwierigkeiten überhaupt nicht mehr herauskommen können, solange wir die Zinsen nicht ändern.
Die Ernte hat natürlich in Betrieben, die auf den Verkauf ihrer Produkte angewiesen sind, nicht soviel genutzt, weil ja die Preise nicht entsprechend gewesen sind.
Für die gesamte Volkswirtschaft aber darf man die Bedeutung dieser Ernte nicht unterschätzen.
Gestatten Sie mir, darüber ein paar Zahlen mitzuteilen.
Der Einfuhrüberschuß an Weizen betrug in den Monaten September 1926 bis März 1927 1 028 000 Tonnen, von September 1927 bis März 1928 1 472 000 Tonnen und von September 1928 bis März 1929 nur 958 000 Tonnen.
Wir haben also eine halbe Million Tonnen Weizen aus dem Ausland gegenüber dem Vorjahr weniger gerbraucht, was allerdings dem Herrn Finanzminister weniger angenehm war als mir sie sehen das an dem Zollausfall, den er am 1.
April zu buchen hatte.
Beim Roggen aber hatten wir 192627 einen Einfuhrüberschuß von 111 000 Tonnen, 192728 von 204 000 Tonnen.
192829 aber hatten wir einen Ausfuhrüberschuß von 276 000 Tonnen, also auch hier beträgt die Differenz rund eine halbe Million Tonnen immer gerechnet die Zeit von September bis einschl.
März —.
An Futtermitteln hatten wir 192627 einen Einfuhrüberschuß von 251 Millionen 192728 von 382 Millionen und 192829 nur noch 219 Millionen unsere Handelsbilanz hat also im Laufe Freitag den 3.
Mai 1929. dieser sieben Monate eine Verbesserung von 170 Mil- (O) lionen allein bei den Futtermitteln erfahren.
Sie sehen also, welche Wirkungen eine gute Ernte auf die deutsche Wirtschaft im ganzen doch hat.
Wenn Sie einmal ausrechnen, was das deutsche Volk an Weizeneinfuhr gespart, an Roggenmehrausfuhr verdient und endlich an Futtermitteln erspart hat, so ergeben sich Summen, die in der gesamten deutschen Wirtschaft eine sehr erhebliche Rolle spielen.
Ich komme also immer wieder auf mein altes Steckenpferd zurück, daß jede Schwankung in der agrarischen Produktion, und mag sie auch nur einige Prozent ausmachen, so groß ist, daß sie durch keine Schwankung in irgendeiner anderen Produktion zahlenmäßig auch nur annähernd erreicht werden kann.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das Klagelied von der Verschuldung der Landwirtschaft will ich heute nicht wieder singen.
Darüber ist so viel geredet und geschrieben worden, daß die paar Streitfragen, soweit das möglich ist, klar herausgestellt sind.
Die Verschuldung der Landwirtschaft ist das betrübendste Kapitel, weil wir keinen Weg wissen, um aus den hohen Zinssätzen herauszukommen, und diese Zinssätze zu ändern ist eine Aufgabe, die heute leider noch über unsere Kräfte geht. '
Auch die Gedankengänge, die der Herr Kollege Treviranus vorgetragen hat, können, glaube ich, zu keinem positiven Resultat führen.
Ich meine aber, Herr Kollege Treviranus, es wäre gut, wenn Sie mir jene Sachen einmal näher ausführen würden.
Ich bin nicht so unzugänglich und eigensinnig, wie ich in den Zeitungen manchmal geschildert werde.
Ich bin bereit, jeden vor meinen Wagen zu spannen, der mit einem vernünftigen Gedanken kommt.
Leider ist mir bis jetzt meine Zeit fast immer gestohlen worden mit Dingen, an denen ich nichts profitiert habe.
Die Tatsache der Verschuldung der Landwirtschaft steht fest.
Die Differenzen, auf die der Herr Kollege Schmidt hingewiesen hat, werden sich, glaube ich, mit der Zeit aufklären.
Der Grund liegt vielleicht darin, daß verschiedene Rechenmethoden angewandt worden sind.
In einem Falle sind wahrscheinlich sogar Schwimmschulden mit hinzugerechnet worden, die bei der Berechnung mit der andern Methode nicht dabei waren.
Man ging davon aus, daß diese Schwimmschulden keine Zinsen erfordern, Schulden also beim Kaufmann, Schuhmacher, Schneider oder Werkzeuglieferanten.
Die Sache ist meist so: wenn man eine Steuererklärung macht, gibt man möglichst viel Schwimmschulden an wenn man aber eine Hypothek erhalten will, ist das wenig angenehm, und es wird gesagt, in dem Punkte sei man glatt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nun scheint mir aber im Hinblick auf diese Verschuldung eine Entwicklung im Gange zu sein besser: es scheint nicht, sondern sie ist im Gange nach der Richtung, daß die Landwirtschaft zu der Form des Kredites zurückkehrt, die für die Landwirtschaft am ehesten tragbar ist, und diese Kreditform ist der Realkredit.
Ende des Jahres 1925 waren nur 31, 7 Prozent der feststellbaren Schulden in der Landwirtschaft Realschulden, während nach denselben Feststellungen Ende Februar dieses Jahres 62, 9 Prozent, also rund zwei Drittel der sichtbaren Verschuldung der Land1889 Reichstag.
70.
Sitzung.
iDictrirh, Neichsmimster für Ernährnnq »nd Landnnrtschaft.)
(L wirtschaft Realschulden gewesen sind.
Diese Entwicklung zeigt, daß ein Teil der Landwirtschaft versucht, aus den Kreditschwierigkciten herauszukommen, und auch herauskommen wird, natürlich unter der Voraussetzung, daß die Verhältnisse nicht noch schlimmer werden.
Eine gewisse Besserung ist also zu verzeichnen.
Bedenklich an dieser Verschuldung das muß immer wieder gesagt werden ist die Tatsache, daß diesen Schulden kein Gegenwert gegenübersteht, sondern daß die Schulden immer im Betriebsdefizit aufgegangen sind.
Diese Tatsache ist von allen Seiten, von der Sozialdemokratie bis rechts, unbestritten.
Wenn ich einen Gegenwert habe, kann ich Schulden leichter tragen wenn ich aber Schulden ohne Gegenwert gemacht habe, sind sie viel gefährlicher.
Man konnte noch versuchen, andere Maßstäbe für die Lage der Landwirtschaft herbeizuholen.
Ein interessanter Maßstab, den man aber nicht gut verwenden kann wir haben es wiederholt versucht ist der Verbrauch an Maschinen und Geräten.
Man weiß da nicht, ob ein Rückgang oder ein Fortschritt zu verzeichnen ist.
Der einfachste Maßstab liegt in den Ziffern für den Verbrauch an Düngemitteln.
Selbstverständlich hat der Düngemittelabsatz in den kalten Monaten stagniert, aber der Absatz an Stickstoff und Kali hat nachher so kräftig eingesetzt, daß damit zu rechnen ist, daß wir ungefähr denselben Stand wie im Vorjahre erreichen werden und wir sind bekanntlich schon über den Friedensverbrauch hinaus.
Bei Phosphorsäure und Kalk sind wir dagegen noch im Rückstand.
Das sind alles Dinge, die den Herren bekannt sind, ich will mich deshalb mit diesen Ausführungen M begnügen.
Zn der Debatte hat die Regelung des Pachtrechts keine Nolle gespielt ich glaube, sie ist aber beim Arbeitsministerium erwähnt worden.
Wir haben diese Frage auch von unserem Ministerium aus betrieben, obwohl das Justizministerium federführend ist.
Das Justizministerium ist jetzt so weit, daß ein Entwurf vorgelegt werden kann, und man hofft, daß diese Frage im Laufe der nächsten Monate an den Reichstag kommen wird und auch verabschiedet werden kann, ebenso wie die andere gesetzgeberische Frage, die wir noch bearbeitet haben, die des Milchgesetzes.
Und nun stehe ich auf dem Standpunkt, daß diese Pachtrechtsfrage vor dem 30.
September dieses Jahres geklärt werden muß.
Am 1.
Oktober würde sonst der alte Zustand wieder Platz greifen.
Ich glaube, man ist sich auch schon ziemlich nahe gekommen, insofern als man sich darüber klar ist, daß man die weitgehende Freiheit der Verträge, wie sie im Bürgerlichen Gesetzbuch stipuliert ist, nicht beibehalten kann, sondern daß man gewisse Dinge des bürgerlichen Rechtes aus dem dispositiven Recht in zwingendes Recht wird überführen müssen, daß auch vor allen Dingen für die Frage der Verbesserungen und Aufwendungen, die der Pächter macht, eine neue Regelung geschaffen werden muß.
Strittig ist der große Punkt: wie weit ist sozialer und wirtschaftlicher Pachtschutz notwendig und zweckmäßig, und wie weit kann er gemacht werden, ohne daß man von dem Standpunkt, daß man das Eigentum nicht angreifen will, heruntergeht
Aber zu dem Standpunkt, daß man das Eigentum nicht angreifen will, muß der zweite Standpunkt hinzutreten, daß man alles das vermeiden muß, was die Produktion hindert und hemmt, und daß man Reichstag 1929.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929. ein Pachtrecht schaffen mich, unter dem der Pächter auch (O) wirklich produzieren kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Aufgabe, und soweit mein Ministerium in Frage kommt, werden wir alles aufbieten, diese Angelegenheit zu einem befriedigenden Ende zu bringen.
Ich glaube auch, daß wir unsere Pflicht und Schuldigkeit nach der Richtung vollauf getan haben, obwohl wir unsererseits nur Anregungen und Vorschläge geben und unsere Mitarbeit dem federführenden Ministerium, dem Justizministerium, zur Verfügung stellen können.
Nicht vergessen möchte ich die Landarbeiterfrage.
Es ist mir in diesem Frühjahr bei dem fürchterlichen Kampf um die Polen und die Deutschstämmigen, die wir brauchen, erst recht klar geworden, was hier auf dem Spiele steht.
Ich kannte diese Dinge früher auch schon theoretisch.
Aber wenn man sie dann praktisch sieht, findet man erst ihre volle Bedeutung heraus.
Es hat mich nichts so betrübt wie die Tatsache, daß wir in der Provinz Sachsen, wo doch eine Menge Arbeitslose waren, nicht imstande gewesen sind, dieses Problem zu lösen, ohne fremde Arbeiter hereinzunehmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich sehe hier eine der größten Aufgaben, einen Weg zu finden, der nicht nur die einheimischen Arbeiter wieder in die Landwirtschaft hineinbringt, sondern auch diese Arbeiter so ausbildet und, sagen wir, auch umbildet, daß sie in der Landwirtschaft bleiben können.
Ich glaube auch, daß die Entwicklung der heutigen Landwirtschaft gerade qualifizierte Arbeiter verlangen wird.
Je mehr wir zur Verwendung von Maschinen übergehen, je mehr wir die Wissenschaft in den Dienst der Sache stellen, (0) um so mehr müssen wir qualifizierte einheimische Arbeiter haben, wenn wir überhaupt durchkommen wollen.
Deswegen werden wir uns auch das Studium dieser Dinge angelegen sein lassen müssen, das wir wollen ganz offen sein noch im Anfangsstadium ist.
Ich bedauere mit dem Herrn Kollegen Schmidt (Cöpenick), daß wir nicht mehr Geld haben, um diese Frage energischer aufgreifen zu können.
Man muß sich schließlich damit helfen, daß man noch etwas Deutschstämmige hereinzubekommen sucht.
Aber es ist doch auch kein Zustand, daß wir deutsche Arbeiter aus der Zips heranholen, um die Landwirtschaft in der Provinz Sachsen zu betreiben.
Es muß doch irgendwelche Mittel und Wege geben, irgendwelche Ausbildungsmethoden, irgendwelche Umstellung der Arbeitsmethoden, bei denen es dann möglich wäre, deutsche Arbeiter zu bekommen.
Ich darf dabei nicht verschweigen, daß auch die heutige Regelung des Arbeitslosenwesens dabei mitgewirkt hat, daß wir das Problem nicht lösen konnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man muß das aussprechen.
Ich weiß, daß es hier und da nicht gern gehört wird.
Aber es ist meine Pflicht, dies ehrlich zu gestehen.
(Abgeordneter Biester: Ist nicht eine der wesentlichsten Voraussetzungen der Beschäftigung deutscher Arbeiter die Lohnhöhe )
Ja, die Lohnhöhe ist wieder eine Frage der Rentabilität.
(Abgeordneter Wels: Nur auf dem Rücken der Arbeiter geht das nicht!)
273 1801Reichstag.
70.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Ich sage ja auch nicht: auf dem Rücken der Arbeiter.
Jetzt fängt die Sache schon wieder an, genau so theoretisch zu werden wie all die Jahre hindurch.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich mitten durch will.
Ich will ja die deutschen Landarbeiter wieder in die Landwirtschaft hineinbringen.
Aber die Arbeitsämter haben es nicht fertig gebracht.
Ich habe sie doch darum angegangen.
Es ist nicht gelungen.
Ich gebe gern zu, daß die Unternehmer auch schuld dabei haben.
Es hat auch Unternehmer gegeben, die sich geweigert haben, die Leute einzustellen.
Es ist eben so, daß man über diese Dinge eine objektive Darstellung fast nicht geben kann, ohne daß man von rechts oder links mit irgendwelchen Theorien angegriffen wird.
Meine Aufgabe aber ist es, in der Sache objektiv zu bleiben.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu den großen Problemen, die hier angeschnitten worden sind.
Ich kann dazu heute keine Stellung nehmen, weil es Aufgabe des Kabinetts ist, sich über eine so schwerwiegende Frage, wie sie Herr Treviranus bezüglich der Getreidewirtschaft hier angeschnitten hat, schlüssig zu werden.
Ich bin auch noch nicht ganz davon überzeugt, daß die Sozialdemokratie und die Deutschnationalen in diesem Punkt schon so nahe beieinander sind, wie es aus der Rede des Herrn Treviranus herausgeklungen hat.
Ich will mich da nicht einmischen, ich glaube aber, Herr Treviranus, wenn einmal die Frage zu entscheiden sein wird, wie das Organ zusammenzusetzen ist, das den Getreidepreis bestimmen soll, dann wird sich zeigen, daß hier noch »ganz bescheidene« Differenzpunkte vorliegen.
(Heiterkeit.)

) Aber ich bin auch in diesem Punkte nicht obstinat und hüte mich, mich heute schon dafür oder dagegen auszusprechen.
Ich habe zwar meine eigene Meinung darüber, aber solange ich in der Regierung sitze, ist es nicht meine Aufgabe, mit meiner eigenen Meinung krebsen zu gehen, sondern die Meinung der Regierung zu vertreten, und die steht zurzeit noch nicht fest.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, will ich Ihnen etwas sagen, was Sie ganz gewiß interessieren wird: Es handelt sich um Zollfragen.
Wir sind nämlich, was die meisten noch nicht wissen, genötigt, im Laufe dieses Jahres die Dinge so oder so zu ordnen, und zwar deswegen, weil das Gesetz über Zvlländerungen vom 17.
August 1925 bestimmt, daß die in der Anlage dieses Gesetzes aufgeführten Nummern des Zolltarifs die aus der Anlage ersichtliche Fassung erhalten.
Das heißt also auf gut Deutsch: insoweit sind die alten Zollpositionen des Tarifs von 1902 aufgehoben und ersetzt durch die Positionen der Anlage.
Nun bestimmt das Zwischenzollgesetz vom 15.
Juli 1927, daß das Gesetz vom 17.
August 1925 mit dem 31.
Dezember 1929 außer Kraft tritt.
Geschieht das, dann treten natürlich auch die Anlagen des Gesetzes vom Jahre 1925 außer Kraft.
Jetzt überlegen Sie sich einmal, welches die Rechtslage ist!
Wenn wir nichts machen, dann fallen am 1.
Januar nächsten Jahres die Zölle auf Malz, Kartoffeln, Hopfen, Gemüse, auf Erzeugnisse der Gärtnerei, Schnittblumen, Obst, Apfelsinen, Pferde, Federvieh aller Art, auf Schmalz, Käse, Öle und Fette, Wein, Backwerk, Teigwaren, Kunstspeisefett und noch etwa 30 andere Artikel weg.
Auf der industriellen Seite würden wegfallen die Zölle auf Automobile, Schreib- und Rechenmaschinen, Freitag den 3.
Mai 1929.
Dampfmaschinen, Textilmaschinen, gewisse landwirt- (0) schaftliche Maschinen, Uhren, Stab- und Bandeisen, auf eine Reihe von Textilien und Chemikalien.
Bezüglich der Getreidezölle aber würden wir folgendes Bild haben.
Der Roggenzoll steigt gegenüber den Ländern, die einen Meistbegünstigungsvertrag mit uns geschlossen haben, von 5 auf 6 Mark, und gegenüber den anderen Ländern auf 7 Mark der Weizenzoll von 5 auf 6, 50 Mark gegenüber den Vertragsländern, auf 7, 50 Mark gegenüber den Nichtvertragsländern.
Folge: Argentinien zahlt, wenn nichts geschieht, 6, 50 Mark Weizenzoll, Kanada 7, 50 Mark.
Ein sehr hübscher Zustand, auch für den Handel!
Der Futtermittelzoll aber, Herr Abgeordneter Tempel, würde sich von 2 auf 5 Mark erhöhen.
Daran würden Sie wohl eine ganz besondere Freude haben ich für mein Teil auch.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Ich liege da ganz in der Linie des Herrn Kollegen Tempel.
Der Haferzoll würde sich gegenüber den Vertragsländern von 5 auf 6 Mark, gegenüber den Nichtvertragsländern auf 7 Mark erhöhen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Futtermittelzölle werde ich nicht erhöhen, solange ich hier bin!
Beim Maiszoll würde keine Der Änderung eintreten.
Beim Mehl würde der Zollsatz gegenüber den Vertragsländcrn 12, 50 Mark, gegenüber den Nichtvertragsländern 18, 75 Mark betragen.
Nun will ich einmal aus der Schule plaudern.
Es ist mir ein großer Trost, daß wir diese Sache machen müssen denn dadurch ist der nötige Druck dahintergesetzt, so daß wir uns über die Fragen, die hier zur Erörterung stehen, einmal schlüssig werden müssen.
Da wir unmöglich die Gefahr heraufbeschwören können, daß am 1.
Januar 1930 irgendein verkehrter Zustand eintritt, möchte ich dem frommen Wunsch und der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir noch vor den Sommerferien in die Behandlung dieser Probleme eintreten und versuchen, sie zu lösen denn wenn wir die Sache erst im Herbst innerhalb von drei Wochen behandeln wollen, dann passiert ein Unglück.
Es kommen dann vielleicht Dinge heraus, die vom Standpunkt der Allgemeinheit nicht sehr zweckmäßig sein würden.
Vom Standpunkt des einzelnen aus wird ja niemals alles richtig sein, was hier gemacht werden kann.
Das ist also die Basis dafür, daß wir handeln müssen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch hervorheben, daß ich nach wie vor auf dem Standpunkt stehe, daß die Viehwirtschaft in der Landwirtschaft, weil sie das Rückgrat der bäuerlichen Wirtschaft ist, für mich zuerst kommt, daß ich aber auch volles Verständnis für die Nöte der Getreidewirtschaft habe.
Nun zum Schluß.
Wmn man sich einmal die Frage überlegt, ob es wirklich eine Konsumentenpolitik gibt, dann kommt man zu eigenartigen Resultaten.
Was will der Konsument
Der Konsument will billige und gute Waren.
Billig und gut produzieren, das ist aber gerade die Ausgabe der Produktionspolitik.
Wenn man die Konsumentenpolitik richtig versteht, deckt sie sich also mit der Produktionspolitik.
Der Konsument kann letzten Endes, wenn er seine eigenen Interessen richtig steht, nur das wollen, was auch der Produzent will.
Deswegen sage ich: es gibt keine eigentliche Konsumentenpolitik in diesem Sinne, und wenn die Verhältnisse überall in der Welt gleich gelagert wären, dann 1841 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Dietrich, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
könnte man diesen Standpunkt, daß billig und gut produzieren der einzige Gesichtspunkt ist, restlos durchführen.
Aber die Verhältnisse sind leider nicht gleich.
Oie Lebensbedingungen sind in den Ländern verschieden, die Klimata sind verschieden, die Voraussetzungen der Produktion sind in allen Ländern weitestgehend verschieden, und die Verschiedenheiten sind heute noch durch ein geradezu unsinniges System von Schutzzöllen, wie cs in der ganzen Welt aufgekommen ist, gesteigert.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Wir sind noch lange nicht die Schlimmsten, Herr Kollege Hvernle.
Wenn die Sache einmal richtig ausgerechnet wird, dann würden Sie sehen, daß Deutschland heute nahezu unter den sogenannten Freihandelsländern steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der Linken.)
—Herr Kollege Hoernle, ich habe mich ein halbes Jahr lang bemüht, das herauszubringen, und habe allerdings gefunden, daß es in Deutschland gar kein Material darüber gibt.
Aber wissen Sie, wer Material darüber hat
Die Österreicher.
Die Österreicher haben in ihrer ungeheuren Not, um ihre Lage in Genf richtig darzulegen, dieses Material sammeln und den Versuch machen müssen, einmal festzustellen, wie hoch die Zollbelastung in den einzelnen Ländern ist.
Das ist natürlich ungeheuer schwierig.
Aber die Österreicher haben es versucht.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Warum haben wir es nicht getan )
—Ich weiß nicht recht, was wir gemacht haben.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Damen und Herren, das, was in den Zeitungen gestanden hat, weiß ich auch.
Das ist aber nicht innuer das maßgebende, was man in den Zeitungen liest.
(Zuruf des Abgeordneten Hoernle.)
Nun sind wir jetzt nicht bei den Viehzöllen, sondern, Herr Hoernle, bei einer ganz anderen Sache.
Wir stehen jetzt in der Situation, daß durch die Zölle und deren Höhe in der ganzen Welt die Ungleichheiten in der Produktion beziehungsweise in der Möglichkeit, von einem Lande zum anderen auszutauschen, verstärkt sind, und hier ist allerdings die Notwendigkeit vorhanden, mit Zöllen einzugreifen.
Das hat ja niemand hier geleugnet.
Sie haben die Jndustrieprodukte auch geschützt.
Deswegen kann man doch nicht einfach sagen und es ist meine alte Behauptung, daß das im gegenwärtigen Augenblick gar keinen Zweck hat —, man wolle zu einem zollfreien Zustande oder etwas Ähnlichem übergehen.
Das bringt niemand fertig, und es ist, so wie die Dinge heute liegen, Utopie, ist vollendeter Wahnsinn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie nun in einem solchen Falle, wo der Inländer angesichts dieser Situation, selbst wenn er die besten Produktionsmethoden anwendet, und wenn er seinen Verstand und seine Wissenschaft bis zum äußersten in den Dienst der Sache stellt, nicht mit kann, ihm nicht helfen, dann erliegt er und muß er erliegen (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und in dem Maße, wie er erliegt, müssen wir dann vom Ausland kaufen und müssen dann exportieren.
Hier erhebt sich dann das turmhohe Problem der AbsatzFreitag den 3.
Mai 1929. schwierigkeiten, die wir alle miteinander kennen, und die (6) ich vorhin ausgeführt habe.
Es wäre nun des Schweißes einmal wert, die Frage zu ventilieren: Wie wirkt das Erliegen einer gewissen.
Menge landwirtschaftlicher Existenzen und der Ausfall ihrer Produktion, und wie wirkt der Ausfall dann, wenn eine industrielle Existenz erliegt und nicht mehr vom Export leben kann
Ich glaube, da würde man fast zu dem Resultat kommen, daß in der Gesamtproduktion der erstere Fall ungünstiger liegt als der zweite, und zwar aus folgendem Grunde.
Jeder Landwirt produziert die Lebensmittel nicht nur für sich und seine Familie, sondern er produziert gleichzeitig noch für zwei andere, da die deutsche Landwirtschaft mit 18 Millionen Köpfen noch 90 Prozent des Nahrungsmittelbedarfs des deutschen Volkes besorgt.
Wenn der Landwirt also erliegt, dann fällt nicht nur das weg, was er für sich an Lebensmitteln produziert, sondern es fallen auch die Lebensmittel für zwei andere in der Stadt noch weg, so daß für drei die Nahrungsmittel fehlen.
Nun bin ich mir noch nicht recht klar, wie es wirkt, wenn etwa in der Industrie die Produktion eines Exportartikels eingeschränkt wird und dadurch Tausende von Leuten rein theoretisch gesehen ausfallen.
Es ist aber notwendig, diese Dinge einmal durchzudenken, um sich klar zu werden, was eigentlich schlimmer ist.
Ich habe die Meinung praeter propter, das Gefährlichere ist das Erliegen oder das Einschränken der agrarischen Produktion, besonders bei den heutigen Verhältnissen.
Das ist viel gefährlicher als das Einschränken einer industriellen Produktion.
(Abgeordneter Tempel: Aber da ist Besitzwechsel ''nicht gleich Betriebsstillegung!)
—Das ist ja nicht dasselbe.
Aber ich rechne nicht so, Herr Tempel.
Besitzwechsel ist mir recht.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß jeder faule Kopf ruhig zugrunde gehen soll, und ich bin deswegen in der Ostpreußenvorlage, die wir zur Diskussion gestellt haben, dazu übergegangen, die Entlastung der Gesamtlandwirtschaft herbeizuführen auf dem Wege eines Nachlasses der Rentenbankzinsen.
Ich habe mich nämlich auf den Standpunkt gestellt, daß die Rentenbankzinsen in Ostpreußen auch dem nachgelassen werden müssen, der seine Sachen in Ordnung hat, nicht nur dem, der sie nicht in Ordnung hat.
Ich habe mich weiterhin auf den Standpunkt gestellt, daß den Zuschuß nach der Ostpreußenvorlage auch die Guten bekommen, nicht nur die Schlechten.
Denn meine Meinung ist, daß diese Armenpolitik der Unterstützung der Notleidenden und Bequemen in der Landwirtschaft das allerverfehlteste ist.
Wo einer sitzt, der nichts tut, soll er ruhig zugrunde gehen.
Ich würde keinen Finger rühren, um ihn über Wasser zu halten.
(Abgeordneter vr.
Fehr: Leider hat man das in der Steuerpolitik nicht gemacht!)
—Da ist der Standpunkt leider nicht durchgedrungen.
Das, meine verehrten Damen und Herren, sind nur ein Paar Gedankengänge, die den Zweck haben, uns hier zusammenzuführen auf der Basis, daß wir alle miteinander die Bedeutung der landwirtschaftlichen Produktion richtig einschätzen müssen.
Ich bin sehr dankbar dafür, daß der Herr Abgeordnete Treviranus zum Schluß hier Herrn Kaliski zitiert hat.
Ich brauche mir dieses Zitat nicht zu eigen zu machen aber ich glaube, in diesem Zitat stecken fast ähnliche Gedanken273 1842 Reichstag.
70.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(ä.)
gange wie die, die ich soeben entwickelt habe, daß nämlich die Stärkung der landwirtschaftlichen Produktion die umfassendste und wirkungsvollste Politik des Konsumentenschutzes ist, und daß deswegen die Stärkung dieser landwirtschaftlichen Produktion notwendig ist.
Ich bin außerordentlich dankbar, daß die Linke, d. h. hier vor allen Dingen die Sozialdemokratie, bereit ist, mit uns auf einer mittleren Linie zusammenzuarbeiten, aus der wir das machen werden, was sowohl im Interesse der Produzenten als auch im Interesse der Konsumenten notwendig und möglich ist.
Ich werde mich von dieser mittleren Linie nicht abbringen lassen.
Wenn ich ein Programm machen wollte, so wäre das kein Kunststück.
Ich wäre sogar imstande, ein Programm aufzustellen, in dem die Forderungen noch über die bis jetzt erhobenen Höchstforderungen hinausgehen.
Es ist aber nicht Aufgabe der praktischen Politik, solche Programme zu machen, sondern Aufgabe der praktischen Politik ist es, zu sehen, was durchzusetzen ist unter der Konstellation, unter der wir hier in diesem Hohen Hause und in der Regierung sitzen.
Das ist meine Aufgabe, und deswegen bin ich so vorsichtig in dem, was ich hier sage.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Oppeln).
Beck (Oppeln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat kritisch darauf hingewiesen, daß meine beiden Herren Vorredner den Etat so gut wie gar nicht gestreift haben.
Er selbst hat das nachgeholt.
Aber wir haben alle den Eindruck gehabt, daß zu dem Etat tatsächlich nicht viel zu sagen ist.
Der Etat ist das Produkt von Kompromißverhandlungen, bei dem die einzelnen Positionen so festgelegt sind, daß wir gar keine Möglichkeit haben, sie aus den Angeln zu heben und eine neue Konstruktion vorzunehmen.
Das ist wohl die Veranlassung dazu, daß man allgemein weniger auf diese Positionen des Etats eingegangen ist.
Ich teile mit dem Herrn Ernährungsminister das Gefühl, daß wir gern für manche Position einen höheren Betrag zur Verfügung gehabt hätten aber wir müssen uns wohl dem Drange der Verhältnisse unterordnen.
Ich möchte an seine Ausführungen anschließen, die dahin gingen, daß die Krise der Landwirtschaft nur in der gemeinsamen Arbeit aller Parteien und bei gemeinsamem Verständnis für alle schwebenden Fragen gelöst werden kann.
Ich freue mich auch, darauf hinweisen zu dürfen, daß der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) am Schluß seiner Ausführungen die Bereitwilligkeit der Sozialdemokraten zur Mitarbeit aus gesprochen hat, obgleich ich aus seinen Ausführungen nicht ganz die Überzeugung gewann, daß er von der Not der Landwirtschaft in vollem Umfang durchdrungen und überzeugt ist.
(Abgeordneter Schmidt sEöpenickj: In vollem Umfang nicht!)
Also nicht.
Diese Einschränkung hat der Herr Kollege Schmidt ja immer gemacht.
Ich habe Verständnis für seinen Standpunkt, aber seine Bereitwilligkeit, mitzuarbeiten, um die Not der Landwirtschaft zu beheben, ist schon erfreulich und von Bedeutung, selbst wenn er diese Not in ihrem vollem Umfang nicht anerkennt.
Freitag den 3.
Mai 1929.
Die Bedeutung der Landwirtschaft für die deutsche Volkswirtschaft hat der Herr Minister in treffenden Worten dargelegt, und ich würde den Eindruck seiner Rede nur abschwächen, wenn ich da noch etwas hinzufügen wollte.
Die Not der Landwirtschaft ist aber nicht eine neue Erscheinung, sondern sic ist in den letzten Jahren wiederholt nachgewiesen und festgestellt worden.
Leider ist es bei den Worten geblieben.
Auch der Herr Reichskanzler hat die Agrarnot in seiner Regierungserklärung vom 3.
Juli vorigen Jahres in markanten Worten hervorgehoben ich brauche diese Ausführungen hier nicht zu wiederholen.
Meine politischen Freunde haben sich bei jeder Ge legenheit auf den Standpunkt gestellt, daß die Rentabilität der Landwirtschaft unter allen Umständen gefördert werden muß.
Das muß die Hauptaufgabe der deutschen Wirtschaftspolitik sein und bleiben.
Diese Aufgabe zu lösen, wird auch unser wesentliches Ziel sein und bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde haben wir am 3.
Dezember vorigen Jahres dem Reichstag eine Entschließung vorgelegt, die diesen Standpunkt des Zentrums ausdrücklich präzisiert hat.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch auf die Anträge verweisen, die wir zur Notlage der Landwirtschaft damals gestellt haben.
Im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) darf ich hier feststellen, daß alle Berufsstände diese Not voll und ganz anerkennen.
Allenthalben hat man sich entschlossen, intensiv daran mitzuarbeiten, Maßnahmen zu treffen, um den völligen Niedergang und Zusammenbruch der Landwirtschaft zu verhindern.
Die Frage: Was wird aus unserer Landwirtschaft
ist heute in den Brennpunkt der Etatsberatungcn gerückt.
Diese Frage ist nicht einfach eine Bauernfrage, sie ist die Schicksalsfrage des deutschen Volkes und wird seine Schicksalsfrage bleiben, solange es Menschen gibt, die unmittelbar von dem Ertrag des Bodens leben müssen.
Man kann diese Frage nicht durch Allheilmittel und Schlagworte, auch nicht durch Kurpfuscherei lösen, sondern nur durch Taten, die dem sterbenden Lebensnerv der Landwirtschaft neues Leben und neues Blut zuführen.
Den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) bezüglich der Verschuldung der Landwirtschaft kann ich mich nicht anschließen.
Es liegt tatsächlich so, daß man sagt: die Landwirte klagen, das ist ein angeborenes Übel, ein Erbübel der Bauern die Bauern klagen gewohnheitsmäßig, oder mau sagt auch wie Kollege Schmidt: man ist gewohnt, daß die Bauern übertreiben.
Ich bin mir wohl bewußt, daß man hier durch Übertreibungen der Sache einen schlechten Dienst erweist.
Ich will mich daher vor Übertreibungen hüten.
Aber man kann einen einwandfreien und zahlenmäßig belegten Beweis führen, ohne daß man sich keiner Übertreibung schuldig macht.
Es liegen positive Unterlagen dafür vor.
Der Herr Kollege Schmidt hat wiederholt die Ergebnisse der Untersuchungen des Enqneteausschusses als Unterlagen für seine Behauptungen benutzt.
Auch ich kann mich auf diese Untersuchungen beziehen.
Der Landwirtschaftliche Unterausschuß des Enqueteausschusses hat festgestellt, daß in den Jahren 192425 von den untersuchten Betrieben 51 Prozent Verlustbetriebe Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
1843 sBerk (Oppeln), Abgeordneter.)
waren.
192526 waren 42 Prozent, 192728 waren 53 Prozent der untersuchten Betriebe Verlustbetriebe.
(Hört!
Hort!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Rcichsernährungsminister gewiß recht, wenn er sagt, daß nicht die gesamte Landwirtschaft am Erliegen ist.
Ich behaupte mit ihm, daß es Gott sei Dank auck noch gesunde landwirtschaftliche Betriebe gibt, und das; man die faulen Kopfe, die sich ans ihrem Grund und Boden wegen Lotterwirtschaft nicht halten können, ruhig zugrunde gehen lassen soll.
Ich meine aber, cs ist katastrophal genug, wenn einwandfrei nachgewiesen wird, daß über 50 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe Verlustbetriebe sind.
Es wäre doch eine komische Auffassung, hierin nicht einen tatsächlich verhängnisvollen Zustand zu erblicken.
Ich brauche nur auf die Verhältnisse meiner engeren Heimat in Oberschlesien hinzuweisen.
Dort führen viele Bauern ein Leben voller Entbehrung und in einer Bedürfnislosigkeit, die gar nicht mehr tiefer herabgedrückt werden kann.
Die Leute schnallen sich tatsächlich Tag für Tag den Hungerriemen enger und halten sich in einer Bedürfnislosigkeit aus der Scholle, die fast an Selbstvernichtung heranreicht.
Tiefer kann man wahrhaftig die Lebenshaltung nicht Herabdrücken.
Das muß doch auch gesagt werden.
Die Nachwcisungen über die Verschuldung, die uns der Herr Minister hier gegeben hat, stammen aus den Unterlagen der Landesfinanzämter, aus der Denkschrift der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse, aus dem Engucteansschuß und sonstigen Nachweisungen von Behörden.
Es kann kein Zweifel sein, daß das statistische Material, soweit es auf diesem Gebiete überhaupt zu erfassen ist, in vollem Umfang verwertet worden ist.
Der Herr Minister hat selbst auf die besondere Art der Verschuldung hingewiesen.
Ich gehe darüber noch hinaus und bitte Sie, zu beachten, daß der Ernst dieser Verschuldung nicht so sehr in ihrer Höhe zu suchen ist als in der eigenartigen Struktur derselben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Verschuldung von 13, 6 Milliarden, die höher ist als die Friedensverschuldung, ist in vier Jahren entstanden.
Die Verschuldung vor dem Kriege ist dagegen in 50 Jahren entstanden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und nun »vollen wir uns einmal ansehen, wie jene Verschuldung vor dem Kriege sich herausgebildet hat.
Jene 13 Milliarden find in 50 Jahren aus einem ganz normalen Wirtfchaftsvorgang entstanden, durch Kauf und Übernahme des Anwesens durch den jungen Besitzer, durch Abfindung von Geschwistern, durch bauliche Erweiterungen und andere Verbesserungen des Gutes.
Es waren normale wirtschaftliche Vorgänge, die zeitweise in eine solche Verschuldung hineinführten.
Der Schuldner war damals absolut nicht hoffnungslos und mutlos.
Er wußte: die Wirtschaft bringt eine Rente, und ich bin bei Fleiß und guter Bewirtschaftung in der Lage, die Schulden nach und nach abzudecken.
Betrachten wir nun die heutige Lage.
Der Verschuldete steht mutlos und hoffnungslos vor der Tatsache, daß diese Verschuldung lediglich aus der Unrentabilität der Wirtschaft heraus entstanden ist und daß ihm die nächste Zukunft nicht die geringste Aussicht bietet, diese Schuld irgendwie zu verringern.
Er gerät vielmehr durch die hohen Zinsen immer tiefer und tiefer in die Verschuldung hinein, und ist er einmal auf der abschüssigen Bahn, dann werden die Verhältnisse, wie sie heute sind, ihn nicht mehr vor dem Untergang retten können.
Herr Kollege Schmidt hat die Höhe der Zinsen mit 6 Prozmt angegeben.
Ich glaube, es gibt keinen Landwirt oder landwirtschaftlichen Vertreter oder Kenner der landwirtschaftlichen Verhältnisse im Hause, der behaupten wollte, daß jemand in den Jahren 1924 bis 1926 mit durchschnittlich nur 6 Prozent Zinsen zu rechnen gehabt hätte.
Ich stehe selbst im genossenschaftlichen Leben und kenne gerade das Kreditwesen sehr genau.
In jener Zeit das dürfen wir ruhig sagen hatten wir Zinssätze bis 18 und 20 Prozent und darüber.
Denken Sie nur an den Kredithunger der damaligen Zeit!
Er war doch so groß, daß die Leute, die ihre Spareinlagen, ihr Betriebsvermögen verloren hatten, unter allm Umständen Geld und Kredit aufzunehmen versuchten, ganz gleich, wo es herkam, und zu welchen Bedingungen.
Sie wissen, daß auch die Amerikakreditc zu 11 Prozent fest für zehn Jahre hereinkamen.
Dazu kam noch ein Damno, das diese Zinssätze noch weit höher in Erscheinung treten ließ.
Wie man da von 6 Prozent reden kann, ist mir einfach unverständlich.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten alle die Hoffnung, daß im Interesse der Landwirtschaft eine recht baldige Senkung des Zinssatzes eintreten werde.
Durch die neuerliche Erhöhung des Diskonts um 1 Prozent ab 25.
April sind wir leider um diese Hoffnung gebracht worden.
Ich glaube nicht einmal, daß das die endgültige Erhöhung ist.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Dadurch wird natürlich automatisch die Höhe der Verzinsung auf der ganzen Linie wieder verschoben, 'sie wird weitergestcigert, und das wirkt sich natürlich in der Landwirtschaft katastrophal aus.
Wenn der Herr Minister sagte, bei den sogenannten Schwimmschulden aus den Rechnungen von Handwerkern, Prvfcssionisten usw.
könne man niemals klare statistische Angaben entnehmen, so gebe ich zu: es sind nur Schätzungen möglich.
Aber die sogenannten fluktuierenden Schulden usw.
sind schon eher und besser zu erfassen.
Immerhin, das mag dahingestellt bleiben.
Wir erfassen mit den Schulden, wie sie statistisch nachgewiesen sind, noch nicht die gesamte Verschuldung der Landwirtschaft, weil darin ich habe das schon im Haushaltsausschuß angegeben die innere Verschuldung, die sogenannte versteckte Verschuldung der Landwirtschaft, nicht enthalten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Worin besteht denn diese versteckte oder innere Verschuldung
Sie besteht darin, daß der Bauer seinen in der Wirtschaft mitarbeitenden Söhnen und Töchtern gewohntermaßen den Lohn nicht auszahlt der Lohn wird kapitalisiert.
Früher war es so: wenn Söhne oder Töchter heirateten, so wurde ihnen in Form der Mitgift oder in Form des Erbteils jener kapitalisierte Lohn ausgezahlt, und das reichte meistens hin, um sich eine Existenz zu schaffen.
Ich möchte dabei einflechten, was gestern auch mein Kollege Dr. Crone-Münzebrock sagte: diese Mitgift, dieses Erbteil war das naturgemäße Siedlungskapital.
(Zustimmung im Zentrum.)
1844 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929. sBeck (Oppelnj, Abgeordneter.)
sX) Mit diesem Siedlungskapital haben damals unsere Bauernsöhne gesiedelt.
Wir brauchten heute nicht diese Millionen in das Siedlungswerk hineinzustecken, wenn jener glückliche Zustand geblieben wäre.
Er ist aber endgültig dahin.
Heute hat auch der Bauer seine Spareinlagen und sein Betriebsvermögen verloren.
Er ist nicht mehr in der Lage, seinen in der Wirtschaft mitarbeitenden Söhnen und Töchtern, die vielleicht 10, 15 und 20 Jahre in harter Arbeit gestanden haben, bei ihrer Selbständigmachung die Löhne auszuzahlen.
Dazu hat er einfach das Geld nicht.
Ich möchte Sie fragen, meine Damen und Herren: wo bleibt denn die Gerechtigkeit, die diesen Arbeitern und das sind sie tatsächlich zu ihrem Lohn verhilft
Nun wird immer gesagt: gerade diese Betriebe halten sich noch über Wasser.
Sehen wir doch einmal genau hin, wie die Sache liegt.
Sie halten sich deshalb über Wasser, weil sie den Leuten keine Löhne für ihre Arbeit zahlen und weil sie keine soziale Belastung zu tragen haben.
Das sieht man nicht.
Bei dieser Gelegenheit wiederholen wir die Forderung, die wir schon früher gestellt haben, daß die in den landwirtschaftlichen Betrieben mitarbeitenden Familienangehörigen bei der Steuerbemessung ebenso behandelt werden wie fremde Arbeitskräfte, das heißt daß derselbe Steuerabzug für sie in Anrechnung kommt wie für fremde Arbeitskräfte, und zwar nicht nur auf Antrag, sondern von vornherein und in vollem Umfange.
Der Herr Reichsminister hat auch auf die Erleichterung der bäuerlichen Betriebe durch die sogenannte Umschuldungsaktion, durch die Umwandlung der fluktuierenden Schulden in Dauerschulden, in Realschulden hingewiesen.
Ich gebe zu, daß das eine Erleichterung darstellt, und es ist gewiß eine Erleichterung festzustellen.
Aber ich stimme auch dem zu, was er gesagt hat, daß der bureaukratische Apparat, der bei der Verteilung der Mittel für die Umschuldung in Gang gesetzt wird in Deutschland ist es ja meistens so —, zu langwierig ist.
Die Leute müssen von den Grundbuchämtern Nachwcisungen beibringen, sie haben das Grundbuch zu bereinigen, und wenn sie die Unterlagen eingereicht und mühsam allen Anforderungen genügt haben, dann müssen sie wieder monatelang warten, bis ihnen eine Nachricht zuteil wird.
Zu guter Letzt läuft dann die Sache so aus, daß sie nichts bekommen.
Wenn ihnen tatsächlich die Beträge bewilligt sind, dann dauert es wiederum eine erhebliche Zeit, bis das Geld an den Antragsteller gelangt.
Hier ist entschieden ein schnelleres Tempo einzuschlagen.
Eine Vereinfachung und Verbilligung dieses bureaukratischen Apparates müssen wir fordern.
Bezüglich der Nentenbankschuld schließe ich mich den Ausführungen an, die vorhin der Herr Minister gemacht hat.
Ich sage dazu noch: die Rentenbankschuld wird von der Landwirtschaft als eine besonders drückende Schuld empfunden.
Warum
Auch bei.
den Verhandlungen in Paris ist klar zum Ausdruck gekommen, daß diese schuld voll und ganz eine Schuld des gesamten deutschen Volkes ist und daß damit nicht ein einzelner Berufsstand, sondern das gesamte deutsche Volk belastet werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben hier Zinsen gezahlt für ein Kapital, das wir nie gesehen haben.
Wir müssen aber endlich zu der Einsicht kommen, daß diese Verhältnisse geregelt werden müssen.
Wir fordern den Abbau dieser Rentenbankzinsen, und wenn das durch das Liquidationsgesetz für die Rentenbank nicht möglich ist, so fordern wir die Übernahme auf das Reich.
Es ist nicht so, wie der Kollege Schmidt vorhin sagte, daß wir nur 70 Millionen Mark Rentenbankzinsen zahlten.
Er hat ja selbst angedeutet, was dann der Herr Minister bestätigt hat, daß der Niederschlag der Zinsen für die gesamte Provinz Ostpreußen davon abzuziehen ist.
Sie wissen alle, daß eine Verfügung des Finanzministers vom 13.
September 1928 die Möglichkeit gibt, überall da, wo leistungsschwache Betriebe sind, die die Zinsen nicht zahlen können, Nachlaß zu gewähren.
Alle diese Abzüge vermindern aber doch das eigentliche Soll von 100 Millionen.
Wer tiefer in die Sache eindringt, wird mit mir zu diesem Resultat kommen.
Auf die Roggenschuldner will ich nur mit zwei Sätzen zu sprechen kommen.
Die Lösung der Roggenschuldfrage ist sehr schwierig sie hat den Reichstag schon öfter beschäftigt.
Sie ist auf gesetzlichem Wege nicht zu lösen.
Wir nehmen den Standpunkt ein, daß die Reichsregierung ersucht wird, alle Maßnahmen zu treffen, um das Los der hier betroffenen bedauerlichen Leute möglichst schnell zu mildern.
Ich komme dann auf die Belastung der Landwirtschaft durch Schul-, Wege- und Fürsorgelasten.
Auf diesem Gebiete liegen auch viele und berechtigte Klagen unserer Landgemeinden vor.
Wenn wir in Versammlungen auf unsern Dörfern sprechen, so begegnen wir diesen Klagen immer wieder aufs neue, und sie sind nur zu berechtigt.
Vor allem weise ich auf die Schullastcn hin.
Die Abwanderung beträgt bei uns im Osten etwa 10, 7 Prozent der Einwohnerzahl.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1 (v) Der Zustrom der Abwandernden wird von den Großstädten und von den Industriegebieten, namentlich im Westen, aufgenommen.
Die Landgemeinden aber haben die Kosten für die Ausbildung der Auswandernden getragen, und die Großstädte haben den Nutzen davon.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dieser Zustand ist auf den ersten Blick eine Ungerechtigkeit.
Nun sind aber die Schullasten auf die Gemeiuden abgewälzt, die nur geringe Unterstützungen erhalten und die Lasten nicht mehr tragen können.
Wir fordern deshalb die Übernahme der Schullasten samt und sonders oder doch zu einem erheblichen Teil auf den Staat.
Bei den Wegelasten liegt es noch schlimmer.
Der Verkehr hat in den letzten Jahren eine ungeahnte Entwicklung genommen.
Der Personenverkehr ist von der Bahn auf die Straße abgewandert und wandert mit dem zunehmenden Autoverkehr immer mehr ab.
In Amerika kommt bekanntlich auf jeden siebenten Einwohner ein Auto, bei uns im vorigen Jahre auf jeden vierundsechzigsten, in diesem Jahre wohl schon auf jeden fünfzigsten.
Wenn die Steigerung in diesem Tempo anhält, so weiß ich nicht, wie das enden soll.
Unsere Verhältnisse nähern sich so immer mehr den amerikanischen.
Heute durchsausen die Lastautos des Handels und der Industrie und die Autos der Herrschaften aus der Großstadt die Dorfstraßen und die Landstraßen, und die Dorfgemeinden haben für die Herstellung der Wege und für ihre Instandhaltung zu sorgen.
Mir ist bekannt, daß die Einnahme aus der Kraftfahrzeugsteuer etwa Reichstag.
70.
Sitzung.
(Beck sOppelnj, Abgeordneter.)
(X) 400 Millionen beträgt, daß aber die Wegeausbauten etwa 700 Millionen betragen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im Preußischen Landtag ist ein Antrag angenommen worden, wonach aus dieser Kraftfahrsteuer 40 Prozent dem Lande zugewiesen werden sollen.
Das ist ein viel zu geringer Prozentsatz!
Der muß erhöht werden.
Besser aber noch wäre es, die Wegelasten samt und sonders auf die Provinzen zu übernehmen.
In meiner Provinz Oberschlesien marschiert dieser Gedanke schon.
Die Beschlüsse sind bereits gefaßt tatsächlich hat die Provinz auch die Wegelasten übernommen.
Was in der einen Provinz möglich ist, müßte auch in anderen Provinzen möglich sein.
Die Fiirsorgelasten übersteigen meist beträchtlich die Leistungsfähigkeit der Gemeinden.
Sie machen einen ganz erheblichen Prozentsatz der Ausgaben aus, und auch hier möchten wir einen gewissen Ausgleich haben.
An der Lastenaufbringung sind jetzt im Lande nur beteiligt der Landbesitz, der Grund und Boden, der Hausund Grundbesitz und das Gewerbe.
Es gibt aber manche Berufe, die in den Gemeinden auch vertreten sind, denen es wirtschaftlich besser geht, die ebensogut Nutznießer der kommunalen Einrichtungen sind und die trotzdem beitragsfrei bleiben.
Wir erblicken in diesem Zustand ein unausgeglichenes Verhältnis in der Lastenverteilung und werden bestrebt sein, diesen Ausgleich z »schaffen.
Bezüglich der Steuern möchte ich mich angesichts der mir knapp zubemessenen Zeit kurzfassen.
Ich möchte eines sagen: Die Landwirtschaft beansprucht nicht etwa Steuerfreiheit.
Sie will nicht Steuerdrückebergerei —, treiben, sie ist bereit, Steuern zu zahlen.
Aber, verehrte Herren Kollegen, ich bitte Sie doch um einiges Verständnis für die Sache.
Die Landwirtschaft hat heute nicht die Fähigkeit, Steuern zu zahlen.
Ihre Leistungsfähigkeit ist durch eine verhängnisvolle Wirtschaftspolitik derartig geschwächt, daß in ihr fast durchweg ein Einkommen gar nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also die Landwirtschaft hat durchaus nicht die Absicht, sich vom Steuerzahlen zu drücken, aber sie bittet, sie wieder in den Stand zu setzen, daß sie Steuern zahlen kann.
Als besonders drückend wird es von den Landwirten empfunden, daß sie zehn, zwölf und mehr verschiedenartige Steuern zu zahlen haben.
Diese Verschiedenartigkeit bedeutet eine große Härte.
Die Basis für die Steuerberechnung ist auch verschieden.
Die meisten Leute sind gar nicht in der Lage, zu prüfen, ob die Abgaben, die von ihnen gefordert werden, nach dem Gesetz oder unberechtigterweise erhoben werden.
Das ist ein bitteres Gefühl.
Bei der Steuerzahlung muß ich doch wenigstens wissen: nach den und den Grundsätzen werde ich besteuert, die und die Belastung vertrage ich.
Wir verlangen eine Vereinfachung der Steuermethoden und der Steuerarten.
Das Steuersystem soll nach dem Antrag unseres Steuersachverständigen, den wir billigen, vereinfacht werden.
Es soll versucht werden, sämtliche Steuern, die sich aus das Einkommen und das Vermögen der Landwirtschaft beziehen, auf eine Steuerart zu vereinfachen.
Die Festsetzung des Einheitswertes ist eine besonders üble Sache.
Unglaublich ist es, daß, wenn die Klagen der Landwirtschaft in den einzelnen Instanzen durchFreitag den 3.
Mai 1929.
11845 gefochten werden, man schließlich den Bescheid be- (O) kommt: das haben eure landwirtschaftlichen Sachverständigen in dem Reichsbewertungsausschuß selbst verbrochen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann sind wir am Ende unserer Kraft und am Ende unserer Logik.
Es ist das einfach unglaublich!
Wenn wir den Wunsch auf Steuervereinfachung und auf Änderung der Steuermethoden aussprechen, so schließen wir daran den Antrag, daß wir nicht bei jeder Steueränderung, wo uns Erleichterungen in Aussicht gestellt werden, eine Steuererhöhung bekommen, wie das bisher stets der Fall war.
Die Steuerschraube kann nicht weiter und weiter angedreht werden, die Wirtschaft verträgt das einfach nicht mehr.
Deshalb müssen wir diese auch noch in Aussicht genommenen Steuern, die durchweg eine ausschließliche Belastung der Landwirtschaft darstellen ich will einmal sagen: die Nachzahlung von 40 Millionen Vermögenssteuer ablehnen.
Sie ist nicht tragbar, auch die Erbschaftssteuer ist für uns untragbar.
Das sind alles Steuern, die, wie gesagt, auf dem Rücken der Landwirtschaft zum Austrag kommen.
Meine Herren, ich komme auf die Hauptquelle der Unrentabilität in der Landwirtschaft: das ist die Preisbildung für landwirtschaftliche Produkte, namentlich für die Hauptprodukte Getreide und Vieh.
Es ist schon von dem Herrn Reichsminister und auch von dem Herrn Kollegen Treviranus darauf hingewiesen worden, daß diese Übelstände aus einer verhängnisvollen Wirtschaftspolitik entstanden sind.
Gerade diese Wirtschaftspolitik war eine anerkannt disparitätische, die die Produktionskosten der Landwirtschaft nicht in das Verhältnis zu den Kosten für die landwirtschaftlichen Produkte ge- bracht hat.
Da hat sich diese Preisschere aufgetan, von der immer gesprochen wird.
Wir verlangen, daß die Preisschere sich schließt, daß diese Kluft endlich beseitigt wird.
Es Prägt sich ja besonders in den Hauptabsatzartikeln für die Landwirtschaft, in Vieh und Getreide, aus.
Die deutsche Viehzucht hat ich will nicht weitschichtig werden nachgewiesenermaßen eine sehr lebhafte und weitgehende Entwicklung erfahren.
Sie hat im vergangenen Jahre etwa 91 Prozent des gesamten Fleischbedarfs für die Wirtschaft aufgebracht.
Aber wir führen dauernd den Kampf gegen die übermäßige Einfuhr an Vieh, und wir betrachten es als ein Übel, daß gerade durch ein Versehen bei der früheren Zollgesetzgebung eine klaffende Lücke in der Zollgesetzgebung darin besteht, daß die Zollsätze für lebend Vieh nicht in der gesunden Relation zum Fleisch stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zollsätze für Fleisch betragen für Rinder 37, 50 Mark, für Schweine 32 Mark, für Lebendvieh für beide Arten nur 16 Mark.
Selbstverständlich hat das Ausland, das an der Einfuhr bei uns interessiert ist, sofort herausgeknobelt, wo die günstigsten Möglichkeiten für die Einfuhr liegen.
Wir haben deshalb eine Überflutung unseres Marktes mit Lebendvieh durch unsere Grenzseeschlachthöfe und eine Einfuhr aus Dänemark, die unsere ganze Rindviehzucht fast zum Erliegen gebracht hat.
Wir haben so katastrophale Preise und einen Preisdruck auf dem Viehmarkt, daß man sich das kaum vorstellen kann.
In den letzten Wochen zum Beispiel ist in Düsseldorf der Viehmarkt 1846 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929. iBeck IOppeln Abgeordneter.)
zu 46 Prozent mit dänischen Kühen beschickt gewesen.
Ich gehe nicht ein auf diese Art von Kühen.
Wir wissen ja, daß die hochentwickelte Viehzucht in Dänemark dieses Vieh, das sie als Schrott bezeichnet, das ausgemolkem Vieh, um jeden Preis abstößt und abstoßen kann, sic mag dafür bekommen, was sie will.
Dieses Vieh übt natürlich einen ungesunden Druck auf unsere Verhältnisse aus.
Wir haben darum den Antrag gestellt, der auch von anderen Parteien mit unterzeichnet worden ist, daß die Regierung ersucht wird, in den Monaten September, Oktober und November die Einfuhr aus Dänemark auf Grund von Verhandlungen mit Dänemark zu unterbinden, damit dadurch ein Schutz unseren Viehzüchtern gewährt wird, weil in dieser Zeit gerade das Weidevieh auf die Märkte kommt.
Ich schließe mich auch weiter den Ausführungen des Herrn Reichsernährungsministers an, die dahin gingen, daß er gerade einen Schutz für die heimische Produktion haben will und haben muß, indem er durch Zölle einen Ausgleich schaffen will gegenüber den Vorteilen, die durch Bodenverhältnisse, durch klimatische Verhältnisse, VerkehrsVerhältnisse und gesündere Wirtschaftsverhältnisse im Ausland gegenüber Deutschland gegeben sind.
Ich möchte es klar heraus sagen, meine Damen und Herren: Solange wir es nicht verhindern, daß der deutsche Markt als der Abladeplatz für sämtliche landwirtschaftlichen Produkte der ganzen Welt gilt, so lange können wir die Inlandserzeugung nicht heben und sehen sie zwangläufig zugrunde gehen.
Dieser Tatsache kann sich doch niemand verschließen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir müssen einen Weg dazu suchen.
(Zuruf: Zölle!)
Ich glaube, die Kombinationskraft, Herr Kollege geht bei uns auch so weit.
Ja wir müssen die Wege suchen, um aus den Verhältnissen, die uns zurzeit so schwer belasten, herauszukommen.
Bei einem zahlenmäßigen Vergleich der Einfuhr im Jahre 1913 mit der im Jahre 1928 muß man sich tatsächlich fragen, wie das möglich ist.
Die Einfuhr von Milch und Molkereiprodukten betrug 1913 199 Millionen Mark, 1928 570 Millionen Mark, für Gemüse 1913 52 Millionen, 1928 238 Millionen, Obst 1913 165 Millionen, 1928 225 Millionen, Südfrüchte 1913 310 Millionen, 1928 718 Millionen, Mehl und Graupen 1913 19 000 Tonnen, 1927 65 000 Tonnen, Fleisch, Speck und Ileischwaren 1913 67 000 Tonnen, 1927 206 000 Tonnen.
Die Hauptursache dieser ungeheuren Steigerung der Einfuhr liegt in dem Mangel an Grenzschutz der Inlandserzeugung.
Ich schließe mich den Vorrednern durchaus an, daß man nicht im Zollschutz allein das Mittel zur Abhilfe sehen kann, sondern daß man daneben auch die produktive Entwicklung und sonstige wirtschaftliche Maßnahmen in Betracht ziehen muß.
Aber zum Ausgleich der viel günstiger gelagerten Verhältnisse des Auslandes bleibt uns nur der Zollschutz übrig.
Wir tun damit ja nur dasselbe, was alle anderen Länder ohne weiteres tun (sehr richtig!
im Zentrum) ich verweise auf Spanien, England und Italien.
Alle diese Länder wehren sich nicht etwa gegen einen Zollschutz, sondern sie verlangen ihn geradezu!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und gerade unser verarmtes und durch Neparationslasten fast erdrücktes Deutschland hätte doch vor allem Veranlassung, seine Inlandserzeugung zu schützen und leistungsfähig zu erhalten das liegt ja auch im Interesse der Konsumenten.
Die Steigerung der Getreideprvduktion auf dem Weltmarkt können wir mit etwa 10 Prozent veranschlagen, das sind etwa 10 Millionen Tonnen dabei ist aber diese Entwicklung erst in ihrem Anfang.
Es ist bekannt, daß Argentinien seine Weizenproduktion um etwa 50 Prozent gesteigert hat, daß Kanada durch besonders gut gezüchtete Sorten ich nenne vor allem den Garmat-Weizen seine Produktion gesteigert hat, vor allem dadurch, daß es die Vegetationsperiode des Weizens durch besonders gezüchtete Dorten von 110 Tagen auf 94 Tage herabgedrückt und neuerdings eine noch weitere Herabsetzung erzielt hat.
In Kanada setzen immer sehr früh die kalten Winter mit starken Frösten ein.
Wenn es möglich ist, Sorten mit derart kurzen Vegetationsperioden zu züchten, so besteht Aussicht, daß Kanada etwa weitere 11 Millionen Hektar für den Weizenbau unter den Pflug nimmt.
Angesichts dieser Verhältnisse muß man fragen: Sehen wir diese Entwicklung nicht, oder wollen wir sie nicht sehen
Ich nehme an, wir sehen sie nur manche wollen sie nicht sehen.
Wenn die Erzeugung in Deutschland nicht zum Erliegen kommen soll, müssen wir einen Grenzschutz gewähren, und dieser Grenzschutz ist nur wirksam bei zureichenden Zöllen.
Wir dürfen uns nicht scheuen, diese Forderung zu stellen.
Die Redensarten von Brot- und Zollwucher sind lange überholt.
Wir fordern für die Landwirtschaft nur das gleiche Recht, das wir allen andern Berufsständen zuerkennen sie soll sich durch angemessene Preise für ihre Erzeugnisse ihre Existenz sichern können, damit sie sich gleichberechtigt eingliedern kann in die gesamte Bevölkerung.
Auf welche Weise kann man nun zu einer gesunden Preisbildung kommen
Nach dem Beispiel, das Herr Treviranus angeführt hat, sollte der Lebenshaltungsindcx als Unterlage für die Preisberechnung dienen.
Dieser Gedanke kann wohl als Unterlage für eine Besprechung dienen.
Zuvor aber müssen alle Möglichkeiten durchdacht werden.
Erst wenn alles geprüft ist, wollen wir das Ergebnis dieser Verhandlungen in einem Antrag zusammenfassen.
Bis zu den Sommer ferien aber müssen wir aus den Redereien heraus zu Taten gekommen sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Seit einem Jahre reden wir über die Not der Landwirtschaft.
Alle Parteien sind sich darin einig, daß eine Notlage besteht, alle wollen helfen.
Und was ist dabei herausgekommen
Nichts, so gut wie gar nichts!
Unter der Landbevölkerung draußen herrscht eine Stimmung, daß wir schon gar nicht mehr wagen, in Versammlungen zu gehen.
Als Beginn von Taten verlangen wir, daß die Regierung unverzüglich mit der schwedischen Regierung in Verhandlungen zur Beseitigung der Vertragssätze für Getreide eintritt.
Gleichzeitig verlangen wir Aufnahme von Verhandlungen mit der französischen Regierung um die im deutsch-französischen Handelsvertrag erfolgte Bindung des Mehlzolles zu beseitigen.
Darüber hinaus müssen wir verlangen, daß schleunigst Maßnahmen getroffen werden, damit das Mißverhältnis beseitigt wird, das darin besteht, daß die Getreidezölle auf dem Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
1847 Deck jOppelnj, Abgeordneter.)
Vorkriegsstand blieben, während der Druck des Weltmarktes sich verstärkte.
Wir müssen hier eine rasche Regelung verlangen, die noch vor der neuen Ernte zur Ausführung kommt.
Die gesetzliche Möglichkeit hierfür ist ohne weiteres gegeben.
Die Zollsätze laufen zwar am 31.
Dezember sowieso ab.
Wir möchten aber nicht wieder erst in den letzten Monaten in diese Zollverhandlnngen hineinkommen.
Verhandlungen über Zollsätze werden nach meiner Erfahrung immer erst in den letzten Tagen vor den Ferien in großer Nervosität geführt.
Wir bitten deshalb, daß die Regierung die Angelegenheit rechtzeitig vorbereitet, damit wir sie mit Ruhe und Überlegung erledigen können.
Wir werden rechtzeitig Anträge nach dieser Richtung stellen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich dann »och einige Worte über den Zuckerrübenbau, der auch schon erwähnt wurde, sagen.
Der Zuckerrübenbau ist in unserer Landwirtschaft, namentlich in meiner Gegend, einer der Hauptbetriebszweige.
Von dem Herrn Abgeordneten Treviranus sind die Zollsätze und die Entwertung dieser Zollsätze durch die Dumpingeinfuhr schon richtig charakterisiert worden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch dem Herrn Minister meine Anerkennung dafür aussprechen, daß er bereit war, hier die Zollerhöhung im vorigen Jahre mitzumachen, so daß wir uns durch diese Erhöhung des Zolles von 15 auf 25 Reichsmark gegen die übermäßige Dumpingeinsuhr aus der Tschechoslowakei wehren konnten.
Hinsichtlich der Einschränkung gegenüber den Konsumenten, wonach der Grundrichtpreis 21 Reichsmark beträgt, beantragen wir eine Erhöhung auf 23 Reichsmark.
Der Antrag liegt vor ich will darüber nichts weiter sagen, weil die Zeit zu kurz ist.
(L) Die Steigerung der Erträge der Landwirtschaft ist wesentlich abhängig von den Meliorationsverhältnissen.
Wenn wir heute in der Landwirtschaft noch gegen 8 Millionen Morgen haben, die meliorationsbedürftig sind, so müssen wir daraus den Schluß ziehen, daß hier noch ungeheure Entwicklungsmöglichkeiten vorliegen.
Wir bedauern, daß die Mittel, die in diesem Etat dafür zur Verfügung gestellt sind, so niedrig bemessen sind.
Sie dienen in der Hauptsache zu Zinsverbilligungen.
Meine Damen und Herren!
Es ist uns ohne weiteres klar, daß wir eine Besserung der Lage nicht mit eigenen Kräften erreichen können.
Wir müssen Staatshilfe verlangen.
Wir müssen aber auch Selbsthilfe leisten.
Unter Staatshilfe in weitestem Umfang seitens der öffentlichen Hand, des Reichs, der Länder, der Kommunen verstehe ich die Schaffung von Voraussetzungen seitens des Staates, durch welche die in einem besonderen Berufsstand oder Betriebe arbeitenden Menschen für ihre produktive Arbeit einen entsprechenden Lohn gewährleistet bekommen.
Diese Voraussetzungen müssen nicht nur für die anderen Berufe, sondern auch für die Landwirtschaft geschaffen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie schafft man aber diese Voraussetzungen
Man schafft sie, indem man eine Wirtschaftspolitik treibt, die diese Möglichkeiten garantiert.
Man kann die Wirtschaft heute nicht bessern und vor allem die Verhältnisse in der Landwirtschaft nicht bessern durch die Schlagworte von Standardisierung, Mechanisierung, Intensivierung und Typisierung und all dem Dreh.
Damit macht man die Leute nicht mehr besoffen.
(Heiterkeit.)
Reichstag 1929.
70.
Sitzung.
Sehen wir doch hin, wie es mit der Intensivierung ge- kommen ist.
Denjenigen, die am intensivsten gearbeitet haben, die am meisten Kunstdünger auf Kredit in ihre Wirtschaft hineingesteckt haben, sitzt heute das Wasser bis oben hin.
Die sind.
am schlimmsten daran, weil sie diesen ewigen Schlagworten gefolgt sind.
Warum
Der teure Kunstdünger, der auf Kredit genommen ist, kann in der angegebenen wechselmäßigen Frist natürlich nicht bezahlt werden, und die unrentablen Erträge reichen nicht aus, um die Zinsen und Amortisationsquoten zu decken.
Also mit diesen Schlagworten ist nichts getan.
Wenn ich noch einige Worte zu dem landwirtschaftlichen Notprogramm sagen soll, so möchte ich betonen, daß dies ja hauptsächlich als Ziel und Wirkung die Förderung des Absatzes der landwirtschaftlichen Produkte, namentlich der Molkereiprodukte, hat.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Aber eins niuß ich doch hervorheben.
Wir müssen nicht nur die Absatzverhältnisse bessern, sondern wir müssen Absatzmöglichkeiten schaffen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir das wollen, dann kommen wir immer wieder auf dieselbe Forderung zurück: wir müssen den mit Auslandsprodukten verstopften Markt frei machen.
Nur so können Absatzmöglichkeiten geschaffen werden.
Durch künstliche Mittel kann ein Anreiz zur Produktion nur vorübergehend gegeben werden.
Was wir auf diese Weise in die Wirtschaft hineinstecken, ist Morphium.
Wer zur Produktion anreizen will, muß dafür sorgen, daß die Leute ihre Ware rentabel loswerden.
Auf andere Weise kann man nichts erreichen.
Die Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens ist auch ein Hauptteil des landwirtschaft- lichen Notprogramms.
Die Basts für die Auswirkung der Hilfe für die Landwirtschaft sieht man in dem Genoffenschaftswesen und das ist ja in der Tät die geeignete Plattform.
Soll aber diese Basis tragfähig sein, soll sie zur Gesundung der Wirtschaft führen, dann muß das Genossenschaftswesen ausgebaut und geeinigt werden.
Es ist ja schon vielfach darüber gesprochen worden, daß auf diesem Gebiete bisher in manchen Provinzen und Ländern ganz hanebüchene Zustände bestanden.
Über die Siedlungsfrage hat mein Kollege Willens in den letzten Tagen ein ausführliches Referat gehalten.
Ich freue mich, daß er dabei auf den engen Zusammenhang zwischen dem Siedlungsproblem und der Rentabilität der Landwirtschaft hingewiesen hat.
Wenn die Landwirtschaft nicht rentiert, dann sind alle die Millionen, die für Siedlung ausgegeben werden, zum Fenster hinausgeworfenes Geld.
Das ist ganz klar, denn der Siedler hat eben keine anderen Lebens- und wirtschaftlichen Möglichkeiten als die übrige Landwirtschaft.
Solange die Siedler steuerfrei sind, solange sie keine Verzinsung und Amortisation zu tragen haben, können sie sich wohl auf der Scholle halten wenn aber diese Zeit vorüber ist und die Leute keine Existenzmöglichkeit sehen, dann werden sie die Methoden der russischen Bauern anwenden, werden den weißen Stab nehmen und von dannen gehen.
Durch solche falsche Siedlungspolitik werden wir die Bevölkerungsdichte im Osten nicht vergrößern, sondern das Gegenteil erreichen.
Es ist ja bekannt, daß namentlich in Ostpreußen die Abwanderung immer noch größer ist als die Zuwanderung an Siedlern.
Das sollte uns doch zu denken 274 1848 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
(Beck sOppelnI, Abgeordneter.)
(ä.)
geben.
Wollen wir wirklich daß im Osten ein aus lebenden Menschen bestehender Damm aufgerichtet wird, der imstande ist, unsere gefährdeten Grenzen zu verteidigen, dann mühen wir die Leute dort existenzfähig, lebensfroh und seßhaft machen.
Bezüglich der Handelsverträge nur einige Worte.
Die meisten unserer Handelsverträge sind durch Kompensationen zugunsten anderer Berufe zum Nachteil der Landwirtschaft abgeschlossen worden.
Man kann wirklich sagen, daß die Landwirtschaft dabei immer zu kurz gekommen ist.
Es kann unter keinen Umständen so weitergehen, daß der eine Berufsstand unter die Räder kommt, um dem anderen zu helfen.
Bei dem polnischen Handelsvertrag winkt uns dasselbe Übel.
Wir dürfen unter keinen Umständen zugeben, daß dieser Handelsvertrag eine Form erhält, durch die unsere Landwirtschaft im Osten hingerichtet wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Was die einzelne »Gebiete der Landwirtschaft betrifft, so lassen ie mich hier auch eines herausgreifen, das zwar für unwichtig gehalten wird, das aber doch recht bedeutsam ist.
Ich meine die deutsche Bienenzucht.
Man wird zugeben müssen, daß das ein sehr wichtiges Gebiet ist.
Die Befruchtung unserer Pflanzen erfolgt durch die Insekten, durch die Bienen, und der reine und unverfälschte Bienenhonig auf unserem Frühstückstisch ist doch auch eine begehrte Ware.
Nun hat der letzte harte Winter Tausende von Bienenvölkern vernichtet, und mancher Bienenzüchter steht vor einem toten Bienenstand.
Ich möchte das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bitten, auf diesem Gebiete für eine gewisse Fürsorge einzutreten.
Früher ist es immer so gemacht worden, daß die Imker unversteuerten Zucker für die Winterfütterung bekommen haben.
Auf irgendeine Weise wird auch diesmal geholfen werden müssen.
Der Herr Minister hat noch ein sehr schwarzes Kapitel angedeutet, das ich im Hauptausschuß besprochen habe, das ist der Leutemangel in der Landwirtschaft.
Ich habe einen Nachweis von dem Arbeitgeberverband Schlesien, worin festgestellt wird, daß auf 1000 Morgen landwirtschaftlich genutzter Fläche in Bauernwirtschaften 28 Arbeitskräfte fehlen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ein befreundeter Gemeindevorsteher aus meinem Kreise hat kreisweise in den Landgemeinden eine Umfrage gehalten.
Da wurde festgestellt, daß in 92 Landgemeinden des Kreises 356 männliche und 636 weibliche Arbeitskräfte, zusammen 992 Arbeitskräfte fehlen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bei dem lang andauernden Winter mußte jetzt die Feldarbeit in einem beschleunigten Tempo aufgenommen werden.
Es war katastrophal, zu sehen, wie die Bauern gewissermaßen Sturm gelaufen sind, um Arbeitskräfte zu bekommen.
Sie haben jeden noch einigermaßen Arbeitswilligen angebracht.
Manchmal waren es Leute, bei denen man auf den ersten Blick schon sich sagen konnte: sie werden nicht eine Woche in dem Betrieb sein, sie haben nicht den Willen zur Arbeit und sind auch nicht landwirtschaftliche Arbeiten gewöhnt.
Ich habe selbst in meinem Betriebe solche Leute überwiesen bekommen.
Da habe ich gesagt: es war schade um den Transport, sie waren den Transport nicht einmal wert, denn sie wollte »und konnten die Arbeit gar nicht machen.
Hier muß natürlich eine Abhilfe kommen, (6) denn man kann es verstehen, daß bei unseren Leuten ein gewisser Unwille zutage tritt, der sich natürlich in erster Linie gegen das Arbeitslosenversicherungsgesetz wendet.
Man erhebt da Vorwürfe, die ich hier nicht wiederholen will.
In den letzten Tagen ist das nach allen Richtungen durchgesprochen worden, und der Herr Minister hat Abhilfe in Aussicht gestellt.
Ich möchte nur mitteilen, daß ich vor ein Paar Tagen einen Brief bekommen habe, in dem sich jemand beschwert und sagt: Dieses Gesetz ist nicht eine Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit, sondern gegen die Arbeit es müsse umgeändert werden.
Wir sind uns darüber einig, daß hier Auswüchse in verschiedenem Maße vorhanden sind, die beseitigt werden müssen, und sie werden beseitigt werden.
Die Anträge, auf die ich noch besonders Hinweisen müßte, will ich noch kurz erwähnen.
Sie sind bereits bei früherer Gelegenheit, namentlich am 3.
Dezember 1928, eingebracht.
Es sind die Anträge Nr.
524 und 452.
Sie beziehen sich in der Hauptsache auf die Her stellung einer Relation zwischen den Lebendviehzöllen und den Fleischzöllcn.
Das ist der Antrag Nr.
521 Stegerwald und Genosse ».
Sie beziehen sich aber auch aus den Antrag, den ich vorhin genannt babe, aus Beseitigung der Zwischenzölle und auf die Verhandlungen mit Frankreich bezüglich des Mehlzolls usw.
Da ich höre, daß meine Redezeit abgelaufen ist, komme ich, der Not gehorchend und dem Drängen des Herrn Präsidenten folgend, zum Schluß.
Zusammenfassend möchte ich unsere Stellung folgendermaßen formulieren.
Es ist das, was der Herr Neichsminister auch gesagt hat.
Die Krise der Landwirtschaft kann nur durch ein einiges Zusammenwirken aller Parteien (ih gehoben werden.
Ich setze voraus, daß das Verständnis dafür da ist.
Ich unterstreiche es aber ausdrücklich noch einmal, indem ich sage: Die Frage der Landwirtschaft ist die Schicksalsfrage des gesamten deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Landwirtschaft ist krank, sie ist schwerkrank.
Es ist an ihr schon jahrelang herumgedoktert worden.
Der Patient wird sterben, wenn nicht schleunige Hilfe kommt.
Wenn die Landwirtschaft untergeht, ist das gleichbedeutend mit dem Untergang des gesamten deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kurdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KL), Abgeordneter: Ich glaube, nichts ist lehrreicher, als sich einmal die Behandlung der Anträge zur Notlage der Landwirtschaft in diesem sogenannten Hohen Hause zu betrachten.
Man hak, als voriges Jahr der Reichstag neu gewählt war, sich mit frischem Mut daran gemacht, die Feder zu zücken.
Man hat Berge von Papier mit Anträgen beschrieben, und man glaubte, nachdem diese eingereicht waren, nun habe man den Wählern Genüge geleistet.
Bevor man an die Beratung der angeblich sehr dringlichen Anträge zur Not läge der Landwirtschaft heranging, hat man den Reichstag zunächst bis Mitte November vertagt.
Als der Reichstag dann im November zusammentrat, hätte man eigentlich annehmen sollen, da von allen Seiten des Hauses, also auch von den Regierungsparteien, zahlReichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Rai 1920.
-Pulk »Abgeordneter.
»'ä) reiche Anträge über die 'Notlage der Landwirtschaft 'vorlagen, daß sich die Herren der Regierungsparteien jetzt zusammentäten, um zunächst diese dringliche Frage zu besprechen.
Statt dessen hat es aber bis zum 18. und 19.
Dezember des letzten Jahres gedauert, bis man endlich zum ersten Mal auch nicht etwa etwas getan hat, sondern angefangen hat, zu sprechen, und zwar zwei Tage lang.
Dann war man sehr beruhigt über die große Leistung, die man hinter sich gebracht hatte.
Man überwies alle Anträge einem Ausschuß, und gab sich selbst wieder ausreichende Weihnachtsferien.
So blieben die Dinge liegen, bis man nach den Ferien etwa Zeit hatte, sich wieder damit zu beschäftigen.
Nachdem unser Versuch mißglückt war, noch vor dem Auseinandergehen des Reichstags im Dezember die Behandlung der dem Ausschuß überwiesenen Anträge durch einen Antrag unserer Fraktion herbeizuführen, versuchten wir Ende Dezember, eine sofortige Einberufung des 22.
Ausschusses zu erzielen mit dem einzigen Tagesordnungspunkt: Notlage der Bauernschaft.
Auch dies ist mißglückt.
Erst am 21.
Januar hat man zum ersten Mal Zeit gefunden, im Ausschuß zusammenzukommen, und man hat dann aus diesem Ausschuß einen Totengräberausschuß gemacht.
Zeder Redner begann in diesem Ausschuß seine schwungvolle Rede damit, daß die Zeit der Worte jetzt vorbei sei, daß man mit der Tat beginnen mäste.
Er wollte sich deswegen kurz fassen und kam dann, wie etwa mein Herr Vorredner soeben, niemals zum Ende.
Schließlich überwies man die gesamten Anträge einem neuen Ausschuß, einem Unterausschuß, und heute, nach 11 Monaten, ist man glücklich so weit, daß die Anträge dem Hause zur Verabschiedung vorliegen.
lL) Ich glaube, wenn man diese Geschichte der Behandlung der Anträge in diesem Hause ansieht, die vom Zuni 1928 bis zum Mai 1929 gedauert Hat, dann bekommt jeder ein deutliches Bild davon, wie die Arbeitsfreudigkeit des Parlaments ist und wie der Parlamentarismus überhaupt arbeitet.
Nun sind von fast allen Seiten Anträge gestellt worden, um zu helfen, und es hätte doch eigentlich irgendeine Hilfe gesunden werden müssen.
Warum ist das nicht der Fall
Fast allen diesen Anträgen hastet derselbe Fehler an.
Alle diese Anträge mit Ausnahme derjenigen meiner Fraktion sprechen von der Not der Landwirtschaft.
Denselben Fehler haben alle Vorredner gemacht, die bis jetzt gesprochen haben.
Man spricht ganz allgemein von der Landwirtschaft und versteht darunter den kleinsten, armseligsten Kuhbauer in der Rhön, auf dem Vogelsberg, im Spessart, in Schlesien und Ostpreußen, aber auch dm Großgrundbesitzer, der über Zehntausende von Morgen Land verfügt.
Diese Zusammenwerfung des kleinsten Besitzes mit dem Großgrundbesitz, dieses allgemeine Reden von der »Not der Landwirtschaft« macht es unmöglich, daß irgend etwas getan wird, um den breiten Masten der werktätigen Bauern, die etwa 2 Millionen Wirtschaften in Deutschland innehaben, irgendeine Hilfe zu bringen.
Ich muß, weil diese Frage so außerordentlich wichtig ist, näher darauf eingehen, warum es ein Ding der Unmöglichkeit ist, daß man diese beidm Kategorien, den werktätigen Bauern und den Großgrundbesitzer, in einen Topf wirft, warum man nicht von der Not der Landwirtschaft sprechen kann, sondern von der Rot der werktätigen Bauernschaft sprechen muß und den Großgrundbesitz durchaus nicht in eine Linie mit der Bauernl i§ schuft stellen darf.
Zch brauche nur darauf hinzuweisen, (0) daß es heute Zehntauscnde, ja, Hunderttausende von Bauern und Bauernsöhnen gibt, die aus Mangel an Land nicht in der Lage sind, sich auf eigener Scholle zu ernähren.
Es gibt Zehntausend« von Bauernsöhnen nicht nur aus den Küstengebieten Schleswig-Holsteins, sondern vor allem auch aus den kleinbäuerlichen Gebieten Badens und Württembergs, die alljährlich Deutschland verlassen und auswandern müssen, weil sie keine Möglichkeit sehen, als Landwirte tätig zu sein.
Bei der in den Städten herrschenden Massenarbeitslosigkeit gelingt es ihnen auch nicht, dort in den Fabriken usw.
unterzukommen.
Man kann den werktätigen Bauer, der darauf angewiesen ist, Land entweder neu zu erwerben oder dazuzupachten, unmöglich auf eine Stufe mit dem Großgrundbesitzer stellen, der zehntausend Morgen Land fest in der Hand behält und mit ausländischen Arbeitern bearbeiten läßt, oder aber, wenn er wirklich Land abgibt, derart enorme Pachtzinsen verlangt, daß der Pächter sic nicht leisten kann.
Hier sehen wir in aller Deutlichkeit die Unterschiede und Interessengegensätze zwischen einem'werktätigen Bauern und einem Großgrundbesitzer.
Die Klassengegensätze stoßen hier in aller -schärfe gegeneinander.
Zwischen diesen beiden Kategorien gibt es nichts Gemeinsames.
Auf der einen Seite Bodenüberfluß, auf der anderen Seite bitterster Bodenmangel!
Die Not der Landwirtschaft müßte den Großgrundbesitz eigentlich veranlassen, in Gegenden, wo Landhunger herrscht, wo, wie beispielsweise in Schlesien, nur 30, 40 und 50 Morgen als Anliegerland in vielen Dörfern verlangt werden, Land zu tragbaren Preisen abzugeben.
Statt dessen müssen jährelange Prozesse geführt und Enteignungsverfahren ein- uU geleitet werden, damit die Anlieger zu Land kommen.
Wenn ihnen das aber gelingt, dann müssen sie derart enorme Preise zahlen, daß sie von vornherein mit Defizit zu arbeiten gezwungen sind.
Wenn zwischen dem Großgrundbesitz und dem werktätigen Bauern eine wirkliche Gemeinschaft bestünde, dann müßte der Großgrundbesitzer seinem kleinen Bruder helfend unter die Arme greifen, ihm billiges Land abgeben und einen billigen Pachtzins berechnen.
Davon ist nirgends die Rede.
Statt dessen hören wir von überall her bittere Klagen über die Pachtausbeutung durch den Großgrundbesitz, mag er nun in der Hand Privater, der Kirchenverwaltungen oder der Kommunen sein.
Die Klagen über die Pachtauswucherung sind nicht verstummt, sie häufen sich im Gegenteil in den letzten Zähren, insbesondere jetzt, wo die Pachtschutzordnung abläuft, werden allenthalben die Pachtzinsen erhöht.
Oft hört man die Behauptung, die Steuern träfen den Klein- und den Großbesitz gleichermaßen.
Stellt man aber einmal die Stcüerbrlastung je Morgen oder Hektar bei einem bäuerlichen und bei einem Großgrundbetrieb zusammen, dann erkennt man sofort, daß der Kleinbesitz in weit höherem Maße belastet ist als der Großgrundbesitz.
Wenn man die steuerliche Belastung je Tagewerk in Bayern mit jener in Ostpreußen oder im Mecklenburgischen vergleicht aus den Steuerausschüssen bekommt man mitunter Material, das eigentlich nicht veröffentlich werden darf —, dann werden Sie sehen, wie stark und hart der kleine Grundbesitz, der Besitz des werktätigen Bauern gegenüber dem Großgrundbesitz mehr belastet ist.
Jene, die in den Steuerausfchüffen maßgeblichen Einfluß haben, sind nament274 1850 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
(Putz, Abgeordneter.)
lich in den Gebieten mit Latifundienbesitz immer die Großgrundbesitzer. '
Die wirtschaftlichen Verbände aber, in denen der Klein- und Großgrundbesitzer zusammengeschloffen sind, wie etwa Landbund und Bauernvereine, billigen in den Steuerausschüssen die Ungerechtigkeiten gegenüber dem Kleingrundbesitz nicht nur, sondern sind preist sogar die Schuldigen an diesen Zuständen.
Auch hier haben Sie ein Beispiel für die scharfen Gegensätze zwischen dem großen und kleinen Besitz.
Eine andere Frage ist die Verschuldung und die Belastung durch die Zinsknechtschaft.
Verschiedene bäuerliche Abgeordnete hier im Hause haben über diese Frage schon mit mir gesprochen.
Federn einzelnen von Ihnen l ist ja bekannt, daß der Bauer, wenn er Geld aufnehmen will, kleine Summen von 500 oder 1000 Mark weitaus j schwerer bekommt als der Großbauer, der Gutsbesitzer 5000, 10 000 oder 15 000 Mark.
Fe kleiner sein Be-!
sitz ist, um so schwerer fällt es ihm, Geld zu bekommen.
Fch will Ihnen ein Beispiel erzählen.
Einer der Ab- geordneten, die jetzt nicht mehr im Reichstag sind, hat; in der letzten Wahlperiode eine Unzahl von Anträgen i aus seinem Wahlkreis, der Pfalz, an die bayerische Vermittlungsstelle für die Agrarkredite weitergegeben.
Als!
er in seinem Wahlkreis immer mehr gedrängt wurde,!
ist er schließlich nach München gefahren und hat bei!
seinem Parteifreunde und Ministerkollegen, dem Pro-!
sessor Fehr, Vorstellungen dahin erhoben, er solle doch!
darauf drücken, daß diese Anträge aus der Pfalz Unter stützung fänden, daß diese kleinen Anträge über 500, 800 und 1000 Mark den Leuten bewilligt werden!
sollten.
Er hatte dann eine Rücksprache mit dem Di-!
rektor der Landwirtschaftsbank.
Dieser sagte ihm:!
S) »Herr Abgeordneter, die Bank hat mit einem Abschnitt über 5000 oder über 10 000 Mark nicht mehr Schwierigkeiten als mit einem Abschnitt über 500 oder: 1000 Mark- wenn wir aber 10 000 Mark in 500-Mark-Abschnitte aufteilen müssen, dann hat die Bank in der Verwaltung, in der Einziehung der Zinsen usw.
weit größere Schwierigkeiten- für uns ist es weitaus einfacher, große Beträge auszugeben, als kleine.
« Es ist ganz klar, daß bei der Ausgabe der Kredite die Frage immer wieder eine Rolle spielt, so daß meist nur große Kredite von den Banken ausgegeben werden.

Das wirkt sich letzten Endes gewiß auch auf die Zinsen aus- denn der Kleinbauer ist dann darauf angewiesen, sich Geld unter der Hand zu holen, weil er die billigerm Kredite, die gelegentlich ausgegeben werden, doch nicht bekommt.
So muß er weit höhere Zinssätze bezahlen, wenn er etwa wegen Unglücks im Stall oder aus sonstigen Gründen Geld braucht.
Überhaupt ist es mit der Verschuldung des Bauernbetriebes eine eigene Sache.
Die innere Verschuldung des kleinbäuerlichen Betriebs ist weit härter als die des Großgrundbesitzes.
Fch sehe diese innere Verschuldung nicht nur in den nicht ausgezahlten Löhnm, der nicht gezahlten sozialen Versicherung für die mitarbeitmden Bauernkinder das ist gewiß ein ganz großer Teil —, sondern zum Beispiel auch in der Verschuldung, die durch das Altenteil erwächst, das heute bei der niedergedrückten Lage weiter Kreise des Bauernstandes eine enorme Belastung bedeutet und oft zu einem Zerwürfnis innerhalb der bäuerlichen Familie führt, das man früher gar nicht kannte.
Der übernehmende Bauer ist einfach nicht mehr in der Lage, das Altenteil, das er dem Vater gewährt hat, in demselben Umfange weiterzugewähren, wie es vielleicht in normalen Zeiten hätte durchgeführt werden können.
Die innere Belastung ergibt sich weiter durch Verschuldung an Verwandte, durch die Waren- und Darlehnsschulden.
Man kann also das Gesamtbild der bäuerlichen Verschuldung durchaus nicht aus der hypothekarischen Belastung in den Grundbüchern ersehen.
Auch in der Frage der Kredite und der Zinsen sehen wir einen wesentlichen Unterschied zwischen dem kleinbäuerlichen Besitz und dem Großgrundbesitz.
Der allerwesentlichste Unterschied ist aber letzten Endes der, daß man, wenn man von der Not spricht, dieses Wort »Not« sehr genau betrachen muß.
Der Bauer, der sich keine Kleider mehr anschaffen, der die Butter und Eier im Betrieb nicht selber verbrauchen kann, sondern gezwungen ist, das letzte Ei und das letzte Pfund Butter auf den Markt zu bringen, damit er seinen Verpflichtungen gegenüber Finanzamt und Banken nachkommen kann, darf unmöglich mit dein Auch-Landwirt auf eine Stufe gestellt werden, dem es, wie der Herr Abgeordnete Tantzen ihm zubilligt, nicht darauf ankommen darf, einmal 3000 oder 1000 Mark für seine persönlichen Bedürfnisse auszugeben.
Eine solche Summe ist aber das gesamte Jahreseinkommen eines werktätigen Bauern!
Während man also Großgrundbesitzern derartige persönliche Ausgaben ohne weiteres zugesteht, verlangt man von dem anderen eine Einschränkung seiner Lebenshaltung.
Durch ungeheure Belastung mit Steuern und Zinsen wird der Bauer derart ausgewuchcrt, daß er seine Lebenshaltung auf ein Minimum Herabdrücken muß.
Groß- und Kleinbesitzer sind also nicht unter einen Hut zu bringen.
Deshalb werden auch alle Versuche mit dem neuesten »Einheitsprogramm für die Landwirtschaft »fehlschlagen, einem Programm, das ein Vier-Männer-Kollegium, das die »»werktätigen Bauern« Schiele, Brandes, Fehr und Hermes aufgesetzt haben.
Man will versuchen, eine '»Reichsbauernfront« zu schaffen- die ursprüngliche Bezeichnung »»Reichsagrarfront«, die Herr Schiele geprägt hatte, ließ man fallen, weil man, um die Bauern zu täuschen, unbedingt das Wort »»Bauern« in die Bezeichnung aufnehmen wollte.
Die Bauern werden aber recht bald erkennen, daß sie mit diesen Leuten nichts gemein haben können.
Das Programm, das dieses Vier-Männer-Kollegium als letzte Rettung anpreist, unterscheidet sich nicht im geringsten von den alten Landbundforderungen der letzten Fahre, ja sogar der Vorkriegszeit- es sind nichts als olle Kamellen, die man uns, mit lauwarmem Wasser aufgebrüht, jetzt als »»Bauernprogramm« vorsetzt.
Zoll!
Zoll!
und wieder Zoll!
das ist der Weisheit letzter Schluß.
Was ist denn nun wirklich in den 11 Monaten, während deren man über den nahezu 200 Anträgen gebrütet hat, für die Millionen der werktätigen Bauern herausgekommen
Gehen Sie einmal hinaus auf die Dörfer und fragen Sie, ob auch nur einer der Bauern schon etwas von Ihrer »»Hilfe« verspürt hat.
Als erste dieser Hilfsmaßnahmen nenne ich die Umschuldungsfrage.
Wenn man einen Bauern, der vielleicht 1000 bis 2000 Mark Schulden hat, dadurch umschuldet, daß man ihm einen Kredit von 2000 Mark gewährt, ihm aber nur 92 Prozent auszahlt, wenn man ihm weiter 100 bis 120 Mark Gebühren für die Neueintragung ins Grundbuch, Stempel- und Notariatsgebühren bezahlen läßt, wenn man 8 Prozent Zinsen und schließlich gar noch 4 Prozent oder
Prozent Provision und Spesen fordert, so trägt diese »»Umschuldungsaktwn ihren 1851 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929. lPuh, Abgeordneter.)



Namen zu Unrecht denn in Wirklichkeit bedeutet sie nichts anderes als eine weitere Verschuldungsaktion.
Sie bringt keine Erleichterung, sondern neue Belastung es wird nichts gegenüber dem früheren Zustand gebessert.
Zudem aber ist ja auch der Instanzenweg ungeheuer lang es dauert ja eine Ewigkeit, ehe man einen solchen Umschuldungskredit überhaupt bekommt.
Wenn dazu die damit verbundenen Gebühren und Unkosten so ungeheuer hoch sind wie augenblicklich, so scheut man sich überhaupt, diesen Weg erst zu betreten.
Dann brauche ich nur aus die Behandlung der Frage der Roggeuschuldner hinzuweisen, um ein anderes Beispiel zu bringen, wie man hier die Not der Bauern mißachtet hat.
Zm Dezember war im Plenarsitzungssaal des Reichswirtschaftsrats eine große Versammlung, und rechts und links von den Rednern saßen nicht irgendwelche Regierungsvertreter, sondern die Abgeordneten, mit denen ich in dem Ausschuß, in dem die Roggenschuldfrage behandelt wird, zusammensitze.
Ganz offenbar wird man mich dort nicht gesehen haben denn hier haben die Abgeordneten die größten Reden gehalten, daß man die Banken enteignen müsse die Roggendarlehen wären eine Ausplünderung der Bauern, und jeder Abgeordnete behauptete, seine Partei trete dafür ein, daß diese ungeheure Ungerechtigkeit an den Bauern gesühnt wird, daß das wiedergutgemacht wird!
In den Verhandlungen hinter den verschlossenen Türen des Ausschusses hat man dann aber ganz andere Tone gefunden: dort hat sowohl der Professor Fehl wie der Reichsernährungsminister Dietrich, wie der Vertreter der Deutschnationalen und des Landbundes, einer wie der andere, erklärt: über das Recht derBau (« 1 ern, die da durch die Roggenschuldbelastung betrogen »»erden, geht aber das Recht der Pfandbriefgläubiger.
Es ist ausgeschlossen, daß wir etwa die Rechte der Pfandbriefgläubiger schmälern durch die Einschränkung oder die Erschwerung bei Zwangsversteigerungen aus Roggenschulden!
Wir hören hier also, es ist viel wichtiger, daß diejenigen, die spekuliert haben, ihren Gewinn einheimsen dürfen, als daß diejenigen gesichert werden, die ohne ihr Verschulden jetzt vernichtet werden, weil sie bei der dringendsten Not vielfach auf Anraten der Regierung die Roggendarlehen aufgenommen haben, indem sie glaubten, damit demjenigen, der ihnen Geld lieh, eine Sicherheit zu geben, damit er die 100 Mark, die er gibt, als 100 Mark wieder zurückbekommt.
Diejenigen, die damals dieses Experiment gemacht haben, müssen nun statt 100 600 und 800, statt 1000 5000, 6000 und 8000 Mark zurückzahlen und haben doch in der Zwischenzeit bereits das Kapital in der Zinszahlung längst zurückgegeben.
Während inan draußen in den Versammlungen sich hingestellt und gesagt hat: wir alle werden wie ein Mann für euch eintreten!
hat man hier auf einmal einer wie der andere erklärt: die Rechte der Banken dürfen nicht geschmälert werden es ist ausgeschlossen, da einzugreifen!
Genau dasselbe Spiel, wie es zum Beispiel mit den Zinssätzen getrieben ist: es ist ausgeschlossen, daß man gegen die Zinssätze etwas macht, daß man etwa bestimmte Zinssätze von 4 Prozent festsetzt gänzlich unmöglich!
Man hat aber doch zum Beispiel während des Krieges für die Bauern Höchstpreise für die landwirtschaftlichen Lebensmittel festsetzen können und gesagt, daß ein Pfund Butter nicht mehr als eine bestimmte Summe kosten darf und dasselbe für das Brot festgesetzt.
Warum darf man es heute nicht ebenso mit, e den Zinssätzen machen
Weil man die geheiligten Rechte der Banken nicht angreifen will, weil diese Rechte über alles gehen und weil sich heute alles vor diese verbrieften Rechte stellt, genau so wie vor die verbrieften Rechte der hohen Pensionäre, die angeblich unbedingt einen Anspruch daraus haben, selbst wenn sie die größten Gaunereien betreiben, jedes Jahr aus den öffentlichen Steuermitteln Zehntausende von Mark zu beziehen.
Nun die Absatzförderung!
Wir brauchen nur das Reichsmilchgesetz anzusehen und nachzulesen, was im Rahmen dieses Gesetzes gefordert wird, welche Vorschriften über die Milchgewinnung und über die Kuhhaltung darin stehen.
Wenn man solche Forderungen aufstellt, niuß man aber auch dem Bauern die Mittel geben, seinen Viehstall so zu halten, wie es das Gesetz vorschreibt sonst kommt die Absatzförderung schließlich doch nur wieder den Großbauern und den Großgrundbesitzern zugute.
Auf der Reise des 22.
Ausschusses nach dem Odenwald hat sich auf meinen Antrag hin der Ausschuß einmal einige Kuhställe angesehen, wie sie bei den kleineren Bauern in Süddeutschland gang und gäbe sind.
Wir sind in den Kuhstall eines noch verhältnismäßig gutsituierten Mittelbauern gegangen, und ich erinnere mich daran, daß die Kollegen Viehbesitzer aus Norddeutschland, die Herren Hamkens und Tantzen, die ich also nicht als Bauern, sondern als Viehbesitzer oder Gutsbesitzer bezeichnet habe, die Nase rümpften und sagten: wie ist so etwas nur möglich!
Sie beschließen hier ein Gesetz, ohne zu wissen, wie es in den Kuhställen der Bauern aussieht, und rümpfen dann die Nase und sagen, wenn Sie die Ställe sehen: wie ist das möglich!
Und dabei waren Sie im Kuhstall eines verhältnismäßig gutsituierten Bauern, der 12 oder 14 Stück Vieh hat!
Kommen Sie einmal in die Gegenden, wo die Kuhställe noch ganz anders aussehen, wo die kleinen Bauern nur zwei oder drei Stück Vieh im Stalle stehen haben, dann machen Sie solche Gesetze über »Standardisierung«.
So kommen Ihre Sondermaßnahmen zur Absatzförderung letzten Endes wiederum nur den Großbauern und Gutsbesitzern zugute.
Ich möchte hier beinahe das Wort wiederholen, das Kollege Beck vorhin gebraucht hat, daß man die Leute draußen mit Redensarten »besoffen« macht.
Das Wort ist an sich richtig, nur darf er es nicht gebrauchen denn sein Zentrumsbauernverein geht ja auch in die Bauernversammlungen hinaus und macht die Leute mit solchen Redensarten besoffen.
(Heiterkeit.)
Wie zufrieden die Großagrarier im übrigen mit all den Maßnahmen sind, die das Landwirtschaftsministerium trifft, das hat sich ja am besten im Ausschuß gezeigt.
Im Haushaltsausschuß war alles gespannt und ich weiß, daß eine Menge Abgeordnete aus allen möglichen Fraktionen da waren —, die großen Oppositionsreden der Landbundleute gegen den Minister Dietrich zu hören, den man in Stettin ausgepfiffen hat, gegen den man in der Landbundpresse Sturm gelaufen hat.
Jeder hatte erwartet, daß einer der Mannen, der so tapfer gegen den Minister Dietrich und seine angebliche Sabotierung des Notprogramms und, weiß der Kuckuck, was nicht noch alles, gewettert hat, auch im Ausschuß vom Leder ziehen würde.
Ich habe das Ausschußprotokoll leider nicht bei der Hand aber ich weiß, daß der Abgeordnete Hemeter seine Rede ange1852 Reichstag.
70.
Sitzung.
iPutz »Abgcordneler.
j (ä,) fangen hat, indem er sich bedankte, daß das Er nährungsministerium so vorzügliches Material vorgelegt habe.
Ein anderer ist sogar aufgestanden und hat dem Minister Dietrich ein großes Kompliment gemacht, und alle Reden der Herren Landbündlcr, von denen man erwartet hatte, daß sie im Sinne des Landbuudes den Minister angreifen würden, waren eitel Wonne und Freude.
Das ist der beste Beweis, wie glücklich und zufrieden die Agrarier sind, daß sie Herrn Dietrich als Nachfolger von Herrn Schiele auf dem Thron sitzen haben.
Wie gering im übrigen das Interesse für kleinbäuerliche Sorgen ist, möchte ich auch an der Behandlung des Pachtschutzgesetzes zeigen, auf das der Minister Dietrich vorhin auch eingegangen ist.
Als 1925 zum erstenmal die Pachtschutzverordnung bis 1927 verlängert wurde, hat der Reichstag einer Entschließung der Kommunisten zugestimmt, die Regierung möge umgehend einen Entwurf vorlegen, durch den ein Dauerpachtschutzrecht sozialer Art für die werktätige Bauernschaft geschaffen wird.
Es kommt nicht daraus an, ob das nun eine Fehlannahme war vielleicht haben die Leute nicht aufgepaßt, wie über die Entschließung abgestimmt wurde.
1927 ist dieselbe Entschließung wieder angenommen worden, und dann hat man in den Etat von 19271928 12 000 Mark eingesetzt, um das Gesetz vorzubereiten und durchzuführen, und jetzt hören wir, daß man den Entwurf, für den man vier Jahre Zeit hatte, zu dem man 12 000 Mark extra zugeschossen bekommen hat und über den man sich vor vier Jahren schlüssig war, daß er umgehend vorgelegt werden soll, kurz vor Toresschluß am 30.
September läuft die Pachtschutzordnung ab noch nicht ausgearbeitet hat, daß vielleicht die Möglichkeit besteht, unter Umständen, wenn alle Bedingungen günstig.
sind, bis Ablauf der Pachtschutzordnung diesen Entwurf vorzulegen.
Ich erinnere daran, daß letzthin im Siedlungsausschuß sich einige Herren mächtig über die Saumseligkeit des Justizministeriums ereiferten.
Da hat der Kollege Rönneburg oder wer war von den Demokraten dort dringesessen
kolossal auf die Saumseligkeit des Justizministeriums geschimpft, dabei aber leider vergessen, daß der Demokrat Koch ein ganzes Jahr lang Justizminister war und die Sache nicht beschleunigt hat.
So hat der demokratische Abgeordnete versehentlich eine Rede gegen die Saumseligkeit seines eigenen Ministers gehalten!
Warum hat man kein Interesse für die Pachtschutzordnung
Weil ein Gesetz, das den werktätigen Bauern vor Ausplünderung schützen soll, von den Großagrariern und ihren Verbündeten für durchaus nichts Eiliges gehalten wird.
Ebenso steht es mit der Siedlung, auf die ich heute nicht mehr genügend eingehen kann.
Warum kommt die Siedlung nicht weiter
Warum kommt man nicht einen Schritt vorwärts
Warum gibt man jedes Jahr Millionen und aber Millionen in der leichtfertigsten Weise aus und verwendet sie zur Erhaltung eines ungeheuren Beamtenapparates, eines Siedlungsapparates
Warum klagt und jammert der Ausschuß in den letzten fünf Jahren immer darüber, daß es mit der Siedlung nicht vorwärts geht, obwohl man jetzt bereits nahezu 250 Millionen verpulvert hat
Es geschieht nichts!
Die Millionen werden zwar bewilligt, aber sie werden nutzlos verpulvert.
Und was ist der Erfolg
Ein paar armselige Tausend von Bauernsamilien werden unter den kläglichsten Verhältnissen Freitag den 3.
Mai 1929. im Osten angesiedelt, und Zehntausende wandern aus dem Osten ab.
Es ist also kein Hinausbringen der Menschen aufs Land, kein Festhalten der Menschen auf dem Lande, keine Schaffung von Existenzmöglichkeiten.
Diejenigen, die angesetzt worden sind, richten heute au den Ausschuß die ergebene Bitte ich beziehe mich auf eine Petition, die ich zu bearbeiten hatte —, der Reichstag möchte doch so freundlich sein und möchte die Siedlungen, die man da übernommen hat, einem wieder abnehmen, weil es nicht möglich sei, darauf zu existieren.
Meine Herren, auch hier sehen wir ein völliges Versagen in Fragen, die gerade die landarme Bauernschaft und die nachgeborencn Bauernsöhne angeht.
Wenn die Gelder gegeben werden mußten, um den Großgrundbesitzern das Land abzukaufen, klappt der Laden.
Versagt hat er aber, wo es gegolten bat, das Land unter die werktätigen Bauern aufzuteilen, das Land wirklich zu dem Zweck zu verwenden, zu dem es hätte verwendet werden sollen.
Ich muß mich beeilen, da ich noch ewige Dinge darüber sagen will, was wir vorschlagen würden, um aus dieser Notlage herauszukommen.
Ganz gewiß: Sie wissen, aus dieser Notlage heraus werden wir mit Ihnen und mit Ihrer Hilfe hier ebensowenig kommen, wie Sie uns etwa einreden können, was Sie vielleicht noch manchen Bauern einreden können, daß man mit Geduld und Demut und Ergebenheit warten soll, was einem eben beschert wird.
Sie wissen, daß Sie uns damit nicht kommen können, und wir werden draußen immer wieder den Bauern sagen, daß es so, wie die Verhältnisse liegen, gar nicht anders sein kann, daß mit dem kapitalistischen Wirtschaftssystem, in dem Sie stehen, das Sie anerkennen, nie der werktätigen Bauernschaft geholfen werden kann, sondern daß in diesem (O) System die werktätigen Bauern genau so wie die Arbeiter getreten, gedrückt, geknechtet und ausgebeutet werden.
Wenn wir jetzt einige Vorschläge machen, so wissen wir ganz genau, daß Sie diese Vorschläge ablehnen werden.
Wir sind mit Ihnen einverstanden, dem werktätigen Bauern den gerechten Lohn für seine Arbeit zu gebe ».
Sie wissen kein anderes Mittel als den Zoll aus alle Agrarerzeugnisse.
Wir aber sagen nicht: Erhöhung der Preise für die Produkte.
Warum nicht
Weil das dem Bauern nichts nutzt, wenn niemand da ist, der sie abkaufen kann.
Wenn man Millionen Erwerbslose in den Städten hat, wenn man eine schlecht bezahlte Jndustriearbeiterschaft hat, wenn man ein großes Heer schlecht bezahlter kleiner und mittlerer Beamten und Angestellten hat, dann ist es unmöglich, den Absatzmarkt zu geben, der aufnahmefähig ist für Erhöhung der Agrarprodukte.
Wir verlangen daher und raten den Bauern, die Forderung aufzustellen, die Betriebsunkosten herabzusetzen, die ihre Produktion verteuern, die Betriebsunkosten, die in allererster Linie den wucherischen Forderungen entsprechen, die die Industrie stellt und stellen kann, weil sie monopolisiert, kartelliert ist, weil sie Preise diktiert, wie es ihr beliebt, die ihrem Profitintereffe entsprechen.
Es ist ganz klar, daß Sie ebensowenig gegen die geheiligten Interessen des Profits der Industrie vorgehen werden, wie Sie gegen die geheiligten Interessen der Banken vorgegangen sind.
Das gehört mit zu Ihrem System.
Sie werden dieses System schützen.
In der Herabsetzung der Überforderungen der Industriepreise werden wir kein Gehör bei Ihnen finden.
Wir werden ebenso kein Gehör bei Ihnen 1853 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
(Putz, Abgeordneter.)
G) finden, wenn wir Herabsetzung der Steuern für den werktätigen Bauern und eine Belastung pro Hektar verlangen, die dem entspricht, was tragbar ist, und die das Existenzminimum frei läßt.
Eine weitere Möglichkeit, um die Unkosten der Produktion herabzusetzen, wäre z.
B. die zwangsweise Herabsetzung der Pachtpreise.
Meine Herren Großagrarier, die Land verpachten, was meinen Sie dazu
Sind Sie damit einverstanden, 50 Prozent des Friedenspreises für Pachten zu verlangen
Aber davon wollen Sie nichts wissen denn wo bliebe dann Ihr Profit, wenn Sie plötzlich nicht mehr 200 Prozent für den Pachtpreis nehmen könnten, wie jetzt, sondern sich mit 50 Prozent begnügen müßten
Neben dieser Senkung der Betriebsunkosten für den bäuerlichen Betrieb muß die Hebung der Kaufkraft der städtischen Käufermasscn Hand in Hand gehen.
Die werktätige Bauernschaft hat nur dann einen kaufkräftigen Abnehmer für ihre Produkte, wenn sie gleichzeitig für eine Hebung der Kaufkraft der breiten Massen der Bevölkerung eintritt.
Auf diesen Zusammenhang machen wir immer wieder aufmerksam.
Natürlich werden Sie auch alle übrigen Anträge von uns ablehnen.
Ich verweise auf unsere Entschließung, in der wir ein Zehnjahreprogramm für die Flurbereinigung verlangen.
Welche Schwierigkeiten hat der Bauer bei der durch die geschichtliche Entwicklung herbeigeführten außerordentlichen Zersplitterung und Parzellierung des Bodens, die notwendige Flurbereinigung durchzuführen.
Wenn mit den Mitteln des Staates die dabei entstehenden Unkosten getragen werden, so wird eine ganz andere Bewirtschaftung und Ausnutzung des G 'Bauernlandes ermöglicht und die bäuerliche Produktion gewaltig gehoben werden.
Wir verlangen weiter in unseren Anträgen Erlaß der Rentenbankgrundschuldziusen für die Klein- und Familienbetriebe.
Für diesen unseren Kampf gegen die Zinsknechtschaft und die Vorschläge, die wir in der Hinsicht machen, haben Sie kein Verständnis.
Auch für die Festsetzung eines Zwangszinssatzes von 4 Prozent haben Sie kein Verständnis das widerspricht geheiligten Rechten.
Auch unsere Vorschläge in bezug auf die Pfändung und Versteigerung, die wir zugunsten der werktätigen Bauernschaft machen, werden Sie ablehnen.
Die im Etat ausgeworfenen Mittel »vollen wir in anderer Form verwendet wißen.
Sie erinnern sich, daß die 25 Millionen, die nach dem vorjährigen Beschluß zur Rationalisierung des Genoffenschaftswesens gegeben werden, ausdrücklich nicht gegeben werden sollten, um der Bankrvttwirtschaft der Genossenschaften wieder auf die Beine zu Helsen.
Jetzt aber hat sich eine Mehrheit zusammengefunden, die diese 25 Millionen nicht für die Nationalisierung bewilligen will, sondern die sie zunächst als Teilbetrag zur Sanierung der 75 Millionen Schulden, die durch die Bankrottwirtschaft der Genossenschaften enstanden sind, verwenden will.
Also Millionensteuermittel sollen verwendet werden zur Sanierung der Schulden, die die großagrarische und geistliche Führung der Raiffeisen-Bank gemacht hat, indem sie mit Herrn Uralszeff Geschäfte in Dampfern und Hotels getätigt hat.
Wenn wir vorschlagen, die vorjährige Entschließung durchzuführen, so wissen wir, daß Sie das nicht wollen, weil Sie eben der werktätigen Bauernschaft nicht wirklich helfen wollen, sondern nur den großagrarischen Führern.
Wir haben weiter für die Bodenverbesserung, für (v) Flurbereinigung usw.
10 Millionen verlangt, ferner 13 Millionen für die Durchführung eines bäuerlichen Notprogramms.
All diese Forderungen haben Sie schwarz auf weiß vor sich, ich kann mir Einzelheiten ersparen.
Ich habe versucht, Fönen klarzumachen, daß man Kleinbauern und Großgrundbesitzer nicht auf eine Stufe stellen kann.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Wenn es Ihnen nicht klarzumachen ist, dann werden wir zu den Bauern hinausgehen!
Die werden schon begreifen, wie falsch Ihre Parole von den gleichen Interessen der kleinen Landwirte und der Großgrundbesitzer ist.
Der Unterschied ist zu groß zwischen dem kleinen Bauern und seinem »Kollegen Landwirt«, der aus der Schweiz oder aus Agvpten zurückkommt, um in Breslau für die Not der Landwirtschaft zu demonstrieren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die Bauern immer wieder auf die vorhandenen Klaffengegensätze aufmerksam machen und ihnen vor Augen führen, wie schlecht ihre Interessen von der großagrarischen Führung vertreten werden.
Erst wenn alle werktätigen Bauern sich zusammengeschlossen und den Weg zur Arbeiterschaft gefunden haben, wird ein Ende jener Betrügereien abzusehen sein, die bisher an der Bauernschaft verübt wurden.
Der gemeinsame Kampf von Arbeitern und Bauern gegen das kapitalistische System ist der Weg zur Befreiung aus der jetzigen Knechtschaft.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Laug (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen scharf unterschieden zwischen Großbesitz und Kleinbesitz in der Landwirtschaft.
Alle Kreise der Landwirtschaft leiden gleich stark unter der großen Not, deren Hauptursachen wir in der unerhörten Reparationslast sehen und in der Tatsache, daß fruchtbare Gebiete unseres Vaterlandes noch vom Feinde besetzt sind.
In unserer Not hatten wir große Hoffnungen auf das Notprogramm der Regierung gesetzt, und wir setzen bei den maßgebenden Stellen den guten Willen voraus, der Landwirtschaft zu helfen.
Aber die Auswirkungen dieses Notprogrammes lassen zu lange auf sich warten, und bis der einzelne etwas davon verspürt, sind schon wieder viele Existenzen vernichtet.
Von den meisten Rednern ist schon von der großen Verschuldung der Landwirtschaft gesprochen worden.
Einer Denkschrift der Regierung können wir entnehmen, daß diese Verschuldung von 5 Milliarden im Jahre 1924 jetzt auf IMilliarden gestiegen ist, wenn man die Rentenbankschulden einrechnet sogar auf 13'2 Milliarden.
Der Herr Minister hat selbst zugegeben, daß, abgesehen von dm Rentenbankschulden und den Aufwertungsschulden, die Ursache der Verschuldung in den Betriebsdifferenzen liegt.
Das sollte uns doch zu denken geben.
Wenn in den vier Jahren, seitdem die Festmark eingeführt wurde, eine solche Verschuldung der Landwirtschaft eingetreten ist, so muß man fragen: was soll werden, wenn die Zustände noch einmal vier Jahre so weitergehen
Die Zinslast ist heute, 1854 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1929.
(Lang, Abgeordneter.)
y wie bereits einer der Herren Vorredner gesagt hat, Zinsknechtschaft und nichts anderes.
Das Institut für Konjunkturforschung schätzt in dein neuen Bericht die Zinslast der deutschen Landwirtschaft für das Jahr 1928 auf 1, 049 Milliarden.
Das sind schon 250 Millionen mehr gegenüber dem Friedensstand im Jahre 1913.
Den gewaltigen Druck, den diese Zinslast auf die Landwirtschaft ausübt, kann man nur ermessen, wenn man diese Last in ein Verhältnis zu den Einnahmen in der Landwirtschaft setzt.
Nach früheren Berechnungen des genannten Instituts schwankte der Gesamtwert der landwirtschaftlichen Erzeugung in den Wirtschaftsjahren 1925 bis 1927 zwischen 12, 4 und 13 Milliarden Reichsmark.
Es muß also heute ein Zwölftel bis ein Dreizehntel der gesamten landwirtschaftlichen Erzeugung für den Zinsendienst verwendet werden.
Die Einnahmen aus dem Getreidebau betragen nur rund 2 Milliarden.
Die Zinslast verschlingt also schon mehr als die Hälfte aus dieser Produktion.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich mochte dann ein Wort zu der landwirtschaftlichen Umschuldungsaktion sagen.
Diese Umschuldungsaktion, auf die man ja auch gewisse Hoffnungen gesetzt hat, vollzieht sich äußerst mühsam einmal, weil die allernotwendigsten Mittel hierzu fehlen und dann, weil die Kredite viel zu kurzfristig sind.
Es kommen hier vor allem zweistellige Hypotheken in Frage.
Darum werden gerade die Erhebungen für die Sicherung dieser zweiten Hypotheken so peinlich genau betrieben.
Die Bayerische Siedlungs- und Landbank hat hier eine äußerst schwierige Aufgabe zu erfüllen, und es ist ihr gewiß kein Vorwurf deswegen zu machen, weil der Umfang der Anträge auf Umschuldung nicht in allen 'Fällen zum Ziel führt.
Gleichwohl konnten von 1 800 Umschuldungsfachen 1 200 zu aussichtsreichen Anträgen verdichtet werden.
Es konnte weiter eine Reihe von solchen Anträgen genehmigt werden es konnten also auch langfristige Hypotheken beschafft werden.
Aber die Hauptsache dieser mühsamen Aktion liegt nach wie vor an dem Mangel an Kapital und an den immer noch hohen Zinsen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gerade der letzte Umstand gibt den landwirtschaftlichen Unternehmungen keine zuversichtliche Aussicht auf eine wesentliche Behebung des Notstandes.
Die Zinsleistung steht doch in gar keinem Verhältnis zur heutigen Rentabilität in der Landwirtschaft, und gerade bei uns in Bayern, wo die mittleren und kleineren Landwirte ziffernmäßig den Großteil des landwirtschaftlichen Besitzes ausmachen, ist diese Zinsknechtschaft geradezu ein volkswirtschaftliches Unglück.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Minister hat in seinen Ausführungen besonders darauf hingewiesen, daß er bei den kommenden Zoüverhandlungen der Vieh- und Fleischproduktion sein besonderes Augenmerk zuwenden will.
Wir können ihm dafür nur unseren Dank aussprechen.
Es ist richtig, daß gerade der mittlere und der kleine Landwirt Bichund Milchwirtschaft treibt.
Speziell in Bayern haben wir ganze Landstriche, wo infolge ihrer Naturlage nur Vieh- und Milchwirtschaft getrieben werden kann.
Der Getreidebauer kann sich auf Vieh- und Milchwirtschaft umstellen, und er hat es bisher auch getan.
Wenn wir aber die Rentabilität der Milchwirtschaft betrachten, wenn wir beachten, daß der Landwirt heute nur noch 15 Pfennig oder noch weniger für ein Liter Milch be kommt, daß die abgemolkenen Kühe in mittlerer Fleischlage für 20 Mark pro Lebendzentner verkauft werden müssen, dann müssen wir doch sagen: wir stehen an einem Scheideweg, dessen Richtung sehr unsicher ist.
Meine verehrten Anwesenden!
Die völlige Unrentabilität des deutschen Weizenbaues ist eine Folge der Überflutung des deutschen Marktes mit Auslandsweizen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Am schwersten wird hierdurch der deutsche Süden und auch Westdeutschland betroffen.
Auch die Überschwemmung mit ausländischem Weizenmehl schädigt nicht nur den Erzeuger in der Heimat, sondern auch das heimische Müllercigewerbe.
Im Jahre 1925 wurden in Bayern allein 2 400 000 Doppelzentner Mehl eingeführt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Mühlengewerbe ist bei uns, wenn man die Zahl der Arbeitnehmer zugrunde legt, um 41 Prozent zu rückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch die Gleichtarifierung von Mehl und Getreide ist mit eine Ursache der Überschwemmung des deutschen Marktes mit Auslandsprodukten.
Seit Jahrzehnten kämpft gerade die bayerische Landwirtschaft gegen diese Gleichtarifierung.
Im Schoße der deutschen Landwirtschaft selbst sind hier noch gewisse Schwierigkeiten vorhanden, die aber endlich einmal im Interesse des Ganzen überwunden werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Umsatzsteuerfreiheit des vom Ausland eingeführten Getreides ist uns ganz unverständlich.
So ist eine ganze Reihe von Umständen an dem verhängnisvollen Nieder gang des deutschen Getreidebauern mitschuldig.
Vom Standpunkt unserer Handelsbilanz aus ist uns Bauern dieser Zustand eigentlich ganz unbegreiflich.
Der Abbau unserer passiven Handelsbilanz ist doch sowohl staatspolitisch als auch volkswirtschaftlich eine dringende Aufgabe für Regierung und Reichstag.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können doch unmöglich auf die Dauer Milliarden von Reparationen und Milliarden von Zinsen für ausländisches Leihkapital bezahlen und gleichzeitig unsere heimische Produktion unverkäuflich liegen lassen, während sich der Großteil der deutschen Verbraucher mit ausländischen Lebensmitteln ernährt.
Soviel Hausverstand hat heute selbst der einfache Mann aus den, Volke, um einzusehen, daß ein solches Verfahren zur Katastrophe führen muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum muß ich leider sagen, die Arbeit mit dem Pflug muß erlahmen.
Dabei war es seit Jahrhunderten ein schönes Zeugnis für den deutschen Bauernstand, daß der Pflug im Bauernleben vor aller Arbeit stand, und zwar so bestimmend, daß der Bauer nach der Zahl der Furchen seine Arbeit bemaß und einteilte.
Schwere Zeiten und noch schwerere als heute hat der Bauernstand im Laufe der Jahrhunderte erfahren und überwunden, und wenn es bisher nicht gelungen ist, den Bauern grundsätzlich von seiner Scholle zu vertreiben, so müssen wir befürchten, daß das heutige System das noch fertigbringt.
Darum rufen wir erneut das ganze Haus an: Zerschlagt uns doch nicht unsere Höfe und laßt uus leben!
Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Mai 1929.
1855 tLarrg, Abgeordneter.)
Wenn der Herr Minister im Ausschuß gemeint hat, große Teile der deutschen Landwirtschaft seien noch gesund, aber die Gesundheit der Landwirtschaft leide unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen, so sind gewiß, und Gott sei es gedankt, im Bauerntum noch starke Kräfte vorhanden, die festen Willens sind, auch diese furchtbare, schwere Zeit zu überwinden.
Starke Bindungen fesseln den Bauern an Haus und Hof.
Sein Boden ist seine Heimat.
Diese Auffassung das stelle ich hier ausdrücklich fest hat mit einer ungesunden Wersteigerung des Eigentumsbegriffs nichts gemein.
Ja, der Bauer weiß aus Geschichte und Gegenwart, daß Eigentum auch Verpflichtungen für die Gesamtheit des Volkes in sich birgt.
Es muß aber doch festgestellt werden, daß der Bauer eine Kapitalrente aus seinem Betrieb heute nicht mehr herauswirtschaftet, selbst dann nicht, wenn die Familienangehörigen nur gegen Unterhalt im Betriebe mitarbeiten.
Noch viel weniger bekommt er eine Grundrente.
Trotzdem hält der Bauer an seinem Besitz fest.
Er könnte vielleicht sein Kapital anderweitig viel besser verzinslich anlegen!
Aber im allgemeinen darf ich, abgesehen von einigen Ausnahmen, nur das eine sagen: Nicht um den Besitz zu verkaufen oder mit ihm zu handeln, besitzt der Bauer seinen Hof, sondern um seine Arbeitskraft darauf betätigen zu können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Den Familienbesitz im Bauerntum zu erhalten und zu befestigen, das war ehedem der Stolz und die Kraft von Generationen, und dieser naturentsprossene Idealismus bedarf zu seiner rechten Betätigug auch der Sicherheit ausschließlichen und dauernden Eigenbesitzes als wirtschaftlicher Grundlage.
Darum arbeiten gegenseitig und das war zu allen Zeiten so das Eigentum und die Familie Hand in Hand.
Sie waren immer die wohlfährigste und nachhaltigste Grundlage, um unser Bauerntum zu erhalten.
Darum rufe ich heute allen ohne Unterschied der Partei zu: Tragen Sie alle dazu bei, daß wir wieder eine feste Grundlage bekommen, damit wir unser Bauerntum für eine lange Zukunft erhalten, wie das ehedem und immer der Fall war.
Ich habe nur noch ein Wort einzulegen namentlich für die kleinen Brenner.
Es wird ja gegenwärtig die Novelle behandelt, und ich möchte auch von dieser Stelle aus bitten, daß diesen kleinen Leuten der notwendige Schutz für ihre Produktion gewährt wird.
(6) Ebenso möchte ich die Weinbauern der warmen Unterstützung des Hauses empfehlen.
In entsprechenden Zoll- und Handelsverträgen muß die Konkurrenz von dem Eigenbau der Weinerzeugnisse abgewendet werden.
Vor allem muß jede Fälschung deutscher Weine nach jeder Richtung hin unterbunden werden.
Da die Zeit schon so vorgerückt ist und die lieben Kollegen bereits den Koffer gepackt haben und warten, will ich die verehrten Herrschaften nicht mehr länger aufhalten.
Ich möchte nur nochmals zum Ausdruck bringen: Erhalten wir alle miteinander als eine Grundidee unseres deutschen Volkes unseren Bauernstand denn der Bauernstand ist und bleibt nach wie vor die Grundlage unseres Volkes.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die Besprechung abzubrechen.
Bevor wir uns vertagen, möchte ich bitten, daß das Hohe Haus sein Einverständnis damit erklärt, daß die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen und die erste Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 für geschlossen erklärt werden und diese Gesetzentwürfe, das erste dem Ostausschuß und dem Haushaltsausschuß, das zweite dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Widerspruch erhebt sich nicht das Hohe Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage nunmehr vor, daß das Hohe Haus sich vertagt.
Ich bitte, zu beschließen, daß die nächste Sitzung abgehalten wird Montag den 13.
Mai 1929, nachmittags pünktlich 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Ich bitte ferner, daß noch die Anträge Nr.
813 und Nr.
846, zwei Anträge, dre sich auf den Zuckerzoll beziehen, mit den anderen Anträgen verbunden werden.
Ich schlage endlich vor, daß der Präsident ermächtigt wird, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Widerspruch erhebt sich nicht, die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.