Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 20.
Juni 1929 einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Pieck und Geschke wegen Vergehens gegen § 110 des Strafgesetzbuchs und wegen Übertretung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Arteldt und v,.
Fischer (Cöln) für 2 Tage, Graf für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen (Nr.
1097 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1164 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Reichert.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Reichert.
vr.
Reichert (VXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsvorlage vom 6.
Juni Nr.
1097, betreffend den Verkehr mit unedlen Metallen, sollte an die Stelle des jetzt am 30. dieses Monats ablaufenden Gesetzes treten.
Die weReichstag 1 S S.
92.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24.
Juni 1929.
1309 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend nnd einzeln durch den Verlag der Reichsdruckrrei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
2740 Reichstag.
92.
Sitzung.
ll) r. Reichert »Abgeordneter.)
fentlichste Änderung sollte darin bestehen, daß die Konzessions- und Buchführungspflicht der Metallhändler aufgehoben wird.
Der Ausschuß war der Befürchtung, daß nach einer solchen Änderung die unlauteren Elemente im MetallHandel sich wieder leichter breit machen könnten, daß ferner die Hehlerei wieder auftrete und namentlich die Verführung zu Diebstählen auch mittels der Reklame vergrößert werde.
Man hielt die.
polizeilichen Maßnahmen, an die die Regierung gedacht hat, nicht für ausreichend namentlich sah man die öffentlichen Interessen für gefährdet an, 'vor allem fürchtete man Metalldiebstähle bei Elektrizitätswerken, Starkstromleitungen, Gas- und Wasserwerken, Bahnhöfen, bei der Post und der Telegraphie.
Deshalb hielt der Allsschuß eine schärfere Kontrolle, als sie die Regierungsvorlage vorsieht, für unentbehrlich.
Der Ausschuß tritt für die Aufrechterhaltung der bestehenden Vorschriften und damit für die Ablehnung der Regierungsvorlage ein.
Allerdings soll das Gesetz, wie es besteht, zeitlich begrenzt sein.
Nach einer Entschließung, die der Ausschuß angenommen hat, sollen die Bestimmungen des geltenden Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen in die nächste Änderung der Reichsgewerbeordnung bzw.
in das neue Reichsstrafgesetzbuch übernommen werden.
Der einzige Artikel nach der Drucksache Nr.
1164 verlangt, daß das Gesetz verlängert wird, und zwar bis auf weiteres, bis die erwähnten bestehenden Bestimmungen ins Reichsstrafgesetzbuch bzw.
in die Reichsgewerbeordnung aufgenommen wird.
Vorhin haben die Herren Vertreter der Regierung gewünscht, daß nicht versäumt wird, die Inkraft (S) setzung dieser Änderung vorzusehen.
Infolgedessen ist der Änderungsantrag entstanden, der von den Deutschnationalen, dem Zentrum, der Deutschen Volkspartci, der Wirtschaftspartei und der Christlich-Nationalen Bauernpartei unterzeichnet worden ist.
Daraus ist zu entnehmen, daß der § 1 im wesentlichen diesem einzigen Artikel auf Drucksache Nr.
1164 entspricht, daß im übrigen im § 2 bestimmt wird: »Dieses Gesetz tritt mit dem auf die Verkündung folgenden Tage in Kraft«.
Es handelt sich hier nur um eine gesetzestechnische Änderung.
Als Berichterstatter bitte ich, unter Ablehnung der Regierungsvorlage dem Votum des Volkswirtschaftlichen Ausschusses und dem erwähnten Antrag zuzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der HerrMinisterialdirektor Dr. Posse.
Dr. Posse, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Bei dem Gesetzentwurf Nr.
1097 hat sich die Reichsregierung von einer Beschlußfassung des Reichstags leiten lassen, die vom 21.
Dezember 1928 stammt.
In dieser Sitzung hat der damalige Reichstag die Verlängerung des Metallhandelsgesetzes abgelehnt und eine Entschließung angenommen, die heißt: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der diejenigen Vorschriften des Metallhandelsgesetzes enthält, die aufrechterhalten werden müssen und welche in die neue Reichsgewerbeordnung oder in das neue Strafgesetzbuch übernommen werden sollen.
Freitag den 21.
Juni 1929.
Wir haben diesen Beschluß in der Reichsregierung so (6) ausgelegt, daß es sich nicht darum handelt, das bestehende Gesetz unverändert zu verlängern, sondern die jenigen Bestimmungen in einem Gesetzentwurf Ihnen zur Entschließung vorzulegen, die später in das neue Strafgesetzbuch oder in die Veränderung der Reichsgewerbeordnung übernommen werden sollen.

Wir haben uns dabei von dem Grundsatz leiten lassen, den auch sonst die Reichsregierung vertritt, die Gewerbe freibeit so wenig wie nur möglich zu beschränken.
Wir haben geglaubt, daß es nicht zweckmäßig ist, Vorschriften, die zu einer Einengung der Gewerbefreiheit in einer anderen Zeit wirtschaftlicher Notlage geführt haben, auch noch heute zu erhalten, und wir haben gemeint, daß mit den Vorschlägen, die wir Ihnen machen, auch ein genügender Schutz der Industrie vor Diebstahl stattfinden wird.
Nun ist im Volkswirtschaftlichen Ausschuß unser Entwurf abgelehnt worden.
Worum wir vor allen Dingen bitten, ist ein reibungsloser Übergang, die Notwendigkeit, nicht am 30.
Juni das Gesetz ablaufen zu lassen, ohne daß an die Stelle des Gesetzes irgend etwas anderes tritt.
Wenn Sie also auch heute die Vorlage ablehnen und den Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses annehmen, dann bitte ich, den Änderungsantrag Nr.
1177 zu billigen, weil dieser Änderungsantrag die Möglichkeit schasst, das Be siebende, ohne daß ein zeitliches Intervall eintritt, fort zuführen.
Präsident Löbe: Für den Gesetzentwurf ist wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde ausreichend.
(Zustimmung.)
1 (v) Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes (8 ID), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Behandlung dieser Gesetzesmaterie im Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist eine etwas eigenartige gewesen.
Vor einen« halben Jahre hat der Ausschuß beschlossen, die Verlängerung des Gesetzes abzulehnen.
Damals sollte es ablaufen, sollte es überhaupt nicht mehr bestehen.
Dann ist im Plenum eine andere Stellung eingenommen worden, aber doch auch nur derart, wie sie soeben von dem Herrn Regierungskommissar mitgeteilt worden ist: Verlängerung bis zum 30.
Juni, bis dahin sollte dieReichsregierung ein Gesetz vorlegen, welches nur noch die Bestimmungen enthält, die in die ordentlichen Gesetze aufzunehmen sind.
Nun ist der Ausschuß dazu übergegangen, im Gegensatz zu seiner früheren Stellung, noch über den Antrag des Reichstagsplenums hinwegzugehen und die fristlose Verlängerung des Gesetzes zu verlangen.
Wir fühlen uns frei von der Begünstigung einer gewissen Händlergruppe.
Wir fühlen uns besonders frei von den« Verdacht, daß wir Händler begünstigen wollten, die Arbeiter zu strafbaren Handlungen verleiten.
Die Verhältnisse liegen so, daß die Befürchtungen, die Diebstähle würden zunehmen, wenn das Gesetz verschwindet, unbegründet sind, weil wir zurzeit eine ganz andere wirtschaftliche Situation haben als in dem Strudel der tollsten Inflationszeit.
Wir sind der festen Überzeugung, daß die Diebstähle und die Hehlerakte nicht zahlreicher sein werden als auf allen anderen Gebieten, und deswegen« vollen wir dieses letzte Gesetz aus der Inflationszeit verschwinden sehen, Reichstag.
92.
Sitzung.
Brandes, Abgeordneter.)
wie alle anderen verschwunden sind.
Wir haben nichts dagegen, daß notwendige Bestimmungen in die ordentlichen Gesetze aufgenommen werden.
Aber zu diesen notwendigen Bestimmungen zählen wir nicht alle, die in dem jetzigen Gesetz vorhanden sind.
Wir haben deswegen den Antrag gestellt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (LD), Abgeordneter: Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß wurde die Regierungsvorlage abgelehnt.
Wir haben im Volkswirtschaftlichen Ausschuß darauf hingewiesen, soweit wir als Vertreter der kommunistischen Fraktion in Frage kamen, daß wir sowohl der Regierungsvorlage als auch einer Verlängegerung dieses Gesetzes nicht zustimmen können, und zwar aus folgenden Gründen.
Eine Verlängerung dieses Gesetzes wurde bereits vom Reichstagsplenum abgelehnt nach deni Wortlaut der am 21.
Dezember 1928 angenommenen Entschließung, wonach eine Verlängerung des Gesetzes nicht mehr in Frage kommen soll.
Die Reichsregierung wurde ersucht, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der jene Vorschriften des Gesetzes vom 23.
Juli 1923 enthält.
Eine Verlängerung des Gesetzes halten wir deshalb für nicht notwendig, weil alle angeblichen Schädigungen, wie sie bei Schaffung des Gesetzes im Jahre 1923 festgestellt wurden, heute nicht mehr gegeben sind.
Das Gesetz war aus eine Situation während der Inflationszeit zurückzuführen, wo die Löhne der Arbeiterschaft hundsmiserabel waren, wo die meisten Arbeiterkategorien für einen Wochenlohn sich noch nicht ein Brot und ein Pfund Margarine kaufen konnten, wo der Wert der unedlen Metalle weit über Friedensstand war, und wo die Arbeiter, wenn sie nicht verhungern wollten, gezwungen wapen, sich ein Stück Brot mehr zu verdienen.
Die Lage hat sich seitdem wesentlich geändert, und wir sehen nicht ein, warum durch ein solches Gesetz eine bestimmte Kategorie bevorzugt werden soll.
Der Verein Deutscher Metallhändler weist in seiner Eingabe an den Reichstag ja auch darauf hin, daß von diesen Kreisen eine Verlängerung des Gesetzes und die Annahme der Regierungsvorlage nicht gewünscht wird, weil eben nach Ansicht dieser Kreise irgendwelchen Diebstählen von Edelmetallen, die im Augenblick nicht über dem Stand der Vorkriegszeit stehen, nicht vollkommen beigekommen »verden kann.
Wir haben uns weiter gegen den Vorschlag der Herren der Rechten im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gewandt, den Handel mit unedlen Metallen in die Konzessionierung einzubeziehen.
Das widerspricht nach unserer Ansicht dem Gedanken der Konzessionierung.
Die Konzessionierung soll nur dort eintreten, wo aus volkswirtschaftlichen und gesundheitlichen Rücksichten die Allgemeinheit geschützt werden soll.
Das trifft bei diesem Gesetz nicht zu, sondern hier wird einseitig eine bestimmte Wirtschaftsgruppe herausgehoben und bessergestellt, was absolut unbegründet ist.
Wir haben desbalb im Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt, einmal die Regierungsvorlage abzulehnen, andererseits auch einer Verlängerung des Gesetzes nicht stattzugeben.
Freitag den l.
Iuni 1929.
12741 Wir werden auch heute die Regierungsvorlage ablehnen und andererseits auch die Vorlage des Ausschusses auf unbefristete Verlängerung des alten Gesetzes.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die beiden Änderungsanträge Nr.
1177 und 1178.
Ich werde zunächst über den Antrag Nr.
1178 abstimmen lassen, der auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinzielt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1178 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Auf Nr.
1177 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Reichert, Dr. Dessauer usw.
eine andere Fassung des 81- Ich bitte die Damen und Herren, welche diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den 8 2 nach der Fassung derselben Antragsteller aus Nr.
1177 und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Vorschlag des Ausschusses ist damit in seinem einzigen Artikel gefallen, und ich rufe nur noch auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich rufe in der Einzelberatung auf den 8 1 in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre ihn für angenommen, 8 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der ischlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt dann auf Nr.
1164 Ziffer 2 eine Entschließung anzunehmen.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Wenn das nicht der Fall ist, kann ich diese Entschließung für angenommen erklären und ebenso die Ziffer 3 desselben Antrags, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
1087 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1165 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bell.
Hier schlage ich eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Frick beantragt, eine volle Stunde zu wählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
2742 (Präsident Löbe.)
(X Das ist die Minderheit ich darf die halbe Stunde Redezeit für angenommen erklären.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz zum Schutze der Republik vom 21.
Juli 1922 ist unter wechselnden Koalitionen und Regierungen in der Fassung der Abänderungsgesetze vom 91.
März 1926, vom 8.
Juli 1926 und vom 2.
Juni 1927 mehrfach abgeändert und verlängert worden.
Der im ursprünglichen Gesetze festgelegte Sondergerichtshof, nämlich der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, ist inzwischen aufgehoben worden.
Das Republikschntzgesetz wurde unter dem unmittelbaren Eindruck der Ermordung des Reichsministers Rathenau und der zu dieser Ermordung führenden politischen Vorgänge vom Reichstag verabschiedet.
Der Rechtsausschuß hat sich mit dem Gesetzentwurf der Reichsregierung vom 5.
Juni 1929, wonach das Gesetz zum Schutze der Republik auf drei Jahre, nämlich bis zum 23.
Juli 1932, verlängert werden soll, in mehreren Sitzungen eingehend beschäftigt.
Von der Deutschen Wirtschaftspartei wurde der Antrag eingebracht, im 8 1 am L-chluß die Worte »um drei Jahre« zu ersetzen durch »bis zum 31.
Dezember 1930«.
Die Mitglieder der kommunistischen Fraktion brachten den Antrag ein, das Gesetz zum Schutze der Republik aufzuheben, im Falle der Ablehnung dieses Antrags die ßs 1 bis 14, 8 16, 8 17 Abs.
1 und 2, die §8 18, 19, 20, 21, 22, 24 bis 27 zu streichen und dem 8 23 folgende (g, Fassung zu geben: Mitgliedern solcher Familien, von denen ein Angehöriger bis November 1918 in einem ehemaligen deutschen Bundesstaate regiert hat, und den Mitgliedern solcher Familien, die den erstgenannten Familien unter der Monarchie rechtlich unter dem Titel der Ebenbürtigkeit gleichgestellt waren, ist der Aufenthalt auf dem Reichsgebiet und das Bürgerrecht zu entziehen.
Ihr Vermögen ist zu konfiszieren und zugunsten der Opfer des Krieges und der Arbeit zu verwenden.
Weiter wurde von kommunistischer Seite der Eventualantrag gestellt, im 8 14 Abs.
3 die Worte »auf Antrag« zu streichen und hinzuzufügen »Das Verbot muß die strafbare Handlung tatbestandsmäßig nach den Vorschriften des 8 207 der Strafprozeßordnung (über den Eröffnungsbeschluß) anführen.
« ferner, dem 8 21 Abs.
1 folgende Sätze hinzuzufügen: Das Verbot der Druckschrift muß die strafbare Handlung ihrem gesetzlichen Merkmal nach nach den Vorschriften des 8 207 der Strafprozeßordnung über den Eröffnungsbeschluß anführen.
Die gerichtliche Verhandlung über die Beschwerde ist auf Antrag öffentlich.
Auf die öffentliche Hauptverhandlung finden die Vorschriften der Strafprozeßordnung sinngemäß Anwendung.
Schließlich wurde von den kommunistischen Kommisstonsmitgliedern noch folgender Antrag eingebracht: im § 17 im Abs.
3 Satz 2 an Stelle des Wortes »unverzüglich« zu setzen »binnen drei Tagen«.
Bon deutschnationaler -Leite wurde die Aufhebung des Republikschutzgesetzes verlangt.
Ferner beantragten die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion: 1.
1 im 8 14 Abs.
3 die Worte »auf Antrag« zu streichen und folgenden Satz hinzuzufügen: In dm Gründen sind die bestimmten Tatsachen, durch welche die Besorgnis der Begehung einer der in den 88 1 bis 8 bezeich neten strafbaren Handlungen gerechtfertigt wird, darzulegen.
2.
1 im 8 21 Abs.
1 den letzten Satz zu einem besonderen Abs.
zu machen und hinzuzufügen: 8 14 Abs.
3 gilt entsprechend.
Wird mündliche Verhandlung angeordnet, so finden die Vorschriften der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende Anwendung.
Das Nähere, insbesondere auch darüber, in welchen Fällen mündliche Verhandlung stattzufinden hat, bestimmt der Neichsminister des Innern im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Justiz.
Diese Anträge zu ß 14 und 8 21 wurden aber im pause der Aussprache zurückgezogen, nachdem der Staatssekretär des Reichsministeriums des Innern folgende Erklärung abgegeben hatte, deren Inhalt vom Vorsitzenden des Ausschusses als übereinstimmende Auffassung der Ausschußmitglieder festgestellt worden war: Nach der seinerzeit beim Reichsgericht vertretenen Auffassung sei mit dem Fortfall des Staatsgerichtshofes auch die dem Reichsminister des Innern gegebene Befugnis zum Erlaß von Verfahrensvorschriften fortgefallen.
Er habe aber keinen Zweifel, daß die Befugnis, mündliche Verhandlungen anzuordnen, nunmehr dem Reichsgericht zustehe.
Die schriftliche Absetzung von Gründen könne den Behörden, die zum Erlaß der Verbote zuständig seien, von den Landesregierungen schon im Verwaltungswege vorgeschrieben werden, ebenso daß dem Betroffenen die Gründe auch ohne Antrag mitzuteilen seien.
Tatsächlich seien früher von verschiedenen Landeszentralbehörden über die Absetzung der Gründe sowie darüber, daß sie in bestimmten Fällen auch ohne Antrag zuzustellen seien, bereits Ausführungsvorschriften ergangen.
Das Reichsministerium des Innern sei bereit, auf eine Vereinheitlichung der Ausführungsbestimmungen hinzuwirken.
Der Wortführer der deutschnationalen Fraktion trug zur Begründung der verlangten Aushebung des Gesetzes vor, das Gesetz sei überflüssig, da das geltende Strafrecht ausreiche.
In der Praxis seien nur wenige Vorschriften des Republikschutzgesetzes zur Anwendung gekommen, nämlich die Vorschriften der 888 Ziffer 1 und 8 Ziffer 2, betreffend die öffentliche Beschimpfung der Republik, der Reichsfarben und der Minister.
Gerade diese Bestimmungen seien aber kautschukartig, zu dehnbar und nach der sehr anfechtbaren Rechtsprechung geeignet und dazu bestimmt, die Opposition zu ersticken.
Der Redner trug eine Reihe von Fällen aus der Praxis vor, woraus er die Schlußfolgerung herleitete, daß diese nur der Schikane dienenden Be stimmungen aufgehoben werden müßten.
Der Vertreter der kommunistischen Fraktion erklärte, daß seine Partei aus grundsätzlichen politischen Grün Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
27-13 sl r.
Bell, Abgeordneter.)
(ä.)
den das Gesetz bekämpfe, weil cs ihr lediglich als Mittel zur Mundtotmachnng des revolutionären Proletariats erscheine und den Zielen der Klassenjustiz diene.
Ferner habe die Rechtsprechung erwiesen, daß das Gesetz weit mehr gegen links als gegen rechts gerichtet sei und daß einseitige Schärfen gegen links sich mit übertriebener Milde gegen rechts verbänden.
Weiter enthalte der Z 23 des geltende »Gesetzes lediglich eine unzureichende Kaunvorschrift, die in eine wesentlich zu verschärfende Mußvvrschrift nach dem kommunistischen Antrag um zugestalten sei.
Der Vertreter der Wirtschaftspartei begründete den von dieser gestellten Antrag mit der Erwägung, daß die Fristsetzung der Vorlage zu weit reiche und daß mau mit einer Frist bis zum 31.
Dezember 1930 auskommen müsse, um inzwischen die Frage der Notwen digkeit einer Beibehaltung des Gesetzes oder einer Wiederabändcrung der Vorschriften nachprüfen zu können.
Don Negierungsseite und aus der Mitte des Ausschusses wurde zur Begründung der Regierungsvorlage betont, daß das geltende Recht nicht als Ausnahmegesetz anzusprechen sei, sondern nur als ein zum Schutze der Republik notwendig gewordenes Sondergesetz.
Sein Anwendungsgebiet dürfe weder einseitig nach rechts noch einseitig nach links gerichtet werden, sondern müsse gleichmäßig alle Zuwiderhandlungen treffen.
Klassenjustiz sei dabei ebenso ausgeschlossen wie die Züchtung eines Denunziantentums.
Die bezüglichen Vorwürfe seien durchaus unbegründet.
Gegenüber der Beanstandung der Ziffern 1 und 2 des § 8 sei zu bemerken, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts im Baude 57 den Begriff der »verfassungsmäßig festgestellten republika nischen Staatsform des Reiches oder eines Landes »klar und einwandfrei festgelegt habe, ebenso das Tat bestandsmerkmal der Beschimpfung.
Weder der Ge setzestcxt noch die Rechtsprechung verdiene also die Be zeichnung kautschukartig und unklar im Gegenteil handle es sich dabei um festumrissenc Kriterien.
Überdies seien in den Entwurf zum Strafgesetzbuche die Ziffern 1 und 2 des 8 8 fast wörtlich hineingearbeitet worden, insbesondere in den neuen 8 101.
Der Straf rechtsausschuß habe die wichtigsten Vorschriften des Nepublikschutzgesetzes bereits in den neuen Entwurf ein gearbeitet und werde auch im übrigen für entsprechende gesetzgeberische Verwertung sorgen!
Daraus gehe klar hervor, daß der Strafrechtsausschuß in seiner großen Mehrheit die Vorschriften des Republikschutzgesetzes keineswegs für entbehrlich halte.
Iolgeweisc rechtfertige sich der Gesetzentwurf auf angemessene Verlängerung des Republikschutzgesetzes.
Gerade mit Rücksicht auf die Arbeiten des Strasrechtsausschusses und den voraussichtlichen Zeitpunkt des Inkrafttretens des Strafgesetz buches sei die Fristsetzung von drei Jahren als angemessen zu erachten und verdiene den Vorzug vor dem Vorschlag, die Verlängerung nur bis zum 31.
Dezember 1930 eintreten zu lassen.
Auf Anregung aus dem Ausschuß wurde von der Reichsregierung eine statistische Übersicht vorgetragen über die Rechtsprechung zu den einzelnen Paragraphen des Nepublikschutzgesetzes während der Zeit von 1922 bis 1929.
Nach eingehender Beratung und ausführlicher Be gründung der gestellten Änderungsanträge wurde die Vorlage angenomemn.
Dagegen wurden sämtliche Änderungsanträge abgelehnt.
Namens des Ausschusses schlage ich dem Hause vor, (v) den Gesetzentwurf der Reichsregierung unverändert anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vblV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat sich die Begründung dieses Verlängerungsgcsetzes einigermaßen leicht gemacht.
Sie erklärt zunächst, die »allgemeinpolitische Lage« erfordere ein solches Gesetz.
Ich muß doch sagen: Arme Republik, deren allgemeinpolitische Lage nach zehn Jahren noch ein solches Drahtverhau von Schutzbestimmungen verlangt!
Arme Republik, deren Wortführer uns immer wieder erklären, sie wäre so fest stabilisiert und so fest in den Herzen verankert, »nd die trotzdem auf Ausnahmebestimmungen nicht verzichten kann!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich nicht, daß es ein Gesetz zum Schutze der Monarchie gegeben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was waren denn die Sozialistengesetze )
—Das waren Gesetze gegen umstürzlerische Bestrebungen nicht gegen die Staatsform, sondern gegen die Gesellschaftsordnung, Gesetze, denen die von Ihnen gemachte Revolution ja wohl recht gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wir wissen doch auch, daß der Preußische Ministerpräsident Herr Braun in den Jahren seiner Regierung (v) mehr Strafverfahren anhängig gemacht hat, als auf Grund des Majestätsbeleidigungsparagraphen während der langen Regierungszeit seiner Majestät anhängig gemacht wurden.
(Abgeordneter Dr. Braun: So!
Heiterkeit.)
—Ja, Sie werden es ja am besten bestätigen können.
Vielleicht ist der Ministerpräsident Herr Braun so freundlich, uns eine Statistik vorzulegen, anhand deren man die uns mitgeteilten Tatbestände nachprüfen kann.
Der Herr Ministerpräsident Braun hat dabei manch gutes Wild in dem Gatter dieser Strafbestimmungen —um in immer naheliegendem Bilde zu bleiben zur Strecke gebracht.
(Abgeordneter Dr. Braun: Das war aber kein edles Wild!)
—Weil es da keine Schonzeit gibt, Herr Ministerpräsident Braun, da das Gesetz ja immer verlängert wird!
(Abgeordneter Dr. Braun: Das waren elende Verleumder, aber kein edles Wild!)
—Nun, darüber sind der Herr Ministerpräsident Braun und ich verschiedener Ansicht.
Jedenfalls hat es sich nach meiner Ansicht um das beste Material der Nation gehandelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Man hat die Leute vor das Gericht geschleppt, weil sie es nicht verstanden, rabulistisch zu reden, wie Sic (nach links) das von Hause aus können, sondern weil sie die scharfe Klinge des klaren Wortes führten.
Wenn diesen Leuten bei ihrer Empörung über die heutigen Zu 2744 Reichstag.
92.
Sitzung.
(llr.
Everling, Abgeordneter.)
stände dann einmal ein Wort entschlüpfte, das Ihnen nicht zusagte, dann wurde das sofort auf die Goldwage Ihrer Ausnahmebestimmungen gelegt und der »-Täter-, auf Grund dieser Bestimmungen einer drakonischen Verurteilung zugeführt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Als zweiten Grund für die Verlängerung des Republikschutzgesetzes führte die Regierung gn, die Bestimmungen müßten in das Strafgesetzbuch eingearbeitet werden.
Das neue Strafgesetzbuch wird auch in diesen drei Jahren noch nicht zustande kommen.
Ich halte die Zeit für die Schaffung eines solchen Strafgesetzbuches überhaupt für nicht geeignet.
Dazu gehören ruhige Zeiten.
Daß wir gegenwärtig aber nicht so ruhige Zeiten haben, geben Sie in Ihrer Bemerkung über die »»allgemeine politische Lage« ja selbst zu.
Wird aber das Strafgesetzbuch in dieser Zeit nicht angenommen, dann würde die fetzige Verlängerung des Republikschutzgesetzes zugleich seine Verewigung bedeuten das heißt: es würde solange immer verlängert werden, bis die Strafrechtskommission ihre Arbeiten beendet hät.
Ich habe mir erlaubt, an den Herrn Reichsjustizminister die Frage zu richten, welche Paragraphen in diesem Gesetz denn eigentlich überhaupt neu seien, welche Paragraphen nicht schon im Strafgesetzbuch ihre Grundlage haben, und welche Paragraphen nicht lediglich eine Übersteigerung der dortigen Strafen bedeuten.
Der Herr Reichsjustizminister war so gütig, mir zu erklären, daß es sich dabei nur um die Schikaneparagraphen handelt, um die Paragraphen, die im Effekt oder in der Tendenz beabsichtigen, die legale oder besser unbequeme Opposition mundtot zu machen denn eine Opposition ist Ihnen ja um so unbequemer, je legaler sie ist.
Ich will hier gar nicht reden von dem schmachvollen Z 23, dessen Bekämpfung vor zwei Jahren Graf Westarp an dieser Stelle sich und seinen Freunden ausdrücklich vorbehalten hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Danach aber haben Sie selbst das Gesetz verlängert, Sie waren also inkonsequent!)
Meine Herren, Sie werfen uns Inkonsequenz vor
Ich würde das an Ihrer Stelle lassen, denn wer sich auf dtzr einen Seite offen und deutlich gegen die Todesstrafe erklärt, sollte auf der anderm Seite nicht ein Gesetz annehmen oder verlängern, in der »von Todesstrafe mehr steht als in irgendeinem anderen deutschen Strafgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wer, wie Sie, im Strafrechtsausschuß große Töne redet über humane Strafvollstreckung, Bewährungsfrist und dergleichen, der sollte nicht bei einem Gesetz, das derart rigorose Strafen vorsieht, die Angst und Haß sich ausgedacht haben, in dieser Weise auftreten.
Wer, wie Sie, soviel von Freiheit redet, von dem »freiesten Freistaat der Welt«, und sonst in fast orientalisch phantastischen Superlativen, der sollte sich hüten, anderen Inkonsequenz vorzuwerfen, wenn er gleichzeitig die wesentlichsten Freiheitsrechte der Nation, freie Meinungsäußerung, Versammlungsfreiheit, Dereinsfreiheit, ja es geht noch weiter, die Freiheit sogar der Koalition und der Wissenschaft, die Gleichheit der Staatsbürger vor dem Gesetz, die Pressefreiheit mit einem Freitag den 21.
Juni 1929.
System Metternich in plumperer Auflage, wenn er alle diese Freiheiten in eben diesem Gesetz wieder unterbindet und zu einem Privilegium für die Republikaner macht.
Sie haben eine neue Privilegientheorie eingeführt.
Es gibt heute wieder Vorrechte der Geburt, oder vielmehr der Partei.
Da möchte ich wissen, ob die gute Tradition nicht mehr Vorberechtigung hat als die Masse und die Zugehörigkeit zu einer zufälligen augenblicklichen Macht.
Der Herr Minister gab zu, daß nur die Schikaneparagraphen in diesem Gesetz neu seien, und deshalb behaupte ich: Das Gesetz ist überflüssig, weil alle Bestimmungen, die zum Schutz von Leben und Gesundheit von Ministern geschaffen sind, sich schon im »Ltrafgesetzbuch finden.
Wir erkennen an, daß die Minister geschützt werden müssen besonders wenn die Herren Furcht haben, müssen sie ihre Schutzbestimmungen bekommen.
Wir erkennen aber nicht an, daß Lchikancparagraphen zur Unterdrückung der Opposition aufrechterhalten bleiben dürfen, und insofern halte ich das Gesetz für unerträglich.
vche wissen selbst, daß sogar der Rathenau-Mord nicht nach diesem Gesetz bestraft worden ist.
Der RathenauMord wurde nach dem allgemeinen Strafgesetz bestraft.
Sie wissen auch, daß die Bestimmungen, die sich mit dem Leben und der Gesundheit der Minister, mit ihrem Schutz gegen Beschimpfungen, auch mit der Beschimpfung Verstorbener beschäftigen, kaum je angewandt worden sind, sofern es nicht die Anwendung des Schikaneparagraphen, des § 8 war.
Überall gibt das Strafgesetzbuch Möglichkeiten.
Überall hat hier das Strafgesetzbuch einen weiten Strafrahmen.
Sie Haben die Möglichkeit, bei Gewalttaten in ganz schweren Fällen auch nach dem Strafgesetzbuch auf Zuchthaus zu erkennen Sie haben die Möglichkeit, bei Beleidigungen auf Gefängnis bis zu zwei Jahren zu erkennen.
Genügt Ihnen das noch nicht
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum lamentieren Sie dann so gegen das Repnblikschutzgesetz )
—Ach, Sie haben mich gar nicht verstanden.
Ich spreche dauernd vom Strafgesetzbuch, und Sie glauben, ich spreche vom Republikschutzgesetz.
Ich glaube, Sic haben überhaupt nicht ordentlich zugehört.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Um es für die, die es noch nicht kapiert haben, noch einmal zu wiederholen: Das Reichsstrafgesetzbuch von 1871 ermöglicht es in den von mir eben angegebenen Grenzen, Leben, Gesundheit und Ehre der Minister zu schützen.
Das habe ich eben ausgeführt, und deshalb ist das Gesetz nun hören Sie ganz gut zu, dann kapieren Sie es auch überflüssig.
Aber auch die Bestimmungen, die sich gegen den Umsturz oder gegen den Aufruhr und Vorgänge wie am 1.
Mai richten, finden sich alle im Strafgesetzbuch.
Letzter Tage ist ein Fall vom I. Mai abgeurteilt worden.
Es ist nicht einmal das Republikschutzgesetz angewandt worden, sondern immer das Strafgesetzbuch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann ist das Gesetz doch harmlos, warum laufen Sie so Sturm dagegen )
—Ich komme gleich darauf, warum ich gegen das Gesetz Sturm lause.
Sie müssen nur noch einen Mo2745 1 Reichstag.
62.
Sitzung.
6 r.
Vverling »Abgeordneter.)
ment aufmerksam zuhören, dann werden Sie hören dürfen, welche Paragraphen hier nicht harmlos sind.
Auch das Verbot von Rotfront zum Beispiel ist gar nicht auf Grund des Republikschutzgesetzes vorgenommen worden, sondern auf Grund des Reichsvereinsgesetzes in Verbindung mit dem Strafgesetzbuch, und die Erwähnung des Republikschutzgesetzes war ein Superfluum in der Begründung.
Wenn wir jetzt die Statistik betrachten, die uns der Herr Rcicbsjustizminister vorgelegt hat, so finden wir, daß die ersten vier Paragraphen gegen Umsturz und Geheimbündelci im ganzen elfmal angewandt worden sind.
Dabei hat cs acht Verurteilungen in fünf Jahren gegeben, mehr nicht.
Der § 5 ist im ganzen zweimal'angewandt worden, dabei eine Freisprechung, eine Verurteilung.
Der ß 6 ist überhaupt nicht angewandt worden.
Der Versammlungsparagraph, das heißt der Paragraph, der verbotene Versammlungen und ihre Teilnehmer unter Strafe stellt, 8 10, ist im letzten Fahr überhaupt nicht angewandt worden.
Wollen Sie solche Dinge, die nicht angewandt werden, verlängern
Wollen Sie wirklich überflüssige Gesetze schaffen zu einer Zeit, wo Sie die Kompilation der Gesetzgebung vorbereiten und eine Kompilation verlangen, die das Überflüssige aus der Gesetzgebung ausschalten soll
Run komme ich aber zu den Paragraphen, um die ich eben befragt wurde, zu den Schikancparagraphen.
Run komme ich zu dem Paragraphen, der die Presse verbietet und den, der ein Prrsstunternehmen dann fortsetzt, unter Strafe stellt: zum K22.
Da erleben wir folgendes: Seitdem das Republikschutzgesetz verlängert worden ist, ist dieser Paragraph verschärft angewandt worden: Im Fahre 1926 sieben Verurtei (v) lungen und eine Freisprechung, im Fahre 1927 sieben Verurteilungen und neun Freisprechungen.
Interessant ist hier das überwiegen der Freisprechungen über die Verurteilungen ein klarer Beweis dafür, daß ohne hinreichenden Grund und in schikanöser Weise die Strafverfolgungen eingeleitet wurden.
Ich erinnere Sie weiter an die Schikaneparagraphen 7 und 8.
Auch hier zeigt sich, daß von 1926 auf 1927, also seit der Verlängerung des Gesetzes, die Zahl der Verurteilungen sich um einige Fälle gesteigert, die Zahl der Freisprechungen jedoch sich verdoppelt hat.
Auch daraus können Sie entnehmen, daß das Gesetz bei der Strafverfolgüng so rigoros angewandt wurde, daß nicht einmal die Gerichte mehr haben folgen können.
Auch hier der klare Beweis, daß das Republikschutzgesctz nach seiner Verlängerung vor zwei Fahren und seitdem die Regierung diese Waffe wieder in die Hand bekommen hat, schärfer angewandt wurde als je zuvor.
Fch wurde gefragt, worin die Schikanen beständen.
Denken Sie sich den Fall ich habe ihn bereits im Ausschuß erwähnt —, daß ein Gastwirt, Inhaber der Rettungsmedaille, der sechs Gewehre in Verwahrung hat, die so verrostet sind, daß er sie nur noch zum Theaterspielen verpumpen kann, wegen verbotenen Waffenbesitzes auf Grund des § 7 Ziffer 6 zur Mindeststrafe von drei Monaten Gefängnis verurteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Genügt Ihnen das
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Nicht
Gut!
In rj 8 des Republikschutzgesetzes haben wir zunächst den Begriff -'Öffentlichkeit«.
Wie wird Freitag den 21.
Juni 1929. nun dieser Begriff ausgelegt
Fch habe den Fall erlebt, (H daß man einen kleinen Beamten, Inhaber des EK 1, am Biertisch in ein Gespräch über die Flaggenfrage hineinzog.
Man hat ihn durch eine Beschimpfung der schwarz-weiß-roten Flagge provoziert, so daß er die Bemerkung machte: Schwarz-Rot Mostrich darf man ja nicht sagen«. '
Man hat den Mann denunziert, vor Gericht gestellt, es folgte eine Instanz und dann noch eine Instanz, und was war das Ganze
Der Grund zu alledem war der: Der Mann hatte sich am Biertisch mit einem Kollegen unterhalten, wohl gemerkt: mit einem Kollegen, und mit seinem Barbier.
Und diese Tatsache bat man nachher als Öffentlichkeit ausgelegt, weil ja doch auch noch Dritte hätten hinzukommen können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein anderes Beispiel:.
Wenn man die Staatsform, -die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform«, rein technisch definieren wollte, dann müßte man sagen: es handelt sich um einen verfassungsrechtlichen Begriff.
Dann würde man nur bestrafen können und müssen eine deutliche Ausdrucksweise in wissenschaftlicher Darlegung.
Auch das ist schon passiert.
Nehmen Sie den Fall des Dr. Wildgrube, wo bei völlig gleicher Sachlage in Kassel eine Verurteilung, in Berlin eine Freisprechung erfolgte.
Doch mit dem verfassungsrechtlichen Begriff der Staatsform ist nichts zu machen.
Nehmen wir also die ausdehnende Definition des Reichsgerichts, wonach republikanische Staatsform die ist, wozu sich diese Republik auf Grundlage der Verfassung entwickelt hat, und lassen wir dabei, wie die Praxis es oft tut, die Einschränkung auf Grund der Verfassung« zurücktreten dann kann man einfach alles bestrafen, dann wird jede Kritik an diesem faulen System strafbar jede Entrüstung über die Korruption dieses Systems, jede scharfe Ausdruckstveise wird dann strafbar.
Sie, meine Herren von der Linken, fordern von uns immer, daß wir statt Staat« Republik« sagen.
Sie verlangen sogar, daß wir Deutsche Republik« sagen, was ich übrigens für einen Widerspruch in sich selbst halte.
(Große Heiterkeit links.)
Sie verlangen, daß man das Deutsche Reich, im Gegensatz zum Wortlaut der in der Weimarer Verfassung niedergelegten Staatsform als »Deutsche Republik« bezeichne.
Wenn man Staatsform« so auslegt, dann wird jede auch nur einigermaßen scharfe und gesunde Kritik strafbar, und damit hört jede Opposition aus.
(Abgeordneter Dr. Moses: Das glauben Sie ja selber nicht!)
—Ich habe noch nicht erlebt, daß jemand meine Wahrheitsliebe irgendwie anzweifelte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Das habe ich noch nicht erlebt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hier glaubt Ihnen kein Mensch!)
—So dumm und so unverschämt war noch keiner!
Das eigenartigste an dieser Ausdehnung des Gummibegriffs Staatsform« ist, daß heute bereits als Beschimpfung der Staatsform verurteilt wird, wenn sich jemand über die Revolution äußert.
Darin steckt ein feines Eingeständnis, meine Herren.
Darin steckt das Eingeständnis, daß Ihre Staatsform die Revolution ist.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
2746 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
Denken Sie einmal darüber nach!
Andere haben über diese Tatsache, daß Ihre Staatsform die Revolution ist, nichts zu lachen gehabt.
Unser Mittelstand, der daran zugrunde gegangen ist, hat darüber nichts zu lachen gehabt die Landwirtschaft, die daran zugrunde gegangen ist, hat auch nichts darüber zu lachen gehabt, daß Ihre Staatsform die Revolution ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe den Fall erlebt, daß dieselbe Bemerkung, die der Kardinal Faulhaber zwei Monate nach dem Er scheinen des Gesetzes machte, jetzt bei einem Geistlichen mit drei Monaten Gefängnis bestraft wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß ein Arbeiter, der unter seinen Arbeitskollegen eine Belegschaftszeitung verteilte, in der die Bemerkung des Kardinals Faulhaber erst zitiert und dann mit seinen Worten wiederholt wurde, zu drei Monaten verurteilt wurde, obwohl dieses Blatt zunächst von dem Polizeipräsidium geprüft war.
Der Kamerad von ihm, der es verteilte, bekam einen Monat, und die Stenotypistin, die es ab gezogen hatte, wurde als »Drucker« bestraft.
Das ist die Gesetzgebung, das ist die Rechtsprechung auf Grund dieses Republikschutzgesetzes!
Und was bleibt dabei vom Koalitionsrecht übrig Sie wollen ja das Koalitionsrecht
Gar nichts, wenn es nicht sozialdemokratisch angewandt wird!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie sind grundsätzlich dafür!)
Ich bin grundsätzlich dafür.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!
Das hat sich noch nicht herumgesprochen!)
Dann müssen Sie dafür sorgen, daß es sich hernmspricht.
Sie sind ja sonst so beredt.
Wir haben also hier ein Gesetz zum Schutze gegen die historische Wahrheit.
Darauf können Sie stolz sein!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun zur »Ministerbeschimpfung«, ich muß ganz ehrlich sagen: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Können Sie ehrlich sein )
Wenn ich Minister wäre, (Lachen links) das kommt in der Republik gar nicht in Frage, warten Sie nur ab!
—, wenn ich Minister wäre, dann würde ich mich dagegen wehren, daß man mich sozusagen in einen Käfig von Strafbestimmungen setzt und davor für die Steuerzahler einen Zettel hängt: Necken verboten!
Füttern erlaubt!
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich wundere mich aber, daß jedesmal, wenn jemand z.
B. erklärt, »durch den Schmutz der Revolution« seien Leute »hochgcspült« worden, und dabei Barmat erwähnt, dann sofort das Preußische Staatsministerium sich mit einer Privatklage zur Stelle meldet.
Das ist peinlich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber für die andern!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dann die »Beschimpfung der Flagge«.
Sie wissen selber, daß es Leute gibt, z.
B. den Ministerialrat Hirschfeld aus dem Preußischen Innenministerium, den (0) ich doch bei der Gelegenheit mit seinem ruhmreichen Namen nennen möchte, (Zuruf links: Ist Ihr Name so ruhmreich )
—der Ruhm kommt gleich!
—, die sich hinter eine Flagge in den in Weimar gewechselten Farben in den Hinterhalt legen und so lange warten, bis sich einer über diese Farben abfällig äußert dann machen sie den Denunzianten.
Das ist in einem deutschen Seebad vorgekommen, nicht einmal, sondern mehrere Male denn jetzt scheint diese Flagge zur Falle für Patrioten werden zu sollen.
(Zuruf links.)
Ja, ich kenne die Negierungsverordnung über die Seebäder und weiß, daß da die Flagge auch sonst mit einem Drahtverhau von Strafbestimmungen umgeben worden ist, weiß aber auch, daß sie damit den Charakter als Falle für die Leute, die anderer Anschauung sind, nur noch mehr erhalten hat.
Die Flaggenfrage in den Seebädern ist nicht nur lächerlich, sondern wird langsam gemeingefährlich, und wenn sich die erforderlichen Denunzianten finden, dann kommt das, wovor das Reichsgericht in einem Urteil vom 24.
Januar 1928 gewarnt hat: es wird ein übles Denunziantentum gezüchtet, und es wird die politische Atmosphäre vergiftet.
Das ist durch dieses Gesetz herzlich und reichlich geschehen.
Noch einen kleinen Fall will ich zur Flaggenfrage nennen, und da zitiere ich den »Dichter der DemokratieHeinrich Heine.
Heinrich Heine hat das schöne Wort von den -Affensteißcouleuren, sie erinnern mich mit Wehmut an die Banner Barbarossas« geschrieben.
Das war natürlich eine Flegelei gegen das monarchische (v) Banner, und es war ein Ausdruck, den ich widerwärtig finde.
Solche Ausdrücke werden wir selbstverständlich nie anwenden.
(Widerspruch und Lachen links.)
—Habe »Sie schon jemals von uns einen solche »Ausdruck gehört oder gelesen
(Zurufe links.)
Darauf kommen wir gar nicht.
(Zuruf links: Lesen Sie den »Lokal-Anzeiger«!)
—Den »Lokal-Anzeiger« lese ich, und zwar mit Genuß.
Da habe ich nie etwas von »Affensteißcoulcur« gelesen.
(Zurnf von den Sozialdemokraten: »Kreuzzeitung«!)
—Die »Kreuzzeitung« lese ich noch mit größerem Genuß ich verfolge sie, ob etwas über die Flagge darin steht.
Die »Kreuzzeitung« rückt mit vollem Grund von solchen plumpen Ausführungen ab, wie sie Heinrich Heine hier gebraucht hat.
Das Eigentümliche ist nur, daß auf Grund dieses Ausspruchs des Klassikers der Demokratie von 1851 im Jahre 1928 die »Osteroder Zeitung« verboten wurde, genau wie etwa der preußische Kultusminister Becker die Verbreitung seiner eigenen Kaisers-Geburstagsreden verbietet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Wenn das aber möglich ist, wenn man sogar ein Zitat Ihres eigenen Klassikers unter Strafe stellt oder vielmehr nicht nur unter Strafe stellt, sondern deswegen über ein Blatt die Todesstrafe verhängt denn wenn ein solches Blatt ein paar Monate verboten ist, dann ist 2747 1 Reichstag.
92.
Sitzung.
(vi-, Everling: Abgeordneter.)
es tot, und die Arbeiter und Angestellten liegen auf der Straße —, so geschieht das einfach aus dem Gefühl heraus, daß man die rechtmäßige Opposition sonst nicht hinreichend klein kriegt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es war nämlich diesem Blatt erlauben Sie mir, das hinzuzufügen, weil es die Methoden kennzeichnet die Möglichkeit gegeben worden, durch eine demütigende Entschuldigungsformel aus dem Verbot herauszukommen.
Als das abgelehnt wurde, blieb das Verbot aufrecht.
Es ist genau dieselbe Geschichte wie bei den Hotels, wo Herr Böß und seinesgleichen seine Suppe nicht löffeln und nicht hineingehen will, wenn mau nicht die schwarzweißrote Fahne herunterholt.
Das sind Methoden, die eines Staates, der etwas aus sich hält, unwürdig sind.
Darauf, wie man den Begriff der »Beschimpfung ausgedehnt hat, will ich nicht näher eingehen.
Ich habe schon Beispiele dafür angeführt.
(Abgeordneter Or.
Reichert: Böß und Helene Mayer!
Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
—Wir wollen dem Herrn keine Unannehmlichkeiten machen.
(Erneute Heiterkeit bei den Deutschuationalen.)
Dagegen habe ich schon bemerkt, daß ein Staatsanwalt, der einen guten Eindruck nach oben machen wollte, sich in Beschimpfungen von Angeklagten verlor.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß in neuzeitlichen Urteilen Worte, wie sie als Schmähworte im »Berliner Tageblatt« gebraucht werden, gegen Angeklagte verwandt worden sind.
Ich habe erlebt, daß Richter dem Angeklagten erklärten: »Za, wenn Sie gestöhlen hätten, dann hätten Sie jetzt Bewährungsfrist bekommen bei diesem Gesetz gibt es das aber nicht.
« Ich habe erlebt, daß ein Richter in Hamburg, der Vorsitzende des Republikanischen Richterbundes, zum Ausdruck gebracht hat: »Es ist eine Beschimpfung der Republik, wenn Sie etwas gegen die Revolution sagen denn einem in Blutschande Erzeugten darf man das ja auch nicht ins Gesicht sagen.
(Lebhafte Rufe bei den Dentschnationalen: Hört!
Hört!)
Ich überlasse es dem Takt solcher Herren, wie Sie darüber urteilen wollen.
Eines aber entnehme ich daraus: dieses Gesetz ist die Eingangsvforte für eine ganz gefährliche Politisierung der Justiz gewesen.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Die meisten Fälle, die Sie über politisierte Justiz lesen —ich meine Fälle aus den letzten beiden Jahren, um das ausdrücklich hinzuzufügen —, die meisten Fälle, in denen die Politik in die Justiz eingriff, waren Fälle dieses Gesetzes.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Wenn man sieht, daß der Richter zwischen die Denunzianten auf der einen Seite und auf der cckderen Seite eine Presse, die mit ihrem Urteil in die gefällten Urteile des Gerichts eingreift, eingeklemmt ist, wenn man gleichzeitig beobachtet, daß das Paragraphen aus Gummi sind, so werden Sie verstehen, warum eine so unklare, uneinheitliche und gefährliche Rechtsprechung zustande gekommen ist.
Gestern ging mir eine Berufungsbegründung zu, in der es heißt, daß zweifellos der Angeklagte die Republik habe treffen wollen, Reichstag 1929.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
»denn er bekämpft sie ja nach seiner politischen Wer- lO zeugung selbst«.
Also die Überzeugung wird bestraft!
Ein anderes Urteil aus Blankenburg am Harz sagt sogar, der Eindruck, daß es sich hier um eine Beschimpfung der Republik handeln solle, werde hervorgebracht »nicht nur durch die Vorstrafe des Angeklagten wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz und den Umstand, daß er sich als deutschnational bezeichnet hat, sondern auch durch die ganze Art seines Auftretens«.
Da haben Sie die Tatsache, daß jemand deutschnational ist, gleichgestellt mit einer Vorstrafe!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da haben Sie den Beweis: bestrafen wollen Sie die Gesinnung, und dem wollen wir ein Ende gemacht sehen.
Denn wer steht vor Gericht
Der Arbeiter und der Mittelständler, die einfachen Leute, die Provozierten und die Denunzierten stehen vor Gericht, das beste Material der Nation, wie ich schon sagte.
(Lachen und Zurufe links.)
So lesen Sie doch in »Hoffmanns Erzählungen« in einem Brief von E. T. A. Hoffmanu nach, wie er sich damals als Kammergrrichtsrat über das System Metternich äußerte, oder, wenn Sie lieber einen der Heiligen des heutigen demokratischen Staates nehmen wollen, lesen Sie bei Karl Schurz nach, wie er sich gegen die Unterdrückung der legitimen Opposition mit den Mitteln solcher Ausnahmegesetze in Amerika gewandt hat!
Lesen Sie einmal nach, wie er erklärte, man könne »nicht vorsichtig genug seine Rede- und Preßfreiheit vor einer Fesselung hüten, wo es auf die Besprechung öffentlicher Angelegenheiten und der Cha- M) raktere und Handlungen politischer Persönlichkeiten ankommt«.
Das schrieb Karl Schurz in Amerika, Sie aber haben die verfassungsmäßigen Funktionen der Opposition bewußt einschränken wollen, ohne sich dabei 'zu überlegen, daß ein Staat danach zu werten ist, wieviel Kritik er vertragen kann.
Sie haben sich nicht überlegt, daß Friedrich der Große, als er einmal über die Straße ritt, über der ein Pamphlet hing, angeordnet hat, es solle »niedriger gehängt werden, damit das Volk es auch lesen könne«.
(Abgeordneter Dittmann: Das ist ja eine Legende!)
Dann wandte er fein Pferd und ritt von dannen und war doch der König!
Die Republik hat solche Mittel vielleicht nötig.
Sie können sich solche Überlegenheit nicht leisten Sie können es sich nicht leisten, Ihre Majestätsbeleidigungsparagraphen abzuschwächen, wie es Seine Majestät der letztregierende Kaiser 1908 getan hat!
(Lauten Lachen in der Mitte und links.)
Sie brauchen anscheinend die Verschärfung dieser Gesetzgebung, aber vielleicht sind Sie sich dabei doch klar: wenn hier an dieser Stelle einer Ihrer früherm Minister, Herr Radbruch, gestanden uno gesagt hat: Drei Ellen guter Bannerseide, Ein Häuflein Volkes ehrenwert, Mit klarem Apg ', im Sonntagskleide Ist alles, was mein Herz begehrt!
Vom Rednersimse schimmert lieblich Des Festpokales Silberhort Heil uns, noch ist bei Freien üblich Ein leidenschaftlich freies Wort!
400 2748 Reichstag.
92.
Sitzung.
svr.
Everling »Abgeordneter.)
() dann hatte er entweder das Gesetz nicht gelesen, oder er wollte uns mit diesen Worten am letzten Verfassungstag verhöhnen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es genügt zur FrerheitMicht die »Bannerseide«, von der Sie ja Ellen über Ellen, und in diesem Jahre noch mehr Ellen als vorher, verschwenden wollen zum Tage der 10jährigen Feier der Verfassung, die Sie mit diesem Gesetz vielfältig und immer wieder selbst durchbrochen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Das Banner der Freiheit trägt nicht die Farben, die im Artikel 8 Ziffer 2 geschützt sind!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und es genügt nicht, meine Herren Republikaner, daß man von der »Freiheit« an Verfassungstagen oder in irgendwelchen Aufsätzen spricht, (wiederholte Zustimmung rechts) man soll wenigstens die gewöhnlichsten Ireiheitsrechte, die die eigene Verfassung vorsieht und die man dann selbst wieder wegnahm, erhalten und soll sie wiederherstellen.
Mehr verlangen wir heute von Ihnen nicht.
Wir verlangen aber von Ihnen im Namen der Freiheit, (lautes Lachen links) deren Bannerträger wir heute sind, (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
wir verlangen: fort mit dem Ausnahmegesetz!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
(8) 1 Lachen und Zurufe links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslotvski (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das im Jahre 1922 beschlossene Republikschutzgesetz soll heute auf drei weitere Jahre verlängert werden.
Es ist bereits einmal im Jahre 1927, und zwar mit den Stimmen der Deutschnationalcu auf zwei Jahre verlängert wurden, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und heute soll, wie gesagt, eine dreijährige Frist für das Weiterlaufen des Republikschutzgesetzes beschlossen werden.
Man hofft, daß in dieser Zeit die entsprechenden reaktionären Bestimmungen des Republikschutzgesetzes in das Strafgesetzbuch eingearbeitet sein werden, so daß das Republikschutzgesetz überflüssig wird.
Man kann nun zu diesem Republikschutzgesctz nicht eine wirklich grundsätzliche und richtige Stellung einnehmen, wenn man nicht zurückgeht an den Ausgangspunkt des Republikschutzgesetzes, wenn man nicht zurückgeht zu jenem Zeitpunkt, wo von dieser Stelle aus ein Mann, Herr Wirth vom Zentrum, mit erhobener Faust nach rechts drohte und sagte: Dort steht der Feind!
—, wenn man nicht zurückgeht in jene Zeit, da im Sommer 1922 die Welle der Erregung, über die Ermordung Rathenaus durch die deutschen Lande zog, wenn man sich nicht erinnert dessen, warum und zu welchem Zweck das Republikschutzgesetz damals beschlossen worden ist.
Wenn man nämlich an diesen Ausgangspunkt zurückkehrt, wird man feststellen müssen, daß dieses RepublikFreitag den 21.
Juni 1929. schutzgesetz die ganzen sieben Jahre hindurch nichts war.
G als ein svstematischer, in Paragraphen gegossener Betrug an der deutschen Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß wir Kommunisten schon im Augenblick, wo dieses Republikschutzgesetz beschlossen worden ist, darauf hinwiesen, daß dieses Gesetz in Wirklichkeit in der Praxis im wesentlichen nach links verwandt würde, daß es im wesentlichen ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse sein würde.
Ich zitiere zum Beweis dafür die Ausführungen meines Parteifreundes Stoecker, der damals zum Republikschutzgesetz gesprochen hat, der am 18.
Juli 1922 schon erklärte: Die Kommunistische Partei war bereit und willens, entsprechend dem Berliner Abkommen der gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen und der drei Arbeiterparteien den rücksichtslosen Kampf gegen die monarchistische Reaktion und deren Mörderorganisatiouen Seite an Seite mit den Gewerkschaften und de »beiden sozialdemokratischen Parteien aufzunehmen und demgemäß alle Maßnahmen der Regierung, die diesem Ziele dienen, wirksam zu unterstützen.
Die Kommunistische Partei ist nach wie vor zu schärfstem und rücksichtslosestem Kampf gegen alle monarchistischen und antirepublikanischen Bestrebungen bereit und entschlossen.
Lie ist aber ebenso bereit und entschlossen zum rücksichtslosen Kampf gegen die Vergewaltigung der Arbeiterklaffe mittels dieser Gesetze, die angeblich dem Schutze der Republik dienen sollen.
Die Kommunistische Partei lehnt daher aus allen diesen Gründen das Gesetz zum schuhe der Republik ab.
M) Die sieben Jahre Anwendung des Republikschutzgesetzes haben dieser grundsätzlichen Auffassung der Kommunisten vollkommen recht gegeben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das kann ich besonders dann behaupten, wenn ich an die Ausschußsitzungen, die hinter uns liegen, zurückdenke, und wenn ich die Ausführungen des Herrn Everling, sowohl hier im Plenum als auch im Ausschuß, unter die Lupe nehme.
Worum geht es denn den Deutschnationalen bei der Ablehnung dieses Rcpublikschutzgesrtzes
Herr Everling hat eine Liste von allen möglichen kleinen Beschwerden vorgebracht er hat sich im allgemeinen nur gegen die sogenannten Schikaneparagraphen, wie er sie nennt, gewendet er hat aber ausdrücklich betont, daß das Gesetz gegenüber jenen, die den sogenannten Umsturz propagieren, maßgebend sein soll.
In diesem Punkte, in dem Punkte der Anwendung des Gesetzes gegen die revolutionären Arbeiter, weiß sich Herr Everling letzten Endes also einig mit den Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will darum grundsätzlich folgendes erklären: Uns geht es nickst um die Beschimpfungsfreiheit gegenüber den sogenannten Hoheitszeichen der Republik, uns geht es nicht darum, daß wir einmal Schwarz-Rot-Mostrich sagen dürfen das ist ein sehr bescheidenes Vergnügen uns geht es nicht darum, daß wir »Iudenrepuhlik« sagen dürfen, wie es die Antisemiten tun uns geht es auch nicht um eine persönliche Beleidigung oder einen individuellen Terror gegenüber Ministern.
Wir haben mit all diesen Dingen nichts zu tun.
Wir sind Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
12749 Maslowski, Abgeordneter.)
G) gegen dieses Gesetz, weil es ein Ausnahmegesetz gegen die historisch nvtwendige.
Klasscnbewegung des deutschen Proletariats ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Ausnahmegesetz gegen die revolutionären Arbeiter.
Wir sind gegen dieses Gesetz, weil wir es als einen Teil des kapitalistischen Systems ansehen, das wir als System allein bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich null das Gesetz näher ansteht, dann merkt inan ja schon deutlich, selbst was den eigentlichen juristischen Wortlaut anbetrifft, daß dieses Gesetz niemals, selbst nicht nach dein Wortlaut, gegen die Monarchisten angewandt werden sollte.
Wir haben in dem ganzen Gesetz nur eine einzige Bestimmung, die sich überhaupt mit Monarchisten beschäftigt, nämlich den »berühmten« sogenannten Kaiserparagraphen, den H 23, und dieser Paragraph ist auch nur eine Kannbestimmung, nicht eine Mußbestimmung.
Da heißt es nämlich ausdrücklich, daß die Ausweisung ehemals regierender Fürsten nur erfolgen kann, nicht erfolgen muß.
Das ist schon außerordentlich bezeichnend.
Ich glaube auch, die Herren Deutschnationalen hätten im Jahre 1927 der Verlängerung des Nepublikschutzgesctzes nicht zugestimmt, wenn sie sich nicht dessen bewußt gewesen wären, daß es nicht gegen die Monarchisten, sondern nur gegen die revolutionären Arbeiter angewandt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch das ist ein Beweis für die Richtigkeit unserer Auf fassung.
Außerdem sind wir der Ansicht: Selbst wenn solche ernstlichen Bestimmungen gegen die monarchistische Konterrevolution in diesem Gesetz stehen würden, würde dieser Konterrevolution kein Haar gekrümmt werden, solange dieser Iustizapparat besteht, der sich im wesentlichen nicht in seiner Klaffenbestimmung von dem Justizapparat unterscheidet, den wir vor dein Kriege gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Gebiete ist grundsätzlich nichts geändert worden im Gegenteil, der Iustizapparat arbeitet noch reaktionärer gegen die Arbeiter auf Grund der Tatsache, daß sich inzwischen die Klassengegensätze verschärft haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Praxis beweist auch, wie richtig diese unsere Auffassung ist.
Das Höchste, was uns Herr Everling an Strafen nach rechts nennen konnte, waren gegenüber einer Einzelperson 3 Monate Gefängnis.
Wenn man dem gegenüberhält, nicht nur was die Quantität, was Häufigkeit der Prozesse, sondern auch was die Qualität, was die Höhe der Strafe anbetrifft, wenn wir dieses Verfahren nach links dem Verfahren nach rechts entgegenhalten, dann muß man sagen: nach links sind sehr viel mehr, 200, 300 Prozent mehr und höhere Strafen verhängt worden als nach rechts.
Wenn nach rechts Strafen verhängt wvrdm sind, so sind es außerdem nur Strafen wegen äußerlicher Lappalien, eben wegen »Schwarz-Rot-Mostrich« oder wegen »Judenrepublik« oder ähnlicher Dinge.
Aber wirklich entscheidende politische konterrevolutionäre Anschläge von rechts sind niemals nach dem Republikschutzgesetz (6) bestraft worden, selbst die Erzberger« und RachenauMörder sind nicht nach diesem Gesetz belangt worden. '
(Zuruf von den Deutschnationalen: Da bestand es noch gar nicht!)
Das weiß ich!
Aber es war eine ganz einfache Sache und war eigentlich naturgegeben, daß man dieses Gesetz auch rückwirkend beschloß für diese monarchistischen Mörder.
Außerdem steht fest, daß dort, wo man sehr wohl auf Grund des Republikschutzgesetzes durchgreife »konnte, dieses Durchgreifen niemals erfolgt ist.
Soll ich Sic an die Mörderorganisation »Consul« erinnern, die niemals belangt worden ist
Soll ich au Justizrat Claß erinnern, dessen Verfahren niedergeschlagen worden ist, obgleich genügend Tatbestände vorlagen, daß er Organisator einer monarchistischen Konterrevolution gegen'die Republik gewesen ist
Soll ich daran erinnern, daß sogar die Kappisten, die gegen die Republik vorgegangen sind, nicht nur nicht bestraft worden sind, sondern daß diese glorreichee Republik ihnen heute noch riesengroße Generalspensionen bezahlt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Lüttwitz, der Organisator des Kapp-Putsches, wird heute noch mit Riesenpensionen unterstützt.
Soll ich daran erinnern, daß Herr Pabst, der mitbeteiligt ist an der Ermordung Karl Liebknechts und Rosa Luxem burgs, heute im Ausland sitzt, daß er aus Geheimfonds des Ministeriums des »Verteidigers der Republik«, des Herrn Severing, noch Gelder bezieht, damit er sie zu faschistischen Umtrieben im Ausland verwenden kann
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie von der Sozialdemokratie hätten, wenn Sie die Republik schützen wollten, genügend Gelegen- heit dazu.
Sie schützen in Wirklichkeit.
nicht diese Ihre Republik gegen rechts, sondern Sie schützen den kapitalistischen Staat gegen die Angriffe der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch dort, wo nach den Bestimmungen des Republikschutzgefetzes Verurteilungen hätten erfolgen können, haben Sie es nicht getan.
Ich erinnere an den Putsch Ludendorff-Hitler im Jahre 1923.
Damals hat die!
Regierung dieser glorreichen Republik nicht gewagt, i den Prozeß vor den Staatsgerichtshof zu bringen, i (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Diese Herren sind vielmehr von einem bayerischen Sondergericht in München verurteilt worden.
Mit welchem Erfolg ist bekannt: Nicht zu langjährigen Zuchthaus- und Gefängnisstrafen, wie es bei den Kommunisten üblich ist, sondern sie sind zum Teil, wie Ludendorff, freigesprochen und zum Teil zu ehrenvoller Festungshaft verurteilt worden, die sie nicht einmal voll abgesessen haben.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist geradezu gerichtsnotorisch, daß diese Verurteilungen nach links ungeheuer zahlreicher sind als nach rechts.
Ich möchte aber gerade, weil die Sozialdemokraten so darauf bestehen, daß dieses Republikschutzgesetz weiter nach links angewandt wird, daran erinnern, daß das Sozialistengesetz in 12 Jahren nicht soviel Verurteilungen gebracht hat, wie nur die beiden Jahre 1924 und 1925 gegenüber den Kommunisten auf Grund des Republikschutzgesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

27561Reichstag.
92.
Sitzung.
(Maslowski, Abgeordneter.)
M Als Ignaz Auer sein Buch »Nach 10 Jahren«, nämlich vom Jahre 1878 bis 1890, schrieb, stellte er fest, daß in diesem Zeitraum annähernd 1000 Jahre Freiheitsstrafen verhängt worden seien.
In den Jahren 1924 und 1925 dagegen sind 7000 proletarische Gefangene zu insgesamt 5000 Jahren Zuchthaus und Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie werden mir zugeben, daß die Strafen, die die Rechte trafen, nicht im entferntesten an diese gewaltige Zahl heranreichen.
In diesen Zahlen offenbart sich der krasseste, gemeinste und gefährlichste Klaffencharakter des sogenannten Republikschutzgesetzes.
Als ich diese Zahlen und Gründe im Ausschuß anführte, wandte sich ausgerechnet ein sogenannter linker Sozialdemokrat gegen meine Argumente, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Herr Abgeordneter Rosenfeld.
Er sagte mir, die Dinge seien ja deswegen nicht so gefährlich, weil die Verurteilungen nicht nur auf Grund des § 7 Absatz 4 des Republikschutzgesetzes, sondern immer noch auf Grund eines weiteren Tatbestandes erfolgt sind, insbesondere nach den §§ 228 und 229 des Strafgesetzbuchs.
Weitersagte er dem Lünne nach, man solle doch berücksichtigen,.
daß jetzt auf Grund des Republikschutzgesetzes nicht Zuchthausstrafen mehr verhängt zu werden brauchen, sondern Gefängnisstrafen verhängt werden können.
Damit will er uns also trösten.
Ich glaube, mit diesem letzten Argument brauche ich mich nicht zu beschäftigen.
Jeder denkende Arbeiter wird wissen, was es bedeutet.
Mit dem ersten Argument muß man sich allerdings mehr beschäftigen.
Es sind zwar tatsächlich die Der urteilungen in den meisten Fällen nicht nur auf Grund des § 7 oder anderer Paragraphen des Republikschutzgesetzes erfolgt, es sind vielfach die W 228 und 229 oder noch andere Bestimmungen des Strafgesetzbuchs herangezogen worden.
Aber das Entscheidende ist, daß stets insbesondere der § 7 Absatz 4 des Republikschutzgesetzes der Ausgangspunkt für die Verurteilung gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach diesem Paragraphen ist vom Reichsgericht bestimmt worden, daß grundsätzlich jedes Mitglied des Funktionärkörpers der K. P. D. verurteilt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat also niemals erst viel nach wirklichen Tatbeständen aus § 228 und § 229 des Strafgesetzbuches gesucht.
Es genügte, wenn festgestellt werden tonnte, daß der Betreffende Mitglied des Funktionärkörpers der K. P. D. ist.
Schon damit war er verurteilt, ob ein Tatbestand vorlag oder nicht.
Das bekannte Gutachten des Professors Liepmann deckt sich durchaus mit dieser unserer kommunistischen Auffassung.
Er betont ausdrücklich, daß gerade diese Bestimmung des Republikschutzgesetzes der Ausgangspunkt einer ungeheuerlichen Klassenjustiz gegen die Kommunisten ist.
Daneben aber stehen folgende Tatsachen: Wir haben zu verzeichnen, daß z.
B. ganz automatisch auf Gründ der Reichsgerichtspraxis die bayerischen Be Hörden durch Polizeiverordnung Strafmandate an Arbeiter bis zu drei Monaten Gefängnis in Massen verschickt haben, nur auf Grund der Tatsache, daß das Freitag den 21.
Juni 1929.
Reichsgericht geurteilt hat: jeder, der Funktionär der (v) Kommunistischen Partei ist, ist Mitglied einer staatsfeindlichen Vereinigung.
Fch möchte einiges aus der Praxis der bayerischen Gerichte anführen, um Ihnen zu zeigen, wie diese Klaffenjustiz dort gehandhabt wird.
Ich habe hier ein Urteil gegen 11 Arbeiter, die noch im September 1927 vom Schöffengericht Regensburg verurteilt worden sind.
Es heißt darin zunächst, die K. P. D. sei eine staatsfeindliche Vereinigung, was schon allein zur Verurteilung ausreiche, und dann heißt es weiter: die Angeklagten hätten gewagt, eine Unterbezirkskonferenz der K. P. D. einzuberufen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und auf dieser Unterbezirkskonferenz sei das staatsfeindliche Referat »Wahl der Unterbezirksleitung und Aufgaben der Abteilungen bei den Unterbezirksleitungen« gehalten worden.
Das Schönste aber ist dann ein Satz, den ich Ihnen wörtlich aus dieser Urteilsbegründung verlesen möchte: Sämtliche Angeklagte unterstützen die Partei durch Zahlung von Mitgliederbeiträgen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hiernach haben sie durch ihre Mitgliedschaft und durch die Betätigung ihrer Mitgliedschaft die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform des Reiches oder eines Landes zu untergraben teilgenommen und dieselben durch Geld unterstützt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß bei allen Angeklagten der äußere Tatbestand (v) des 8 7 Ziffer 4 des Republikschutzgesetzes als erfüllt anzusehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In diesem Passus ist also klar und deutlich ausgedrückt, daß allein schon die Zahlung von Mitgliederbeiträgen an die Kommunistische Partei genügt zur Verurteilung auf Grund des § 7 Ziffer 4 des Republikschutzgesetzes.
Ich habe viele dieser Beispiele und Beweise, aber in Anbetracht der Kürze der Zeit will ich weiteres Beweismaterial nicht vortragen.
Aber selbst, wenn wir von Bayern, das ja immer eine reaktionäre Stellung im Deutschen Reich eingenommen hat, (Abgeordneter vr.
Horlacher: Sehr richtig!
Abgeordneter Höllein: Ich konstatiere, daß Herr Horlacher »sehr richtig« gerufen hat!)
dann ist doch die Tatsache zu verzeichnen, daß die un klare, hinterlistige, zweideutige Formulierung des berüchtigten § 7 Anlaß gegeben hat, auch außerhalb Bayerns Kommunisten in Massen zu verurteilen, ohne einen wirklich hochverräterischen Tatbestand vorweisen zu können.
Ich erinnere an den Fall des Redakteurs Fritz Rau, der wegen einer Filmkritik zu einem JahrGefängnis verurteilt worden ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nicht, wie die Deutschnationalen, im Höchstfall zu drei Monaten Gefängnis.
Ich erinnere an den Schauspieler Rolf Gärtner, der nur deswegen zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden ist, weil er revolutionäre 1 Reichstag.
92.
Sitzung.
(Maslowski, Abgeordneter.)
(ä,) Gedichte innerhalb einer Veranstaltung der Kommunistischen Partei vorgetragen hat, (hört!
hört 'bei den Kommunisten) revolutionäre Gedichte, die Sie in jeder Buchhandlung kaufen können.
Ich erinnere an den Fall Makower, der nur deswegen zu, wenn ich nicht irre, drei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, weil er sich als Mieterobmann-im Auftrage der Partei betätigt hat.
Auch das war staatsfeindlich, weil angeblich überhaupt jede Tätigkeit der Kommunisten darauf gerichtet ist, diese glorreiche Republik zu stürzen.
Ich erinnere an die Praxis gegenüber Buchhändlern, Druckern, selbst gegenüber Boten, die angeblich staatsfeindliche Bücher verkauft, verpackt oder irgendwie transportiert haben.
Wenn ihnen nachgewiesen wurde, daß sie Mitglieder der Kommunistischen Partei sind, sind sie ohne weiteres zu den ungeheuerlichsten Strafen verurteilt worden, gewöhnlich zu mindestens einem Jahr Gefängnis.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen aus der Vergangenheit, daß dieses Gesetz immer dann verschärft angewandt wird, wenn sich außerhalb dieses Parlaments die Klassengegensätze verschärfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das kann man genau nachweisen.
Wenn jetzt nach Ablauf des Gesetzes eine neue Verlängerung um drei Jahre beschlossen werden soll, dann ist das mit ein Beweis dafür, daß sich die Klassengegensätze draußen, außerhalb dieses Parlaments, ungeheuerlich verschärft haben.
Man braucht dieses Gesetz, um die Arbeiterklasse niederzuschlagen.
Entsprechend haben sich auch die einzelnen Parteien im Rechtsausschuß verhalten.
Es ist dort nicht nur unser grundsätzlicher Streichungsantrag abgelehnt worden, sondern auch alle Eventualanträge, die wir gestellt hatten.
Man hat es abgelehnt, daß in Zukunft Gründe für Presseverbote mitgeteil werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat es abgelehnt, zu bestimmen, daß in Zukunft bei Presseverboten die strafbare Handlung genau präzisiert angegeben wird.
Man hat den Antrag abgelehnt, daß Beschwerden an die Landcszentralstellen und darüber hinaus an das Reichsgericht innerhalb drei Tagen zu gehen haben.
All das hat man abgelehnt mit den Stimmen der Sozialdemokratie, wobei ich feststellen will, daß Herr Dr. Rosenfeld zwar ursprünglich einen ähnlichen Antrag gestellt hatte wie wir, daß er aber diesen Antrag wieder zurückgezogen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schließlich möchten wir besonders im Interesse der sozialdemokratischen Arbeiter, die sich vielfach einbilden, das Republikschutzgesetz würde gegen die Monarchisten angewandt, folgende markante Tatsache feststellen: Wir hatten zum 8 23 beantragt, daß die Kann-Bestimmung bezüglich der Ausweisung der Monarchisten in eine Muß-Bestimmung umgewandelt werden soll.
Wir hatten darüber hinaus beantragt, daß das Vermögen der ehemals regierenden Fürstenhäuser, der ausgerufenen Potentaten beschlagnahmt werden und für die Opfer des Krieges und der Arbeit verwandt werden soll.
Eine Einheitsfront von den Herren Sozialdemokraten bis zu Herrn Everling hat diesen Antrag niedergestimmt.
So sieht der Kampf der Sozialdemokraten um die Republik gegen die Monarchisten in Wirklichkeit aus!
Diese Tatsache werden wir gegenüber Ihrem deFreitag den 21.
Juni 1929.
1 1 275l magogischen Geschrei, daß die Kommunisten zusammen mit den Deutschnationalen gegen die Republik vorgehen, den Massen draußen deutlich vor Augen führen '.
Die Arbeiter werden dann einsehen, daß nur wir Kommunisten diejenigen sind, die einen grundsätzlichen Kampf führen, und zwar nicht gegen die äußere Form der Republik, sondern grundsätzlich gegen den Kern dieser Republik, gegen den kapitalistischen Staatsapparat, diesen Gewaltapparat der Trustbourgeoisie.
Kein Republikschutzgesetz und keine Gefängnisstrafen wir Kommunisten sind es ja gewöhnt, durch die Gefängnisse zu gehen werden uns abhalten, unsere Pflicht im Interesse des deutschen Proletariats zu erfüllen.
Mit diesem Gelöbnis gehen wir hinaus in die Massen außerhalb dieses Parlaments, und in diesem Sinne sage ich: Kein Republikschutzgesetz kann den Siegeslauf der proletarischen Revolution in Deutschland aufhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
v. Gurard, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich habe leider dem Beginn der Sitzung wegen einer Sitzung des Kabinetts nicht beiwohnen können.
Es ist mir indes mitgeteilt worden, daß der Redner der Deutschnativnalen Partei sich insbesondere, wie es auch im Ausschuß geschehen ist, wieder gegen die Beibehaltung der Bestimmungen des § 8 Nr.
1 und 2 des Nepublikschutzgesetzes gewandt hat.
Es sind dies die Bestimmungen, die unter Strafe stellen, wer öffentlich oder in einer Versammlung die ver- W
fafsungsmäßig festgestellte republikanische Dtaatsform des Reiches oder eines Landes beschimpft oder dadurch herabwürdigt, daß er Mitglieder der republikanischen Regierung des Reiches oder eines Landes beschimpft oder verleumdet, und zweitens, wer öffentlich oder in einer Versammlung die Reichs- oder Landesfarben beschimpft.
Dementsprechende Bestimmungen sind in dein geltenden Strafgesetzbuch nicht enthalten.
Aber nicht nur die zeitige Reichsregierung, sondern auch die vorhergehende Reichsregierung, in der die Vertreter der Deutschnationalen Partei zahlreich warm, hat anerkannt, daß die Beibehaltung eines derartigen Schutzes im Interesse des Staates, um ein friedliches Zusammenarbeiten der Staatsbürger zu ermöglichen, notwendig ist.
Denn in dem von der vorigen Reichsregierung vorgelegten Entwurf eines Strafgesetzbuches sind entsprechende Bestimmungen ausdrücklich aufgenommem Die zeitige Reichsregierung steht auch auf dem Standpunkt, daß die Beibehaltung dieser Bestimmungen bis zum Inkrafttreten des neuen Strafgesetzbuches erforderlich ist.
Daß wir selbstverständlich mit einem etwaigen Denunziantentum, das sich nach manchen Behauptungen auf Grund dieser Bestimmung ausgebildet haben soll, nichts zu tun haben, und daß wir gegen ein derartiges Denunziantentum sind, ist für die Reichsregierung selbstverständlich.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wagner.
1.
2752 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Juni 1929.
Mi Wagner (bl O.
)
Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn heute das Republikschutzgesetz zur zweiten Lesung wiederum zur Debatte steht, dann frage ich mich, wie denn eigentlich der Gedanke des Bolksstaates mit diesem Gesetz in Einklang zu bringen ist denn ich habe immer geglaubt daß der Begriff Volksstaat mit der leidenschaftlichen Verteidigung und Dienstbereitschaft des Volkes an seinem eigensten Staate sich decken würde.
Ich muß aber feststellen, daß dieser Staat es notwendig hat, sich ein besonderes Gesetz zu schaffen, mit dem er sich vor seinen eigenen Volksgenoffen schützen muß, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten) es sind mehr als einige.
Ein Beweis dafür, daß der Begriff Volksstaat nichts anderes ist als eine leere Geste.
Den schlagendsten Beweis aber haben wir ja durch die Rede des Reichsinnenministers Severing anläßlich der Eröffnungswoche der Polizeischule in Darmstadt bekommen, wo er erklärte: »Wir haben keinen Volksstaat.
« Das ist der treibende Grund in diesen Dirken, warum man hier unentwegt und mit aller Heftigkeit für die Erhaltung und Fortführung dieses Schandgesetzes eintritt denn letzten Endes bedeutet dieses Gesetz nichts anderes als den rücksichtslosen Versuch, jeder Kritik der Volksgenossen zu entgehen, in dem Sinne, daß Menschen, die in ihrer etwas temperamentvollen Art vielleicht einmal auf Grund der ungeheuerlichen Zustände ein zu scharfes Wort prägen, sofort möglichst mundtot gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte hierzu feststellen, daß dieses Gesetz und das ist eine irrige Darstellung hier im Hause sowohl Hj von rechts wie von links ausnahmslos jeden deutschen Volksgenossen ich sehe jetzt von der politischen Einstellung ab —, der den Mut besitzt, gegen die ungeheuerlichen Zustände Sturm zu laufen, Gefahr laufen läßt, denunziert zu werden und in die Kerker dieses freiheitlichen Staates zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir nun heute erlebt haben, daß die Deutschnationalen zu diesem Gesetz ablehnend Stellung nehmen, dann möchte ich diesen Herren insbesondere sagen: Hätten Sie damals Ihre Pflicht gegenüber dem nationalen Deutschland erkannt und sich nicht um lumpiger Paar Ministersessel und lumpiger Versprechungen willen ködern lasten, dann brauchten wir heute nicht mehr um dieses jämmerliche Gesetz zu debattieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Deswegen erwarte ich von den Herren, daß sie aus diesen Dingen etwas gelernt haben und sich nun nicht von irgendwelchen monarchischen und sonstigen Gedanken leiten lassen.
Nein, hier dreht es sicixum mehr, hier dreht es sich um die absolute Möglichkeit der freiheitlichen Meinungsäußerung, die ja in der sogenannten Weimarer Verfassung enthalten ist.
Es ist nun notwendig, daß die gesamte Debatte auf einen einzigen Nenner gebracht wird, und dieser Nenner heißt einfach: Nicht um den Staat oder den Volksstaat geht es, sondern dieses Gesetz soll Schutzmittel für die augenblicklichen Herren sein, damit sie sich in ihrer Machtposition behaupten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Begriff, der sich in Wirklichkeit hinter dem Worte Staat verbirgt.
Obwohl ich jetzt zum Schluß gemahnt werde, möchte ich doch nicht vergessen, auf einige Dinge aufmerksam zu machen.
Die Situation im Hause ist augenblicklich so, daß die Träger des Republikschutzgesetzes mit allen.
Mitteln versuchen, die Wirtfchaftspartei dazu zu bewegen, diesem Gesetz zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte an dieser Stelle an die Wirtschaftspartei die Frage richten: Unter welchen vagen Versprechungen und unter welchen Ködern und Aussichten sind L ie bereit, diesem Ausnahme- und Zwangsgesetz zuzustimmen
Ich muß bitten, daß diese Herren hier eine Antwort erteilen, damit man auch in der Lage ist, draußen im Lande dem Volke zu sagen, warum man auf einmal so staatserhaltend, so republiktreu und steuergesetzfromm geworden ist.
Denn letzten Endes ist ja die Erhaltung dieses Gesetzes gar nichts anderes als eine Sicherung vor der leidenschaftlichen Opposition im Lande draußen.
Sie mögen nachher hier vielleicht irgendein Mätzchen vorbringen, damit werden Sie nicht verhindern, daß Sie vor der Öffentlichkeit festgelegt werden.
Darauf kommt es an denn Sie sind dann letzten Endes diejenigen, die diesem Staat den Charakter erhalten, den er durch dieses Gesetz bekommt, nämlich den Charakter eines Zwangs- und Zuchthausstaates gegenüber jeder öffentlichen Opposition und freien Meinung.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VHD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich darauf, folgende Erklä- rung abzugeben.
Wir lehnen die Verlängerung des Gesetzes zum Schutz der Republik ab.
Soweit seine Bestimmungen sachlich geboten erscheinen, sind sie überflüssig, weil die allgemeinen Vorschriften des Strafgesetzbuchs ausreichen.
Und soweit dies nicht zutrifft, sind die allzu dehnbaren Vorschriften des« sondergesetzes schädlich.
Denn seine Schikanebestimmungen unterbinden das offene Wort, vergiften die politische Atmosphäre, züchten ein gefährliches Denunziantentum und leisten der Politisierung der Justiz bedenklichen Vorschub.
Eine Neubildung, die tausendjährige Einrichterngen gestürzt hat, muß durch ihre Taten das Vertrauen der Andersdenkenden zu gewinnen suchen.
Und solche Taten werden nicht dadurch gefördert, daß der Ausschluß offener Kritik die Hemmungen beseitigt, die sonst ein Abweichen vom Wege verhindern.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (b v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Republikschntzgesetz, um dessen Verlängerung heute gekämpft wird, war, als es im Jahre 1922 vom Reichstag beschlossen wurde, das Ergebnis der ungeheuren Erbitterung und Empörung, die durch das deutsche Volk ging, als Rathenau ermordet worden war.
Eine unmittelbare Folge dieser Stimmung war die Schaffung einer Reihe gesetzlicher Bestimmungen, die den Zweck verfolgten, die Republik und ihre Führer gegen Mörder zu schützen.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das Gesetz war ja schon ein halbes Jahr vorher vorbereitet!)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
(l) r. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
(ä,) Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Everling mir zuruft, das Gesetz sei schon vorher vorbereitet gewesen, fo ist das deshalb keine Widerlegung meiner Ausführungen, weil dem Rathenau-Mord der Erzberger-Mord vorangegangen war und weil man schon nach diesem Morde mit Recht die Frage auswerfen mußte, ob die Republik nicht eines größeren Schutzes gegen Mörder bedürfe.
Es ist merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete Dr. Everling als Wortführer der Deutschnationalen sich hier als Fürsprecher jener Mordgesellen auswirft, die Rathenau und Erzberger ermordet haben.
Nun rennt man von rechts und von links gegen dieses Gesetz an, dessen Zweck die Sozialdemokratie durchaus unterstützt.
Man behauptet, das Republikschutzgesetz werde zu scharf und zu einseitig angewandt.
Von der rechten Seite lagen dem Ausschuß und liegen auch dem Plenum Anträge auf Aufhebung des Gesetzes vor.
Die Deutschnationalen gingen sogar so weit, daß sie erklärten, sie würden gegen alle Anträge stimmen, und sie stimmten dann auch sogar gegen Anträge, die gewisse Paragraphen streichen wollten.
(Hört!
Hört!
links.)
So blindwütig waren die Deutschnativnalen in ihrer Opposition gegen das Gesetz!
Die Kommunisten beantragten die Aufhebung des ganzes Gesetzes, ohne daran zu denken, daß sie damit auch die Aufhebung der einzigen Bestimmung fordern, die der Reichsregierung die Möglichkeit gibt, den früheren Kaiser vom Boden der Republik fernzuhalten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Herren Kommunisten, Sie können doch nicht bezweifeln, daß die Regierung nur mit dieser Bestim (8) mung die Rückkehr des früheren Kaisers hintanhalten kann.
Es zeigen sich also auf beiden Flügeln dieses Hauses recht eigenartige Konsequenzen.
Nun haben die Kommunisten zweifellos recht, wenn sie sagen, die Handhabung des Republikschutzgesetzes sei gegen links weit schärfer als gegen rechts.
(Rufe von den Kommunisten: Na also!)
Aber, meine Herren Kommunisten, seien Sie doch einmal etwas konsequent!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Machen Sie nicht dieselbe Erfahrung der besonders scharfen Anwendung gegen links bei jedem Gesetz, das in Deutschland gilt
Ich frage Sie: Gibt es ein Gesetz, von dem Sie sagen können, daß es gegen links nicht schärfer als gegen rechts angewendet wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Argumentation trifft in Wahrheit gar nicht das Gesetz, sondern nur seine Handhabung.
Heute aber, wo wir eine Verlängerung des Repnblikschutzgesetzes beschließen wollen, handelt es sich nicht um seine Handhabung.
Mit den kommunistischen Anträgen kommen wir also auch nicht weiter, und sie liegen nicht einmal im Interesse der Bewegung, für die Sie, meine Herren Kommunisten, angeblich eintreten.
Der Herr Abgeordnete Maslowski hat hier gesagt, ich hätte die Kommunisten im Ausschuß damit vertröstet, daß nach der Abänderung des Republikschutzgesetzes nicht mehr auf Zuchthaus, sondern nur auf Gefängnis erkannt würde.
Ich glaube, das glaubt ihm nicht einmal ein Abgeordneter der kommunistischen 2753 Fraktion!
Nichts liegt mir ferner, als mit solchen AH Gesichtspunkten zu operieren.
Aber ich habe gesagt und das wiederhole ich —, daß infolge des Fortbestehens des Republikschutzgesetzes kein Kommunist auch nur um einen Tag länger die Freiheit entbehrt, als wenn das Gesetz aufgehoben würde.
(Wiederholtes Lachen bei den Kommunisten.)
Das können Sie nicht widerlegen.
Ich habe Sie im Ausschuß aufgefordert, mir ein einziges Urteil zu zeigen, aus dem hervorgeht, daß ein geringeres Strafmaß hätte festgesetzt werden können, wenn das RePublikschutzgesetz nicht mehr bestanden hätte.
(Zuruf von den Kommunisten: Die bayerischen Urteile!)
—Ich glaube ja, daß die meisten von Ihnen, weil sie die juristischen Kenntnisse nicht besitzen, um das verstehen zu können, (Lachen bei den Kommunisten) von dieser meiner Behauptung etwas merkwürdig berührt sind.
Aber die Behauptung ist doch richtig.
Sie sind mit der Entwicklung nicht mitgegangen, 'Ihre Argumente beziehen sich auf jene Zeit, in der im Republikschutzgesetz noch Zuchthausstrafe angedroht war.
Als es daun aber der sozialdemokratischen Fraktion gelungen war, die Zuchthausstrafe aus dem Gesetz zu entfernen, hatte es eine viel geringere Bedeutung.
Sie haben ja selber gesagt: es wird nur noch zitiert.
(Abgeordneter Dr. Everling: Und die Todesstrafe )
—Ich komme gleich darauf.
Wenn also in einem Urteil sowohl das Republikschutzgesetz wie rin anderer Strafparagraph zitiert wird, dann bleibt es doch dabei, V) daß das Strafmaß lediglich auf Grund des anderen Gesetzes gesunden wird, und solange Sie nicht meiner Aufforderung Folge leisten, ein einziges Urteil vorzulegen, aus dem das Gegenteil hervorgeht, (Zuruf von den Kommunisten: die bayerischen Urteile!)
so lange muß es schon bei meiner Behauptung bleiben.
Meine Damen und Herren!
Die Herren Deutschnationalen haben eine sehr verschiedenartige Stellung zu dem Gesetz in den verschiedenen Stadien seines Bestehens eingenommen.
Als das Gesetz 1922 beraten wurde, hat der Abgeordnete Graes erklärt, § 1 des Gesetzes sei das Feigenblatt für die Knebelung der nationalen Opposition, und Herr Bazille sagte, man wolle mit dem Gesetz versuchen, das freie Wort und die freien Herzen in Fesseln zu schlagen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr gut!)
Auch noch einige Jahre später war es sp.
Als Herr Abgeordneter Hergt am 27.
Februar 1924 Für seine Freunde sprach, erklärte er: das Republikfchutzgesetz mute einen direkt vorsintflutlich an durch das Gesetz sollten die vaterländischen Vereinigungen verfolgt und die Presse unter einen Druck gestellt werden.
Immerhin war auch noch im Jahre 1925 eine Konsequenz zu konstatieren, als die Deutschnationalen damals die Aufhebung des ganzen Gesetzes beantragten.
Korrekterweise will ich hinzufügen, daß sogar noch am 18.
Mai 1926 der Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven namens der Deutschnationalen für die Aufhebung des ganzen Gesetzes eintrat.
Aber nun kommt eine merkliche Zäsur.
Denn als der nächste deutschnationale Redner in diesem Hause zu 27541—Reichstag.
92.
Sitzung.
svr.
Rosenfeld »Abgeordneter.)
G) dem Republikschutzgesetz sprach das war am 3. und am 18.
März 1927, es war der Herr v. Keudell als Minister —, erklärte er, das Reichskabinett jenes Kabinett, in dem die Deutschnationalen maßgebend vertreten waren habe sich zur Frage der Verlängerung des Republikschutzgesetzes noch nicht schlüssig gemacht.
Das ''war schon nicht mehr die glatte Ablehnung des Gesetzes, für die sich bis dahin die Herren Deutschnationalen immer ausgesprochen hatten.
Dann aber kam plötzlich der völlige Umschwung, als wir eines Tages im Plenum es war am 13.
Mai 1927 den Antrag Westarp vor uns fanden, das Republikschutzgesetz um zwei Jahre zu verlängern.
Herr Abgeordneter Everling, wo waren Sie denn damals, als die Deutschnationalen diesen Antrag stellten
(Abgeordneter vr.
Everling: Ich war damals im mecklenburgischen Wahlkampf!)
Sie haben sich also der Entscheidung über die Frage entzogen.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Everling.)
Das paßt auch ganz in das Bild, das wir von Ihnen haben.
(Zurufe von den« Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Everling war nach Mecklenburg gegangen, um hier nicht Stellung nehmen zu müssen.
(Abgeordneter vr.
Everling: Das ist eine objektive Unwahrheit!)
Am 16.
Mai gab dann der Herr Kollege vr.
Scholz für das Zentrum, für die Deutsche und die Bayerische Bolkspartei, aber auch für die Deutschnationalen jene bekannte Erklärung ab, die das Gegenteil von dem sagt, was Herr Everling uns heute als die Meinung der Deutschnationalen Volkspartei hat einreden wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Erklärung heißt es: Ein ersatzloser Wegfall des ganzen Gesetzes ist aus staatspolitischen Gründen zur Zeit gar nicht möglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das Gesetz enthält auch eine Reihe von Vorschriften, die dauernde Gültigkeit behalten und in die ordentliche Gesetzgebung eingeführt werden müssen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Eine Prüfung der Frage, welche Einzelvorschriften der Dauergesetzgebung einzugliedern oder aufzuheben sein werden, ist notwendig.
Diese Prüfung ist.
bei den Vorarbeiten zum Deutschen Strafgesetzbuch bereits in die Wege geleitet und wird fortgesetzt werden.
Es erscheint zweckmäßig, diese Prüfung zunächst der Reichsregierung zu übertragen und ihren Ergebnissen nicht dadurch vorzugreifen, daß in den einzelnen materiellen Dor.
schriften jetzt grundsätzliche Änderungen erfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsparteien also einschließlich der Deutschnationalen halten eine unveränderte Verlängerung der materiellen Vorschriften des Gesetzes auf kurze Zeit für die angemessene vorläufige Lösung.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Freitag den 21.
Juni 1929.
Das klingt doch etwas anders, Herr Abgeordneter (O) Everling, als das, was Sie heute gesagt haben.
Wenn in jener Erklärung auf die Notwendigkeit der Einfügung entscheidender Bestimmungen in das Strafgesetzbuch hingewiesen worden ist, so muß ich ergänzend mitteilen, daß Herr Hergt, als er Iustizminister war und das Strafgesetzbuch zu bearbeiten hatte, dafür Sorge trug, daß Bestimmungen aus dem Republikschützgesetz in den Strafgesetzbuchentwurf aufgenommen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Initiative des deutschnationalen Herrn Hergt ist es also zu verdanken, daß eine Reihe von Vorschriften als Dauervorschriften in den Gesetzentwurf eingefügt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da kommt Herr Everling und will noch dazu im Namen der Freiheit dagegen protestieren, daß das Gesetz verlängert wird!
Ich glaube, eine lächerlichere Figur, als sie Herr Everling abgegeben hat, kann man wohl in dieser Frage nicht spielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die Frage auswerfen, wie es kommt, daß die Deutschnationalen eine so verschiedenartige Stellung eingenommen haben, so haben wir im Ausschuß auch wieder durch Herrn Everling darüber volle Klarheit bekommen, indem der Herr Abgeordnete vr.
Everling darauf hinwies, daß die Deutschnationale Reichsminister gewesen seien und die Regierungskoalition gefährdet worden wäre, wenn die Deutschnationalen damals die Verlängerung des Republikschutzgesetzes abgelehnt hätten.
(Abgeordneter vr.
Everling: Das habe ich nicht gesagt!)
Also um dieser vier Ministerposten willen hat die Deutschnationale Partei damals verbrannt, was sie vorher angebetet hatte, dafür hat sie die Grundsätze verkauft, die sie vorher »im Interesse der Freiheit« vertreten hatte und auch jetzt wieder »im Namen der Freiheit« vertreten will.
So sehen die Deutschnationalen in Wirklichkeit aus!
Was ist diesen Herren überhaupt noch heilig
Worum kämpfen sie denn noch überhaupt, wenn sie unter Ausgabe solcher Forderungen Ministerposten bekleiden können
Wo war damals Herr Hergt, als die Deutschnationalen diese Erklärung zusammen mit den übrigen Regierungsparteien abgaben, derselbe Herr Hergt, der vorher behauptet hatte, daß es sich um eine Knebelung der Freiheit handle
Wo war Herr Bazille, der vorher gesagt hatte, das freie Wort und das freie Herz würden in Ketten geschlagen
Wo war Herr Hergt, der vorher zum Ausdruck gebracht hatte, die vaterländische Gesinnung würde man damit treffen
Wo war Herr von Freytagh-Loringhoven, der vorher erklärt hatte, der Gesetzentwurf widerspreche jedem sittlichen Empfinden
Wie kann man Sie denn noch ernst nehmen, meine Herren Deutschnationalen, wenn Sie erst gegen ein Gesetz als unsittlich und freiheitsfeindlich ankämpfen, nachher aber dafür stimmen und jetzt wieder zu Ihrem ursprünglichen Standpunkt zurückkehren wollen.
(Abgeordneter vr.
Everling: Todesstrafe!
Panzerkreuzer!)
Reichstag.
92.
Sitzung.
svr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(ä) Nuwsagt Herr Everling, wir hätten kein Recht, Ihre Konsequenz festzunageln, weil wir einem Gesetzentwurf zustimmten, der die Todesstrafe vorsieht, obgleich wir Gegner der Todesstrafe seien.
Herr Abgeordneter Everling, es mutet mich merkwürdig an, daß Sie unsere Ausführungen gegen diese Ihre Ansicht im Ausschuß anscheinend so gar nicht verstanden haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind jederzeit und konsequent Gegner der Todesstrafe (Lachen bei den Kommunisten Abgeordneter Höllein: Am 1.
Mai!)
und deshalb auch bereit, heute noch die Todesstrafe generell in Deutschland abzuschaffen, aber eine Ausnahmebestimmung für rechtsradikale Mörder wollen wir allerdings nicht machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Todesstrafe im Strafgesetzbuch vorgesehen ist, können wir nicht eine Ausnahmebestimmung zugunsten Ihrer Freunde, Herr Abgeordneter Everling, beschließen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Dem Hause liegt ja ein Initiativantrag meiner Freunde vor auf Aufhebung der Todesstrafe überhaupt, und Sie brauchen nur für diesen Antrag zu stimmen, und die Todesstrafe fällt im Strafgesetzbuch und sie fällt dann auch in diesem Gesetz.
Solange Sie aber, Herr Abgeordneter Everling, so inkonsequent sind, beim Strafgesetz für die Todesstrafe einzutreten und nur hier, wo es sich um das rechtsradikale Mördergesindel handelt, die Todesstrafe abschaffen wollen, so lange lehnen wir es ab, dieses Gesetz abzuändern.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das ist aber eine wüste Rabulistik!)
Ich glaube, daß ich damit den Standpunkt meiner Freunde klargestellt habe.
Wir bedauern, daß wir ein solches Gesetz heute noch notwendig haben, aber wir dürfen diejenigen nicht straflos lassen, die in der in den Paragraphen des Gesetzes vorgesehenen Weise Mordtaten gegen die Republik planen, unternehmen und unterstützen.
Wenn Sie sich für die Harmlosigkeit der Menschen, die hier getroffen werden sollen, so einsetzen, ja, seit wann sind denn harmlose Dinge das, was im Republikschutzgesetz unter Ltrafe gestellt wird!
Darin wird unter schwere Strafe gestellt derjenige, der an einer Vereinigung oder Verabredung teilnimmt, zu deren Bestrebungen es gehört, Mitglieder einer republikanischen Regierung durch den Tod zu beseitigen.
Ist das harmlos
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist für Herrn Everling eine harmlose Sache!
Abgeordneter Dr. Everling: Aber es ist sehr lange her!)
Sind solche Taten wirklich Ausdruck einer verfassungsmäßigen Opposition!

Nein, Herr Abgeordneter Everling, Mordtaten sollen getroffen werden, und wir werden uns nicht hindern lassen, die Republik auch mit Strafbestimmungen gegen Mordtaten zu stützen.
Wenn der Abgeordnete Everling weiter gesagt hat, durch das Gesetz werde »das beste Material der Nation
vor Gericht gestellt, Herr Abgeordneter Everling, das kann doch nicht stimmen sonst wären Sie doch auch dabei!
(Heiterkeit.)
Reichstag 1929.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
1 '12755 Sie sind ja aber noch nicht angeklagt worden.
1 (6 (Rufe links: Sehr gut!
Abgeordneter Dr. Everling: Ich bin leider immun!)
—Wenn Sie das so bedauern, so brauchen Sie ja nur auf Ihr Mandat zu verzichten ich glaube, hier im.
Hause würde eitel Freude herrschen.
(Abgeordneter Dr. Everling: Damit Sie mich denunzieren können!)
—Habe ich Sie damit Ihrem Fraktionsvorstand oder weiß ich wem sonst denunziert
(Zurufe links.)
Da möchte ich doch die Frage aufwerfen: Was nennt denn der Herr Abgeordnete Everling »bestes Material der Ration«
Er sagt das mit Bezug auf den preußischen Ministerpräsidenten Braun und die Prozesse, die er geführt hat.
Ich habe mich erkundigt, um was für »bestes Material« es sich dabei handelt, und es ist mir mitgeteilt worden, daß zu dem »besten Material«, das natürlich von Herrn Everling verteidigt wurde, z.
B. ein Mann gehörte, 'der behauptet hatte, der Ministerpräsident Braun habe sich für 5 Millionen von den Juden kaufen lassen.
(Lachen in der Mitte und links.)
Das ist »bestes Material«, nicht wahr, Herr Abgeordneter Everling
(Abgeordneter Dr. Everling: Das ist sehr schlechtes Material, denn es stimmt nicht!)
Das sind die Patrioten, von denen Sie sprachen, und selbst der Herr Abgeordnete Everling, den wir doch eigentlich sonst als Mann kennen, der die Unrichtigkeit dessen zugesteht, was er vorgetragen hat, hat vor Gericht zugeben müssen, daß der Wahrheitsbeweis nicht geführt sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Es kam noch hinzu, daß damals jenes Wort gegen Braun keineswegs in der Erregung gefallen ist, sondern mit voller Überlegung und Ruhe vorbereitet und in die Öffentlichkeit geschleudert worden ist.
So steht es mit dem »besten Material« des Herrn Everling!
Der Herr Abgeordnete Everling hat ferner erklärt: »Arme Republik, die solch ein Gesetz braucht!
« Dazu sage ich: das Bestehen der Republik hängt von diesem Gesetz wahrlich nicht ab die Republik beruht auf der deutschen Arbeiterschaft, die die Republik mit Erfolg verteidigen und behaupten wird, auch wenn das Gesetz nicht bestehen sollte.
Herr Everling hat weiter geäußert, die Republik bräuche nach zehn Jahren ein besonderes Schutzgesetz, das die Monarchie nicht nötig gehabt habe.
Herr Abgeordneter Everling, es ist doch wohl bekannt, daß das ganze Strafgesetz in seiner Handhabung nichts anderes war als ein Strafgesetz zum Schutze der Monarchie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Sie wissen doch auch, daß ein besonderes Ausnahmegesetz die Sozialdemokratische Partei zwölf Jahre lang in ihrem Kamps gegen die Monarchie zurückhalten sollte, (Zuruf von den Kommunisten: Aber Sie haben es vergessen!)
und daß neben dem Strafrecht die ganze Verwaltung des Staates und des Reichs so geübt wurde, das alles, was vom Staate gegenüber der Arbeiterschaft ge2756 Reichstag.
92.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
t) schah, nichts anderes war als eine Ausnahmebehandlung der Arbeiterschaft im Interesse der Monarchie.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da wollen Sie behaupten, die Republik scheine mehr Strafschutz notwendig zu haben als die Monarchie.
Meine Freunde sind bereit, das Republikschutzgeseh zu verlängern.
Dabei sind wir uns sehr wohl darüber klar, daß durch Strafen allein, durch Strafgesetze die Liebe zur Republik nicht hervorgerufen wird.
Diese Liebe zur Republik wollen wir der heutigen Staatsform gewinnen durch unseren Kampf für die Umwandlung der kapitalistischen in eine sozialistische Republik, 1- (Lachen bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Untergraben Sie nicht die Staatsform!)
Meine Damen und Herren, ich bleibe dabei, daß wir für die Republik werben, indem wir für die Umwandlung der kapitalistischen in eine sozialistische Republik eintreten, und ich füge hinzu, daß diesem Kamps um die soziale Ausgestaltung der Republik unser tägliches Ringen gilt.
Ganz aber können wir nicht auf einen gewissen strafrechtlichen Schutz verzichten.
Deshalb werden wir, solange noch nicht die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes in das Allgemeine Strafgesetzbuch eingearbeitet sind, im Interesse der Republik, im Interesse der Arbeiterschaft für die Verlängerung des Gesetzes stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Drewitz.
Drewitz HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat in diesem Hause schon einmal ihrer Stellung zum heutigen Staat Ausdruck gegeben.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die sich um die Staatsforn
streiten, und es soll auch heute nicht meine Absicht sein, mich über die heutige Staatsfvrm zu äußern.
Nur einige wenige grundsätzliche Bemerkungen!
Der Staat möge die Form der Republik oder der Monarchie haben, er wird auf Machtmittel nie verzichten können.
Auch die heutige Republik wird nicht ohne Machtmittel auskommen können.
Ob man dem heutigen Staat nun durch Ausnahmegesetze die Machtmittel verstärken muß, ist eine Frage, die einer Kritik würdig ist.
Meine Partei steht grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß wir Gegner jeder Ausnahmegesetze sind.
Infolgedessen ist es auch hier, bei der Frage des Republikschutzgesetzes, für uns eine Selbstverständlichkeit, daß wir gegen dieses Ausnahmegesetz sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt: wenn nachgewiesen wird, daß die heutigen strafgesetzlichen Bestimmungen nicht ausreichen, um der heutigen Regierungsgewalt die nötige Autorität zu geben, dann soll man sich sachlich bemühen, durch eine Novelle zum Strafgesetzbuch diese Lücken im Strafgesetzbuch auszufüllen.
Damit wäre all den Wünschen der Regierung Genüge getan.
Der Herr Kollege Wagner von der Nationalsozialistischen Partei hat sich hier im Hause als Prophet und Vormund vorgestellt, (Heiterkeit) indem er behauptete, daß meine Partei dem Gesetz zustimmen würde.
Er weiß mehr als meine Fraktion.
Freitag den 21.
Juni 1929.
Und wenn er sozusagen den politischen Vormund und Gb Ratgeber spielen wollte, so möchte ich dem Herrn Kollegen Wagner nur sagen, daß wir, wenn wir einen politischen Vormund brauchen, uns etwas reifere Jugend in politischer Beziehung aussuchen werden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur sagen: wenn wir unsere Stellung zum Republikschutzgeseh von Ihrem Verhalten (zu den Nationalsozialisten) draußen in Wahlversammlungen abhängig machen würden, dann würden wir für dieses Gesetz stimmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß wir ohne Sondergesetze auskommen können.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß man, wenn es nicht hinreichen würde, das heutige Strafgesetzbuch mit einer kleinen Novelle abändern könnte oder daß sich die jetzigen Regierungsparteien befleißigen könnten, in das neue Strafgesetzbuch Bestimmungen zu bringen, in denen man das erreicht, was man mit dem Republikschutzgesetz erreichen will.
Aber wenn man vom sachlichen Standpunkt aus dieses Sondergcsctz verneinen muß, so könnte man auch aus politischen Gründen dazu Stellung nehmen.
Wir erleben hier in diesem Hause das Schauspiel, daß sich die Regierungsparteien als die allmächtigen Väter der Regierungsgewalt aufspielen und alle guten Anregungen und Ratschläge der Mitarbeit in den Wind schlagen.
Herr Wagner hat uns ja den Vorwurf gemacht, daß wir allen Vorlagen der Regierung bisher zugestimmt haben.
Er ist sogar in seiner prophetischen Weise so weit gegangen, zu behaupten, daß wir an den Steuergesehen schuld sind, die noch gar nicht einmal verabschiedet sind.
Aber ich darf nur feststellen, daß unsere Haltung in diesem Hause von dem Gedanken aus geleitet war, dem Staate zu dienen, auch wenn er eine Republik ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir werden nie grundsätzlich Opposition machen wie vielleicht die Nationalsozialisten, sondern werden Vorlagen, wenn wir sie für richtig befinden, zur Annahme verhelfen.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf können wir leider nicht feststellen, daß es eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Wir haben daher versucht, dem Gesetz eine kürzere Frist zu geben durch den Abänderungsantrag, den ich jetzt auch zur zweiten Lesung wieder stelle, um so dezr Regierungsparteien die Möglichkeit z »geben, das neue Strafgesetzbuch beschleunigt zur Verabschiedung zu bringen, damit wir ohne Ausnahme gesetze auskommen.
Sollten Sie unseren Antrag wiederum ablehnen, meine Damen und Herren, dann müssen wir es den Regierungsparteien überlassen, sich jene Mehrheit zu suchen, die sie nach der Verfassung brauchen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abg.
Alpers.
Alpers (V), Abgeordneter: Es ist immerhin bemerkenswert, daß wir es den Herren von der Deutschnationalen Partei verdanken, wenn wir uns noch einmal mit diesem Gesetze beschäftigen müssen.
Der Charakter dieses Gesetzes als eines Ausnahmegesetzes wird Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
2757 sAlpers, Abgeordneter.)
() von keiner Seite bestritten.
Die Deutschhannoversche Partei, wurzelnd in den Grundsätzen des Rechts, hat seit ihrem Bestehen jedem Ausnahmegesetz als unvereinbar mit dem Rechte die Zustimmung versagt.
Sie hat sich nicht auf diese Ablehnung beschränkt, sondern hat mit den Betroffenen die Beseitigung der Gesetze verlangt.
So ist es in der Zeit des Kulturkampfes gewesen nicht anders in der Zeit der Herrschaft des Sozialistengesetzes.
Die Parteien, die sich damals von der Staatsgewalt zu Unrecht behandelt fühlten, haben dieses Ausnahmegesetz geschaffen und wollen jetzt dieses Unrecht verlängern.
Das Gesetz richtet sich im 8 23 bekanntlich auch gegen die Person des früheren Kaisers.
Ihm ist die Rückkehr in seine und unsere Heimat verwehrt.
Das hannoversche Volk hat alle Ursache, den Hohenzollern als den Urhebern der preußischen Vergewaltigung seiner Heimat zu zürnen, (sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern) aber als eine Partei des Rechts werden wir altem, nnverjährtem und ungesühntem Unrecht unsererseits nicht mit Unrecht begegnen.
Wir erkennen keinerlei Zweckmäßigkeitsgründe an, wenn es sich um offenkundiges Unrecht handelt.
Der Vertreter der Deutschnationalen Partei hat vorhin im Namen der Freiheit Beseitigung des Gesetzes verlangt.
Wie werden da die Auguren rechts gelächelt haben!
Wem verdanken wir denn, daß dieses Gesetz heute noch einmal behandelt werden muß
Im Jahre 1927 beantragte »Graf Westarp und Fraktion« als Regierungspartei die Verlängerung des Gesetzes.
So ist auf deutschnationale Veranlassung hin dem ehemaligen (8) preußischen Könige die Rückkehr in die Heimat, auch als Privatmann, verwehrt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Gewiß ist das Gesetz ein Ausnahmegesetz gegen Freiheit und Recht.
Aber die Deutschnationalen haben das Recht verwirkt, gegen das Gesetz zu protestieren, dessen Geltung sie selbst verschuldet haben.
Aus den gleichen Gründen, aus denen wir einst mit unseren katholischen Mitchristen gegen die Kulturkampfgesetze und mit unseren sozialdemokratischen Mitbürgern gegen das Sozialistengesetz gekämpft haben, lehnen wir dieses Gesetz als Ausnahmegesetz ab.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Gesetze zum Schutz der Republik ist im Verlaufe der Aussprache von verschiedenen Seiten der Vorwurf gemacht worden, es sei ein Tendenzgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Das ist in gewisser Hinsicht durchaus richtig (Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten: Na also!)
denn das Gesetz verfolgte die Tendenz, die damals durch fortgesetzte Morde vergiftete Atmosphäre zu bereinigen.
In dieser Hinsicht müssen wir allerdings zugeben, freilich mit der von mir dargelegten Einschränkung, daß das Gesetz insofern notwendigerweise ein Tendenzgesetz war.
Wenn Sie sich aber die Vorgänge vom Jahre 1922 vergegenwärtigen, so werden Sie nicht bestreiten können, daß gerade meine Fraktion es gewesen ist, die sich mit aller Schärfe und Deutlichkeit gegen den Charakter eines Ausnahmegesetzes gewandt hat.
Ich habe damals als Vertreter meiner Fraktion mit aller Klarheit zum Ausdruck gebracht, daß wir selbst viel zu lange unter dem Druck von Ausnahmegesetzen gestanden hätten, als daß wir uns dazu herbeilassen könnten, Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Von der Tribüne des Reichstags aus habe ich mich damals auch mit aller Schärfe dagegen gewandt, daß das Gesetz etwa einseitig gegen rechts angewandt werde.
Wir haben auch bei den Ausschußberatungen alles daran gesetzt, um diejenigen Vorschriften, die einen Ausnahmecharakter tragen konnten,, auszuschalten und durch Bestimmungen zu ersetzen, bei denen es vollkommen klar war, daß sie weder einseitig gegen rechts, noch einseitig gegen links, sondern nur gleichmäßig gegen alle Zuwiderhandlungen angewandt werden konnten.
Gerade unserem energischen Vorgehen ist es insbesondere zu verdanken, daß die HZ 23 ff.
damals wesentlich gegenüber der Vorlage abgemildert, wurden und eine Fassung erhielten, bei der die ursprünglich scharf zugespitzte Tendenz bedeutend abgeschwächt wurde.
Wir haben damals auch betont und bei den Verlängerungen des Gesetzes stets wiederholt, daß wir von seiner Einbringung keineswegs erbaut gewesen sind, sondern daß wir lediglich der Reichsnot gehorchend und wahrlich nicht dem eigenen Triebe folgend dem Gesetz unsere Zustimmung gegeben haben.
Wir.
verweisen aber nochmals darauf das bemerke ich an dieser Stelle hauptsächlich dem Herrn Kollegen Everling gegenüber —, daß wir uns ja im Strasrechtsausschuß mit großer Mehrheit dafür entschieden haben, den von ihm mit besonderer Schärfe beanstandeten § 8 Absatz 1 und 2 aus dem Rahmen des Republikschutzgesetzes für die Zukunft auszuschalten, ihn dafür aber in das Allgemeine Strafgesetzbuch aufzunehmen.
Wenn die hier festgelegten Tatbestandsmerkmale des K 8 Ziffer 1 und 2 beanstandet worden sind, so verweise ich ausdrücklich darauf, daß gerade diese Vorschriften des Republikschutzgesetzes in den neuen Strafgesetzentwurf wörtlich aufgenommen und vom Strafrechtsausschuffe mit großer Mehrheit angenommen worden sind.
Heute ist wiederum von mehreren Rednern der Begriff »verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform« beanstandet worden.
Ich bemerke aber, daß dieser Begriff gerade mit dieser Präzisierung vom Reichstag festgelegt worden ist, weil nicht die republikanische Staatsidee als solche geschützt werden sollte, sondern diejenigen Einrichtungen der Reichsversassung, in denen sich der republikanische Gedanke verkörpert.
Als damaliger Berichterstatter habe ich im Plenum das entscheidende Kriterium dahin erläutert: Unter »verfassungsmäßig festgestellter republikanischer Staatsform« ist zu verstehen der Inbegriff derjenigen Einrichtungen der Reichsversassung, in denen der republikanische Gedanke seinen Ausdruck findet.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ist das nicht unklar genug )
Das ist nicht unklar genug, sondern vollkommen klar und Präzise festgelegt.
Ebenso, Herr Kollege Everling, ist der Begriff »Beschimpfung« durch die Rechts401 2758 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
(Di '.
Bell, Abgeordneter.)
(1 sprechung vollkommen klargelegt.
Er findet sich schon im alten Strafgesetzbuch an mehreren Stellen und ist auch in das neue übernommen worden.
Der Begriff der Beschimpfung ist keineswegs identisch mit dem Begriff Beleidigung, sondern unter Beschimpfung versteht man nach der ständigen Rechtsprechung, die unsere Billigung durchaus verdient, eine Kundgebung, die in roher Weise oder in besonders verletzender Form die Nichtachtung oder Verachtung dartut.
Ich möchte wiederholen, was ich damals als Fraktionsredner zum Ausdruck gebracht habe: Uns liegt nichts ferner, als irgendwie die Opposition mundtot zu machen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber die Praxis ist anders!)
Nein, wir haben in der Vergangenheit lange genug in der Opposition gestanden, allerdings in einer verantwortungsbewußten Opposition, (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten und rechts) um zu wissen, daß eine Opposition vor allem auch in der demokratischen Republik ihre volle Bedeutung hat.
Nichts ist verfehlter, auch vom legislatorischen Standpunkt aus, als eine Opposition mundtot zu machen, (Zurufe rechts: Schluß!)
ich wiederhole: eine verantwortungsbewußte Opposition.
(Abgeordneter Di-.
Everling: Das tun Sie aber!)
Nein, das tun wir nicht.
Feder Anhänger auch der monarchistischen Staatssorm hat das Recht, (Abgeordneter Do.
Everling: Sich dauernd denunzieren zu lassen!
Heiterkeit rechts) (w nein, hat das Recht, Kritik zu üben an der bestehenden Republik und an den geltenden Staatseinrichtungen, (Zurufe rechts) auch in sachlich scharfer Form.
Aber wir setzen uns dafür ein und das muß jeder Staat tun, der sich nicht selbst aufgibt, mag er Monarchie oder Republik oder faschistischer Staat sein —, das Staatswesen und die Staatseinrichtung zu schützen gegen Beschimpfungen, die den Boden sachlicher und selbst sachlicher scharfer Form verlassen.
Mehr wollen wir nicht, und mehr haben wir auch in dieses Gesetz nicht hineingenommen.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren, schließlich noch ein Wort zu der Rede des Herrn Kollegen Rosenfeld.
Ich muß mit allem Nachdruck betonen, daß die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Rosenfeld unsere Billigung nicht finden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Rufe rechts: Aha!)
Wir erklären ausdrücklich, daß wir die in der Weimarer Reichsverfaffung verankerte Republik schützen, aber nicht eine sozialistische Republik, die in der Weimarer Reichsverfaffung keinerlei Grundlage hat.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wir verwahren uns auch dagegen, daß sich die Republik lediglich auf die Arbeiter stützt, (erneute Heiterkeit rechts) wir wollen die Republik gestützt wissen auf das ganze deutsche Volk in allen seinen Ständen und Berufsschichten.
In diesem Sinne (große Unruhe) haben wir damals das Gesetz zum Schutze der Republik (6) verabschiedet, und in diesem Sinne lediglich stimmen wir der Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik zu.
Wir wollen keine Ausnahmegesetze, wir lehnen jedes Ausnahmegesetz ab, (lebhafte Zurufe rechts) und wir verwahren uns auch aus den von mir überzeugend dargelegten Gründen gegen den Gedanken, daß wir durch die Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik einem Ausnahmegesetz zustimmen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Es wird Ihnen nichts helfen, Sie tun es doch!)
Schließlich müssen wir Stellung nehmen zu der Frage der Dauer der Verlängerung.
Gewiß, man kann darüber geteilter Meinung sein, auf wie lange Zeit das Gesetz verlängert werden soll.
Wir denken gar nicht daran, dieses Gesetz, das kein Ausnahmegesetz, aber immerhin ein Sondergesetz ist, zu verewigen.
(Lärm und Rufe von den Nationalsozialisten: Was ist denn der Unterschied )
—Der Unterschied zwischen Ausnahmegesetz und Sondergesetz springt doch in die Augen.
Ein Ausnahmegesetz richtet sich gegen eine bestimmte Gruppe, gegen eine bestimmte Partei, gegen eine bestimmte Klaffe, wie es die Kulturkampfgesetzgebung und das Sozialistengesetz gewesen sind.
Ein Sondergesetz dagegen trifft die Allgemeinheit, gründet sich aber auf besondere Verhältnisse.
Auch ein Sondergesetz ist nicht zur Verewigung bestimmt, und diesen Gedanken haben wir im neuen Strafgesetzbuch durch Aufnahme der einschlägigen Vorschriften Rechnung getragen.
1 (i (Fortdauernde Unterbrechungen durch dieNationalsozialisten und Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Herr Kollege vr.
Everling, man hat mir noch niemals vorgeworfen, daß ich einseitige und tendenziöse Darlegungen hier gemacht habe.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Reine Rabulistik!)
—Nein, das ist keine Rabulistik.
Dieser Unterschied liegt klar in den Verhältnissen begründet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In Ihren Interessen!)
—Nein, auch das ist durchaus unrichtig.
Er liegt nicht in unseren besonderen Interessen begründet.
Wir haben gar kein besonderes Interesse an diesem Gesetz, sondern wahren lediglich das allgemeine schutzbedürftige ReichsInteresse.
Wir haben auch gar keine besondere Zuneigung zu diesem Gesetz, wie ich schon eingangs meiner Ausführungen betonte.
Wir müssen aber anerkennen, daß die besonders schwierigen Verhältnisse, die bereits eingehende Würdigung fanden, es als Staatsnvtwendigkeit erscheinen ließen, dieses Gesetz zu schaffen.
Deswegen Haben wir auch alles daran gesetzt, 1 (Fortgesetzte Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Ich muß die Herren bitten, die Plätze einzunehmen.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
2759 vr.
Bell (2), Abgeordneter: Inzwischen haben wir alles daran gesetzt, um das Gesetz zum Schutze der Republik in Zukunft dadurch überflüssig zu machen, daß wir dessen notwendige Bestimmungen in die Straf« gesetzreform hineinarbeiten, dauernd dagegen die entbehrlichen Vorschriften ausschalten.
Das ist schon zum großen Teil geschehen und wird auch durch die weiteren Arbeiten des Strafrechtsausschusses vervollständigt werden.
Wenn man angesichts der notwendigen Strafgesetzreform und des voraussehbaren Zeitpunkts ihres Inkrafttretens natürlich geteilter Meinung darüber sein kann, bis zu welchem Zeitpunkt das Republikschutzgesetz verlängert werden soll, so stehen wir dabei zwei Vorschlägen gegenüber- einmal dem Vorschlag der Reichsregierung und auf der anderen Seite dem Vorschlag der Wirtschaftspartei.
Nun haben wir das will ich den Herren zugeben allerdings ein Interesse daran, eine Verständigung hierüber herbeizuführen, und wir wollen gern die Hand zu einer Verständigung bieten, indem wir uns damit einverstanden erklären und dafür stimmen werden, daß dem Vorschlag der Wirtschaftspartei entsprechend das Gesetz nur bis zum 31.
Dezember nächsten Jahres verlängert wird.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen, den Nationalsozialisten und den Kommunisten: Aha!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
Dr. Külz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und.



Herren!
Meine politischen Freunde bedauern auf das lebhafteste, 'daß es noch nicht möglich ist, dieses Gesetz jetzt aufzuheben.
Aber diese Möglichkeit zu schaffen, liegt nicht bei uns, sondern die liegt beim, äußersten Radikalismus rechts und beim äußersten Radikalismus links.
Solange es Anhänger dieses Radikalismus gibt, die unter berufsmäßiger Ausnutzung ihrer Immunität gewerbsmäßig die Beschimpfung der Republik und der Minister treiben, so lange wäre es Selbstaufgabe dieses Staates, wenn er auf besonderen Schutz verzichten würde.
Wir haben auch heute hier an dieser Stelle wieder erlebt, daß von der äußersten radikalistischen Seite links und rechts Ausdrücke, wie Saustall usw.
in die Debatte geworfen sind.
(Abgeordneter Dreher: Ist es doch auch!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Fortgesetzte große Unruhe und Zuruse.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Dr. Külz (vv), Abgeordneter: wie mag es dann erst draußen in Ihren Versammlungen zugehen!
Durch derartige Exzesse gehen Sie bewußt darauf aus, eine Atmosphäre zu schaffen, durch die der Staat gefährdet wird.
Solange Sie das tun, geschieht Ihnen kein Unrecht, wenn gegen Ihre Exzesse mit aller Schärfe vorgegangen wird.
Deswegen werden wir für Aufrechterhaltung des Gesetzes stimmen, weil Sie uns dazu zwingen, aber wir werden die mildere Form der Verlängerung annehmen, wie sie von der Wirtschaftspartei vorgeschlagen ist, weil wir hoffen, daß die Dz Jahre genügm werden, um Sie davon zu überzeugen, daß Sie selbst die Verantwortung für die Aufrechterhaltung tragen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (Ollrvv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ja sehr interessant, wenn man von dieser Stelle einmal hört, wie man es verteidigt, wenn man das Gegenteil von dem tut, was man innerlich empfindet.
Die Reden der Herren vr.
Rosenfeld und Dr. Bell bestärken uns nur in unserer Auffassung, daß wir dieses Gesetz unter allen Umständen ablehnen müssen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ich verzichte, 'Rosenfeld lohnt nicht!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Herr Abgeordnete Wagner.
Wagner (MVD), Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Kollege Drewitz von der Wirtschaftspartei geglaubt hat, ich wolle ihn und seine Partei bevormunden, so muß ich feststellen, daß er gar nicht auf das hingehört hat, was ich gesagt habe, 'denn ich habe ihm keine These unterschoben, sondern ich habe gefragt: Unter welchen 6 ) Umständen sind Sie bereit, der Verlängerung des Gesetzes zuzustimmen
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Uber den § 1 nach der Regierungsvorlage ist namentliche Abstimmung beantragt.
Wir kommen zuerst zur Abstimmung über die Änderungsanträge.
Der weitestgehende ist wohl der der Abgeordneten vr.
Frick und Genossen auf Nr.
1176: an Stelle der §§ 1 und 2 des Entwurfs folgenden Einzigen Paragraphen zu setzen: Einziger Paragraph.
Das Gesetz zum Schuhe der Republik wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)

Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Frick und Genossen auf Nr.
1176 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Roßmann (Württemberg) und Beythien, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
2766 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
(L) Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Beythien: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Rotzmann (Württemberg): Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 123 Abgeordnete mit Ja, 244 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Frick ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1175 Stoecker, De.
Alexander und Genossen, der den Z 1 ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Abgeordneten eine andere Fassung des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Ich bitte die Damen und Herren,.
die 1 bis 14 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Antragsteller Abänderungen und Streichungen in den 88 14 bis 21 des Gesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall dieser Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller Änderungen und Streichungen in den 88 21 bis 27.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Änderungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag 1175 ist in allen seinen Teilen abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Drewitz, Dr. Jörissen, der die Fristbestimmung des Gesetzes ändern und an die betreffende Stelle setzen will »bis zum 31.
Dezember 1930«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 8 1 selbst.
Hierzu liegt der Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
—Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 11 (0) stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 380 Karten es haben gestimmt 124 Abgeordnete mit Nein, 256 mit Ja.
Der 8 1 ist also angenommen.
Ich rufe auf 8 2 und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Die dritte Beratung wird an einem späteren Tage stattfinden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung (Nr.
1139 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Es genügt wohl eine Redezeit von zehn Minuten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tempel.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Dr. Wölz,.
Oberregierungsrat Gisbertz, Regierungsrat Dr. Seifst vom Reichsministerium für Ernäbrung und Landwirtschaft: 1 Oberregierungsrat Dr. Hillebrandt.
-1 Tempel (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu dieser Vorlage folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Fraktion gibt ihrem lebhaften Bedauern Ausdruck, daß die Vorlage eines Gesetzentwurfs zur endgültigen Regelung des Pachtschutzrechts erneut um ein halbes Jahr hinausgeschoben werden soll.
Die Fraktion erteilt ihre Zustimmung nur unter der Voraussetzung, daß der Gesetzentwurf dem Reichstag nunmehr rechtzeitig genug vorgelegt werden wird, damit eine weitere Verlängerung des jetzt geltenden Provisoriums vermieden werden kann.
Das Lebensinteresse von mehreren Millionen bäuerlicher, und zwar ganz überwiegend kleinbäuerlicher Betriebe erfordert ebenso wie das Interesse der Gesamtwirtschaft eine möglichst beschleunigte Dauerregelung der Pachtverhältnisse in Deutschland.
Die Fraktion erwartet ferner, daß das neue Pachtrecht den neuen sozialen Anschauungen der Gegenwart in weitestem Maße Rechnung tragen wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Mitteilungen, die vor einiger Zeit im 17.
Ausschuß gemacht worden sind, kommt uns die Vorlage der Regierung absolut nicht überraschend.
Im 17.
Ausschuß wurde vor Ostern angefragt, was die ReDgl.
das endgültige Ergebnis S. 2770.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
2761 lPuh, Abgeordneter.

gierung bei Ablauf der heute geltenden Pachtschutzordnung ani 30.
September zu tun gedenke.
Von verschiedenen Seiten des Ausschusses wurde damals darauf hingewiesen, daß schon im Jahre 1925 und erneut im Jahre 1927 dringend gefordert worden sei, die Maßnahmen einer Pachtschutzordnung in ein Dauerpachtrecht überzuführen.
Dieser damals vom Reichstag angenommene Antrag entsprach einem Vorschlag meiner Partei.
Obwohl dieser Antrag von der Regierung auch die beschleunigte Vorlage eines solchen Gesetzes verlangte, konnte uns der Vertreter der Regierung vor Ostern nur mitteilen, daß bis jetzt so gut wie noch nichts geschehen sei.
Er stellte lediglich in Aussicht, es könne unter Umständen vielleicht möglich sein, daß die Regierung noch bis zur Sommertagung den Entwurf eines Dauerpachtrechtes vorlege.
Ich habe schon seinerzeit darauf hingewiesen, daß diejenigen Parteien, die sich damals im Ausschuß am meisten darüber aufregten, daß die Regierung die Vorlage eines für die kleinbäuerliche Bevölkerung so wichtigen Gesetzes verzögert, damals bereits beinahe ein Jahr doch selbst in der Regierung waren.
Der Abgeordnete Rönneburg hat sich nicht genug tun können in der Klage über die Saumseligkeit des Ministeriums, das seinerzeit sein Parteifreund Koch innehatte.
Auch die Sozialdemokratische Partei hat in der Debatte zunächst lebhafte Klage geführt.
Als ich dann aber im Ausschuß erneut den Antrag stellte, man möchte die Regierung auffordern, ein solches Dauerpachtschutzgesetz sofort vorzulegen, herrschte große Bestürzung in den Reihen gerade derer, die vorher das Pachtrecht so stürmisch gefordert hatten.
Die Sozialdemokraten, die sich jetzt zu einer Erklärung verstanden haben, in der sie dieses Gesetz selbst dringend verlangen, haben seinerzeit im Ausschuß nur unter Schwierigkeiten und nach einigen Verhandlungen ihren Antrag zurückgezogen, die Abstimmung auf die nächste Sitzung zu vertagen, und unserem Antrag beigestimmt, der verlangte, die Regierung möchte sofort, noch vor Ablauf der Frist, einen entsprechenden Entwurf vorlegen, und zwar so rechtzeitig, daß er noch jetzt im Plenum beraten werden könne.
Dieser Antrag ist damals, wie gesagt, im Ausschuß angenommen worden.
Trotzdem aber hat man nichts getan, um ihn im Plenum zur Abstimmung zu bringen.
Man wollte eben keine neuen Schwierigkeiten innerhalb der Koalition aufkommen lassen, die bei der Verabschiedung dieses Gesetzes notwendigerweise hätten entstehen müssen.
Das hat sich bereits im Ausschuß gezeigt, als seinerzeit der Vertreter des Zentrums gegen die Annahme eines Antrags auf sofortige Vorlage des Gesetzes stimmte.
(Zuruf des Abgeordneten Wilkens.)
Allerdings will ich dem Kollegen Wilkens, der das bestreitet, zugeben, daß ein Vertreter des Zentrums dafür, der andere aber dagegen gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle also noch einmal fest, daß die Regierung einen Antrag der Kommunisten, der bereits 1925, zum zweitenmal 1927 und jetzt vor den Osterferien 1929 zum drittenmal angenommen worden ist, nicht ausgeführt hat und daß sie heute nichts anderes weiß, als der Schwierigkeiten innerhalb der Koalition wegen des Dauerpachtrechtes dadurch'Herr zu werden, daß sie die Pachtschutzordnung ein halbes Jahr weiterlaufen läßt.
Wir Kommunisten wissen, daß in der Pachtschutzordnung ein völliger Schutz für die Pächter absolut nicht gegeben ist.
Wir bekämpfen das Pachtsystem überhaupt und verlangen, daß der Boden in die Hand dessen kommt, der ihn bearbeitet.
Wir wünschen aber, solange Sie Ihre Wirtschaftsordnung noch haben, daß durch die Schaffung eines Pächterschutzgesetzes der weitestgehende Schutz für die Pächter geschaffen wird, und daß die Regierung nicht wieder über die Winkerperiode hinaus diesen Schutz verschleppt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen und damit auch die erste Lesung.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift.
—1 1.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung heute erledigen.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne also die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Gesetze über gewerblichen Rechtsschutz (Nr.
987 der Drucksachen).
Es wird die Überweisung an den Rechtsausschuß vor- geschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr rufe ich auf den fünften Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Bereinigung der Grundbücher (Nr.
1172 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Best.
Dr. Best (VHO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sofort nach Verkündung der Tagesordnung hatte ich mich gestern auf dem Bureau nach der Vorlage über die Bereinigung der Grundbücher erkundigt.
Dort wurde mir gesagt, daß der Entwurf noch nicht einmal zum Druck gegeben sei.
Da die Materie nicht drängt, war es auffällig, daß der Entwurf gleichwohl auf die Tagesordnung gesetzt war, zumal es sich um einen Gesetzentwurf von 31 Paragraphen handelt.
Das war um so auffälliger, als die Kundgebungen des Herrn Reichsjustizministers in den letzten Tagen zur Vorsicht mahnten.
Ich meine zunächst seine Auslassung über ein Moratorium im Jahre 1932 und weiter die Vorlage eines Sperrgesetzes, das mein Kollege Dr. Lobe und Herr v. Lindeiner-Wildau- neulich treffend gekennzeichnet haben.
Es soll bis zur Legalisierung geplanten Unrechts die Zuerkennung verbrieften Rechts verhindern.
Bei der Durchsicht des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs habe ich mich überzeugt, daß meine Befürchtungen nur zum Teile begründet waren.
Allerdings werden durch Eintragungszwang- durch Antragsfrist, durch mögliche Rangverschlechterung und Nichteintragung, durch Kraftloserklärung von Hypothekenbriefen 2762 Reichstag.
92.
Sitzung.
(Dr. Best, Abgeordneter.)
und mögliche Rangänderungen auch die kargen Forderungsreste der um ihre Ersparnisse betrogenen Gläubiger gefährdet.
Und den deutschen Ländern, die das Reich durch Nichterfüllung seiner Pflichten aus der Übernahme der Eisenbahnen, Posten und Wasserstraßen aufs schwerste schädigt, werden neue Lasten auferlegt.
Es wird deshalb durch Anträge darauf zu dringen sein, daß die Gefahr für die Gläubiger gemindert und die Länder entlastet werden.
Immerhin erkenne ich an, daß die schweren Besorgnisse, die mit mir zahlreiche Gläubiger hegten, durch die Vorschriften des Entwurfs nicht gerechtfertigt werden.
Um dies festzustellen, habe ich das Wort ergriffen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Vorlage geht an den Rechtsausschuß.
Ich rufe »auf den nächsten Gegenstand, die Beratung der Übersicht über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1 S24 bis 1 S28 (Nr.
1096 der Drucksachen) und schlage vor, diese Übersicht dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen jetzt zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
1115 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordnete Dingeldey, Fisch—deck, Gock.
v. Goldacker, Hetzet, Lachs, Schwarz (Frankfurt), Vogel, Willens (Liegnitz).
Ich schlage Ihnen zunächst eine Redezeit von 10 Minuten vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dl VD), Abgeordneter: Ich beantrage Zurückverweisung des Falles 1 an den Geschäftsordnungsausschuß aus folgenden formalen Gründen.
Der Staatsanwalt beim Landgericht III sucht, wie es in dem Schreiben des Staatsanwalts an den Preußischen Iustizminister wörtlich heißt, die Genehmigung des Reichstags nach zur Vorführung und Verhaftung des Angeklagten Straßer gemäß § 230 Abs.
2 der Strafprozeßordnung, weil er einer gerichtlichen Vorladung nicht folgte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na endlich!)
Bitte, Horen Sie doch mal zu!
Das Schreiben des Preußischen Iustizministers an den Reichsinnenminister spricht aber nur von dem Erlaß und der Durchführung eines Vorführungsbefehls gegen den Abgeordneten Straßer.
Auch das Schreiben des Reichsinnenministers an den Reichstag spricht genau so wie das Schreiben des Preußischen Iustizministers nur von dem Erlaß und der Durchführung von Vorführungsbefehlen.
Von einer Verhaftung ist also in diesen beiden Schreiben nicht die Rede.
Ebenso spricht die Einladung zur Sitzung des Geschäftsordnungsausschuffes von dem Erlaß und der Durchführung von Vorführungsbefehlen, und der heutige Bericht des 3.
Ausschusses lautet wieder genau so, und in dem Antrag hinten heißt es dann: »im Fall 1 Freitag den 21.
Juni 1929. die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen«.
Es ist also unklar geblieben und der Herr Vorsitzende des Geschäftsordnungsausschusses hat mir das bestätigt —: beantragt der Ausschuß so, wie es in dem Protokoll des Ausschusses steht, nur einen Vorsührungsbefehl, oder will er nach dem Antrag des Staatsanwalts auch die Verhaftung
Das ist nämlich ein großer Unterschied, ob ein Vorführungsbefehl oder ein Verhaftungsbefehl erlassen wird.
Es besteht hier wie im Ausschuß zweifellos die irrige Ansicht, daß die Verhaftung mit einer Durchführung des Vorführungsbefehls identisch sei.
Dazu braucht man keine Verhaftung!
Wenn ein Vorführuugsbefehl durchgeführt werden soll, kann der Betreffende festgenommen und dem Gericht vorgeführt werden dagegen ist bei einer Verhaftung die Sache so, daß überhaupt kein gerichtlicher Termin festgesetzt zu sein braucht, sondern der Verhaftete wochenlang im Gefängnis bleibt, bis schließlich ein Termin festgesetzt wird und die Aburteilung dann erfolgt.
(Zurufe links.)
Das ist die sogenannte Gestellungshaft.
Das ist also ein großer Unterschied!
Es ist durch den Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses unklar geblieben, was eigentlich der Ausschuß beschlossen hat.
Will er nur das, was anscheinend der Preußische Iustizminister und der Reichsinnenminister beantragt hat, nämlich nur die Durchführung des Vorführungsbefehls, oder will er, daß der Abgeordnete Straßer morgen verhaftet wird und dann an den Abstimmungen des Reichstags nicht mehr teilnehmen kann
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geschieht ihm ganz recht!)
Aus diesen rein formalen Gründen beantrage ich zur Klärung dieses Sachverhalts, die im Ausschuß nicht erfolgt ist, daß dieser Fall 1 nochmals an den Geschäftsordnungsausschuß zurückverwiesen wird.
Präsident Löbe: Wünscht der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dingeldey, sich zu äußern
Das ist nicht der Fall.
Meine Damen und Herren!
Grundlage der Verhandlungen in solchen Fällen sind immer die Anträge der gerichtlichen Behörden.
Reichsjustizminister oder Reichsministerium des Innern übernehmen nur die Weitergabe dieser Anträge an den Reichstag sie selber stellen Anträge an den Reichstag nie, sondern in der Verlesung zu Beginn der Tagesordnung werden Sie immer finden, daß ich sage: das Reichsministerium des Innern überreicht ein Schreiben des Generalstaatsanwalts oder irgendeiner anderen Behörde.
Wenn also hier ein Zweifel obwalten sollte: die Grundlage der Verhandlungen ist immer der Antrag der betreffenden gerichtlichen Behörde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat nun den geschäftsordnungsmäßigen Antrag gestellt, den Punkt 1 des Mündlichen Berichts Nr.
1115, der den Fall des Herrn Abgeordneten Straßer betrifft, heute von der Tagesordnung abzusetzen und dem Geschäftsordnungsausschuß zurückzugeben.
Ich darf bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(ZuMf.)
Der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) hat das Wort.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
2763 Graef (Thüringen) (vdlV), Abgeordneter: Ich möchte das Haus bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Frick beizutreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Ihrer Seclenverwaudtschaft mit Herrn Dr. Frick ist das erklärlich!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten und von den Deutschnationalen.)
—Ich spreche hier nicht als Parteimann, sondern als Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses, (Zuruf von den Svzialdenwkraten: Dann hätten Sie dafür sorgen sollen, daß das nicht passiert!)
für dessen Tätigkeit Sie, Herr Dittmann, der Sie mein Vorgänger.
gewesen sind, etwas Verständnis haben sollten.
Ich bitte also das Haus, dem Antrag auf Zurückverweisung beizutreten, und zwar aus folgenden Gründen.
Es ist in der Tat so, daß die Mehrheit des Ausschusses die Frage, die Herr Dr. Frick hier angeschnitten hat, nicht sorgfältig genug geprüft hat, daß ein Unterschied zwischen Vorführung und Verhaftung bestehen kann.
Die Strafprozeßordnung stellt dem Richter gegenüber dem ausgebliebenen Angeschuldigten zwei Möglichkeiten zur Verfügung: einmal das Recht des Vorführungsbefehls und einmal das Recht der Verhaftung.
Nun kann man es dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick und seinen Freunden durchaus nicht verübeln, wenn sie der Ansicht sind, daß bei der gegenwärtigen Einstellung mancher preußischer Staatsanwälte vielleicht der Staatsanwalt, dem die Bearbeitung dieses Falles obliegt, gleich zur Verhaftung schreitet in einem Falle, wo vielleicht die Vorführung vollkommen ausreichend sein würde, so daß es in der Tat dahin kommen kann —ich sage: kommen kann —, daß der Abgeordnete Dr. Straßer seiner Freiheit vielleicht für drei bis vier Wochen beraubt wird, wenn noch keine Hauptverhand lung anberaumt ist, während es vom Standpunkt des Parlaments aus vollkommen genügt, daß sichergestellt ist, daß er am Termin der Hauptverhandlung vorgeführt wird.
Wir sollten als Parlament unsere Aufmerksamkeit darauf richten, daß auch in solchen Fällen,, wo wir zu solchen Mitteln greifen müßten wie in dem Fall Straßer, Freiheitsbeschränkungen auf das aller geringste Maß beschränkt werden.
Um das klarzu stellen, bitte ich Sie, meine Herren, dem Ausschuß Ge legenheit in der nächsten Sitzung am kommenden Dienstag zu geben, den Fall noch einmal zu prüfen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Fall an den Geschäftsordnungsausschuß zurückverweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann treten wir in die Verhandlungen ein, für die ich eine Redezeit von zehn Minuten vorschlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick, für den diese zehn Minuten auch voll gelten.
vr.
Frick (X VH ), Abgeordneter: Die Ablehnung meines rein sachlich begründeten Antrags auf Rückverweisung beweist, daß dieses Haus zu unparteiischen Entscheidungen überhaupt unfähig ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1929.
92.
Sitzung.
Ich verweise nur auf den Zuruf des Herrn Dittmann: ''Das geschieht ihm ganz recht, er soll verhaftet werden«.
Ich stelle hier fest, daß noch niemals der Reichstag die Verhaftung eines Abgeordneten genehmigt hat außer in dem einen Falle der Mitglieder der kommunistischen Zentrale wegen Hochverrats, und damals wurde die Verhaftung ausdrücklich auf die Ferienzeit beschränkt.
Hier, wo es sich um den Abgeordneten Straßer, einen Nationalsozialisten, handelt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der sich andauernd drückt!)
sind Sie ohne weiteres ohne sachliche Prüfung der Notwendigkeit für Verhaftung.
Im Ausschuß hat Herr Mittelmann gesagt: wir wollen dem Herrn Abgeordneten Straßer Gelegenheit zum Wahrheitsbeweis geben.
Ganz einverstanden, meine Herren!
Aber dann müssen Sie das gleiche auch für die Abgeordneten anderer Parteien gelten lassen, dann heben Sie überhaupt die Immunität grundsätzlich auf, oder noch besser: heben Sie den Paragraphen der Reichsverfassung über die Immunität auf dann ist das konsequent.
Im künftigen nationalsozialistischen Staat wird es gar keine Immunität geben.
Da haftet jeder für sein Tun mit seinem Kopf.
(Große Heiterkeit.)
Herr Lipinski ist sogar so weit gegangen und halbem Herrn Abgeordneten Straßer Feigheit vorgeworfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen »sehr richtig«.
Ich brauche demgegenüber nur darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeord- nete Straßer im Felde, wo er viereinhalb Jahre in vorderster Front gestanden hat, und auch nach dem Kriege bewiesen hat, daß er kein Feigling ist.
Ich möchte Herrn Lipinski, der diesen ungeheuerlichen Vorwurf gegen unseren Abgeordneten Straßer erhoben hat, nur empfehlen, ihm die Gelegenheit zu einer persönlichen Auseinandersetzung zu geben.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn wir uns mit allen Mitteln dagegen sträuben, daß die Verhaftung hier beschlossen wird, so verlangen wir nur gleiches Recht für alle.
Wir können dein Ausnahmerecht gegen Nationalsozialisten anerkennen.
Wenn Sie noch einen Funken von Rechtsgefühl hätten, müßten Sie sich sagen, daß der Borführungsbefehl völlig genügt und ein Haftbefehl überflüssig ist.
Im übrigen stelle ich fest, daß das Protokoll des Ausschusses und es war ein Sozialdemokrat, der dieses Protokoll geführt hat klar sagt, daß nur der Dorführungsbefehl genehmigt wird, kein Haftbefehl!
Wenn Sie also hier dem Ausschußbericht beitreten, beschließen Sie auch nichts anderes.
Es wird hier immer von einem Mißbrauch der Immunität durch den Abgeordneten Straßer gesprochen.
(Sehr richtig!)
Ein Mißbrauch der Immunität liegt nach unserer Ansicht vor, wenn in diesem Hause Leute sitze », die man als meineidige Barmatschieber bezeichnen muß.
(Unruhe.
Glocke düs Präsidenten.)
402 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
8764 l) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, einen solchen Vorwurf gegen Mitglieder des Hauses zu erheben, verstößt gegen die Ordnung.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Frick (bl V.
D), Abgeordneter: Es ist auch ein Mißbrauch der Immunität, wenn Abgeordnete ihre Stellung hier dazu mißbrauchen, um sich an Reparationslieferungen zu beteiligen.
Vielleicht kann uns der Herr Abgeordnete Mittelmann darüber Auskunft geben, welchen Gewinn derartige Beteiligungen an Reparationslieferungen abwerfen.
(Große Unruhe.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich möchte Sie noch einmal bitten, persönliche Verdächtigungen zu unterlassen.
Es hat bisher nicht zu den Methoden des Hauses gehört, gegen Mitglieder solche persönlichen Verdächtigungen auszusprechen.
(Zurufe.)
Dr. Frick MvD), Abgeordneter: 1 Was wird gegenüber einem derartigen Immunitätsmißbrauch dem Abgeordneten Straßer zur Last gelegt
Er hat einen Artikel in den »Nationalsozialistischen Briefen« geschrieben, durch den der Herr Ministerpräsident Braun sich veranlaßt sah, eigenhändig Strafantrag wegen Beleidigung zu stellen, weil hier mit Rücksicht auf die Jagdleidenschaft des Herrn Braun die ironische Bemerkung gemacht wird, das könnte darauf hindeuten, (g daß einmal eine Ahnfrau des Ministerpräsidenten Braun das Wohlgefallen eines ostpreußischen Junkers -gefunden hätte.
(Große Unruhe und lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Pfui!
Erregte Zurufe: Herunter!
Andauernde große Unruhe.)
Wenn Sie nicht wollen (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!
Herunter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Raus!
Herunter!)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Frick (N vr), Abgeordneter: Das ist Ihre Demokratie!
Alles, was Ihnen nicht paßt, das brüllen Sie -nieder.
Ich will nur sagen (Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten und in der Mitte: Schluß!
Abgeordneter Graßmann: Sie sind ein Ehrabschneider, Sie machen nicht einmal vor Müttern halt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graßmann, ich muß Sie zur Ordnung rufen!
DiTFrick (N V§D), Abgeordneter: Wenn ich hier die Grundlosigkeit der Aushebung der Immunität Straßers nachweisen soll, dann muß ich, auch objektiv darüber berichten, warum straßer überhaupt verfolgt (0) werden soll, welcher strafbare Tatbestand zugrunde liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links: Raus!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Dr. Frick, Sie werden sich wohl selbst überlegen können, wohin es führen würde, wenn alle in der Öffentlichkeit gebrauchten und mit Strafe bedrohten Beschimpfungen und Beleidigungen, hier zitierend wiederholt werden können.
Daß das unmöglich ist, sollten Sie eigentlich einsehen.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen, Ihre Rede zeit ist gleich abgelaufen.
Dr. Frick (N VD), Abgeordneter: Zwei weitere Fälle betreffen die Beleidigung jüdischer Rechtsanwälte.
Es ist bemerkenswert, daß sich, wenn jüdische Rechtsanwälte sich durch Artikel des Abgeordneten Straßer beleidigt fühlen, sogleich ein Staatsanwalt findet, natürlich auch ein Jude, ein Herr Lesser, der öffentliche Anklage wegen privater Beleidigung dieser jüdischen Rechtsanwälte erhebt.
(Lebhafte Zurufe.)
Das zeigt, wie diese Justiz in den Händen von Juden ist.
Die allgemeine Rechtspflege ist gefährdet, wenn sich ein jüdischer Rechtsanwalt durch eine abfällige Bemerkung in einer Zeitung Straßers beleidigt fühlt.
Es hat gar keinen Zweck, (lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
Es hat keinen Zweck!)
1 weitere Worte zu machen.
Ihr vorgefaßtes Urteil steht längst fest: den verhaßten politischen Gegner möglichst mit polizeilichen Mitteln, mit dem Gummiknüppel und mit einer gefügigen Justiz mundtot zu machen, das entspricht Ihrem Rechtsgefühl.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte und links.)
Ihr Grundsatz ist: Die Freiheitskämpfer ins Loch, die Schieber auf die Ministersessel!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Leb-, hafte Zurufe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Frick hat eben die Behauptung aufgestellt, daß ich mit Sachlieferungen an unsere Feinde.


(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nein, er hat nur die Anfrage an Sie gerichtet!
Zurufe links: Aber in welcher Form!)
Jedenfalls hat er eine Anfrage in Form einer Behauptung an mich gerichtet.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich darf demgegenüber feststellen, daß ich bis zum heutigen Tage für meine Person nicht das geringste mit Sächliefetüngen zu tun gehabt habe.
Ich darf deshalb die Behauptung des Herrn Abgeordneten Frfck von dieser Stelle aus als eine glatte Unwahrheit zu rückweisen.

2765 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 21.
Juni 1929.
() Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Frick hat sich darüber beschwert, daß der Geschäftsordnungsausschuß die Vorführung und Verhaftung beschlossen hat.
Der Geschäftsordnungsausschuß ist sich über diese verschiedenartigen Rechtshandlungen durchaus klar gewesen.
Der Herr Abgeordnete Straßer hat eine Reihe von Zeitungen, die in Deutschland herauskommen, gemeinschaftlich gezeichnet.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick: Die alte Lüge!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich rufe Sie zum drittenmal zur Ordnung, und da Sie dauernd die Ordnung des Hauses verletzen, bitte ich Sie, den L-aal zu verlassen.
(Bravo!
und Händeklatschen.
Rufe: Raus!
Zuruf des Abgeordneten Stöhr.)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung!
Lipinski (8 kV), Abgeordneter: Da der Herr Abgeordnete Straßer die Zeitungen zeichnet, ohne in der Lage zu sein, ihren Inhalt zu prüfen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ja unwahr!)
so war die Voraussetzung für einen Mißbrauch der Abgeordnetentätigkeit gegeben.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist die Unwahrheit!)
Die Nationalsozialistische Partei hat diesen Mißbrauch selbst zugegeben sie gibt diese Zeitungen jetzt mit einerst einheitlichen Text heraus, Zeitungen, die Herr Abgeordneter Straßer auch heute-noch zeichnet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist wieder unwahr!)
Damit hat die Nationalsozialistische Partei zugegeben, daß der Herr Abgeordnete Straßer feine Immunität mißbraucht.
Der Abgeordnete Straßer ist auf die Ladung der Gerichtsbehörden nicht erschienen, er hat auch jedem Borführungsbefehl widerstanden.
Daraus ergibt sich das weitere Verlangen, einen Haftbefehl gegen ihn zu erwirken.
Wenn der Geschäftsordnungsausschuß solchen Methoden keinen Riegel vorschieben wollte, so würde das eine Verächtlichmachung, eine Verhöhnung der Gerichtsbehörden bedeuten, die sich für die Durchführung des Rechts einsetzen müssen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Straßer aber obendrein noch mit seiner Behauptung, daß er verfolgt werde, ein glattes Geschäft gemacht.
Mir wird eben mitgeteilt, daß im Taunus Plakate für Versammlungen des Herrn Abgeordneten Straßer angekündigt sind mit dem Text: Es spricht der Abgeordnete Straßer, der Schrecken des Reichstags.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen also, wie mit einer Verhöhnung des Gesetzes versucht wird, ein agitatorisches Geschäft zu machen.
Deshalb konnte der Geschäftsordnungsausschuß gar nicht anders entscheiden, als auch dem Antrag auf Verhaftung des Abgeordneten Straßer'stattzugeben, denn der Reichstag kann eine dauernde Verhöhnung der Gerichtsbehörden nicht zulassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick behauptet, ich hätte dem Abgeordneten Straßer Feigheit vorgeworfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Straßer den Mut hätte, für seine Behauptungen und Beschimpfungen die Verantwortung zu übernehmen, bedürfte es nicht erst einer Aufhebung der Immunität.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Stratzer (b!
8 vk), Abgeordneter: Ich wollte nur feststellen, daß ich nicht an verschiedenen Orten in Deutschland Zeitungen herausgegeben oder verantwortlich gezeichnet habe, sondern daß alle Zeitungen, die Kopfzeitungen sind, wie es die S. P. D. im Anfang ebenfalls hatte, alle am gleichen Tage in Oranienburg gedruckt und am gleichen Tage beim Berliner Postzeitungsamt aufgeliefert werden, und zwar mit dem gleichen Inhalt.
(Zuruf links: Jetzt!)
Immer.
Ich habe niemals Zeitungen redigiert und verantwortlich gezeichnet, die an einem anderen Ort als in Oranienburg gedruckt worden und die nicht durch die gleiche Druckmaschine am gleichen Tage gelaufen sind.
Das Gerede von verschiedenen Zeitungen ist also irrig.
Ich habe bis heute keinen Bvrführungsbefehl erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und wenn behauptet wird, ich hätte auf einen Vor- (v) führungsbefehl das Mitkommen verweigert, so ist das wiederum irrig.
Wenn im Taunus ein derartiges Plakat angeschlagen ist, so kann ich erklären, daß ich seit mindestens einem Jahre im Taunus nicht gesprochen habe und daß ich letzten Endes auch nichts dafür kann, wenn irgendeine derartige Bemerkung auf ein Plakat kommt.
(Andauernde Unruhe.)
Darüber hinaus kann ich Ihnen nur eins sagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lipinski mir Feigheit vorwirft, so haben sowohl der Herr Abgeordnete vr.
Frick im Geschäftsordnungsausschuß wie ich in Artikeln und Reden immer darauf hingewiesen, daß ich nur deswegen nicht zu den Verhandlungen freiwillig erschienen bin weil ich damit gegen den zum erstenmal wider jede Ordnung, wider jedes ungeschriebene Recht und wider, die Verfassung vorgekommenen Verfassungsbruch der Verfolgung meinerseits protestiere.
Ich bin ohne werteres gern bereit, einem Vorführungsbefehl selbst zu folgen und dann voll und ganz die Verantwortung für das von mir Geschriebene zu übernehmen.
Das Nichterscheinen war nicht Feigheit, sondern lediglich der Protest gegen ein unerhörtes, in diesem Hause bis dato nicht dagewesenes Vorgehen.
Im übrigen kann ich nur eines sagen: Über den Begriff Ehre setze ich mich nicht mit Landesverrätern (Glocke) und über den Begriff Feigheit nicht mit Deserteuren und Zuhältern auseinander.
1 (Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
402 2766 Reichstag.
92.
Sitzung () Präfident LöVe: Herr Abgeordneter Straßer, wegen grober Verletzung der Ordnung fordere ich Sie aus, den Saal zu verlassen.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Ruse und Gegenrufe zwischen den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten.)
Ich bitte um Ruhe.
(Zuruf des Abgeordneten Stöhr.
Abgeordneter Dr. Moses: Wie können Sie denn das verteidigen
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind ja armselige Gesellen!
Abgeordneter Stöhr: -Armselige Gesellen« ist hier gerufen worden!
Glocke.)
Wer hat diesen Zuruf gemacht
(Abgeordneter Schirmer (Dresdens: Ich!)
Herr Abgeordneter Schirmer (Dresden), ich rufe Sie zur Ordnung!
Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst über den Änderungsantrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
1179 abzustimmen.
(Abgeordneter Stöhr: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die namentliche Abstimmung über die Ziffer 1 des Antrags Nr.
1179 unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Die Ziffer 1 des Antrags Dr. Frick und Genossen verlangt, daß im Fall 1 (Drucksache Nr.
1115) die Ge nehmigung versagt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer 2 der Nr.
1179, die Genehmigung auf die Durchführung der beantragten Dorführungsbefehle zu beschränken, die Genehmigung zur Verhaftung jedoch zu versagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dann ist auch dieser Antrag abgelehnt, womit zugleich der Antrag des Ausschusses aus Nr.
1115 Ziffer 1 angenommen ist.
Für die Ziffern 2 bis 13 derselben Drucksache beantragt der Ausschuß unter b, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus dem beitritt.
Ich stelle das fest.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen mittag 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Freitag den 21.
Juni 1929.
1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs (6) eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplaus für das Rechnungsjahr 1929, und zwar Haushalt des Auswärtigen Amts, D. Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, O. Haushalt für die Kriegslasten in Verbindung mit den dazugehörigen An trägen und Interpellationen,, I).
Ergänzung zum Reichsbausbaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 hier sind lediglich Abstimmungen über den Abschnitt Kriegslasten und Reichsarbeitsministerium nachzuholen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anwendung des deutsch-englischen Auslieferungsvertrags vom 14.
Mai 1872 auf gewisse Mandatsgebiete 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutsch-französischen Handelsabkommen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Dem Hause dürfte bekannt sein, daß in der nächsten Woche, am 29.
Juni, die Verordnung über die Krisenfürsorge abläuft.
Wir haben nun auf der Drucksache Nr.
1173 die Verlängerung beziehungsweise die Umgestaltung der Krisenfür sorge gefordert.
Wir beantragen, daß dieser Antrag Nr.
1173 morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird, damit er ohne Debatte dem 9.
Ausschuß überwiesen werden kann.
1 Präsident Lobe: 1 Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VKV), Abgeordneter: Herr Präsident, weine Freunde haben zu dem Etat der besetzten Gebiete Interpellationen und Anträge eingereicht, deren Verbindung mit der Tagesordnung ich beantrage.
Ich werde Ihnen die Nummern noch mitteilen.
Präsident Löbe: 1 Zwei davon, Nr.
364 und Nr.
414, sind bereits verbunden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben noch über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Torgler abzu stimmen, den Antrag Nr.
1173, der sich mit der Krisenfürsorge beschäftigt, unter der Maßgabe auf die morgige Tagesordnung zu setzen, daß er ohne Aussprache an den Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wird.
(Zustimmung.)
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Wenn das nicht geschieht, ist die Aussetzung erfolgt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.