Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Heute in den frühen Morgenstunden ist in München der Herr Abgeordnete Alwin Saenger an den Folgen einer Operation unerwartet und im rüstigsten Mannesalter verstorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Herr Saenger ist in den Reichstag im Fahre 1924 eingetreten, nachdem er vorher sechs Jahre lang im Bayrischen Landtag eine rege Tätigkeit entfaltet hatte.
Bei uns hat der Verstorbene, seinem Lebensgangc und seinem Berufe folgend, sich meist juristischen Fragen gewidmet und zu den eifrigsten Mitarbeitern im Rechtsausschuß und im Strafrechtsausschuß gehört.
Aber auch wenn er sich im großen politischen Kampfe betätigte, hat er bei aller sachlichen Schärfe niemals die Bahn vornehmer Polemik verlassen und sich deshalb über den Kreis seiner Parteifreunde hinaus allgemeine Achtung erworben.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu Ehren des Verstorbenen erhobenen haben.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Statistik des Gefängniswesens im Deutschen Reich 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Verordnung über die Sicherung der Landbewirtschaftung (M 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-polnische Abkommen über die Benutzung und Unterhaltung des Tiefen Friedrichstollens, Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Fischerei in den Grenzläufen und Grenzgewässern 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem deutsch-schwedischen Handels- und Schiffsahrtsvertrag vom 14.
Mai 1926.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit schreiben vom 11.
Februar 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin auf Genehmigung zum Erlaß und zur Durchführung eines Vorführungsbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Straßer, mit Schreiben vom 14.
Februar 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Essen auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Wagner wegen Beleidigung durch die Presse, mit Schreiben vom 15.
Februar 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straß er wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt Oborniker in Berlin sucht mit Schreiben vom 14.
Februar 1929 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Quaatz wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt Dr. Hirschberg in München sucht mit Schreiben vom 15.
Februar 1929 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Beleidigung.

Februar 1929.
1 D Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin M Z 66, Me Zakobstraße 106, zu beziehen.
11561Reichstag.
15. und 46.
Sitzung.
Montag den 18.
Februar 1920.
(Präsident Lobe.)
Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihne », sämtliche Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus hat so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Philipp für 2 Tage, Riesener für 3 Tage, Buchmann, Haag und pufft für 4 Tage, Schwarz (Frankfurt) für 6 Tage, Dr. Moses, Warnke und Dr. Oberfohren für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Freiherr v. Hammerstein porten für 8 Tage, Ioos, Stelling für 10 Tage, Strauß für 14 Tage, Dreher, Feder (Dachsen), Frau Mueller-Otsried für 3 Wochen, Schlüter für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt 'nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Falkenberg, Fraiuois, Freidel, Litke, Willens.
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Stoecker hat vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort zu einer Erklärung nach Z 85 der Geschäftsordnung erbeten.
Ich habe die Genehmigung dazu nicht erteilen können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sich die Erklärung ans die Ausübung der Ordnungsmaßnahmen des Präsidenten auf den Tribünen (t des Reichstags erstreckt, die der Kritik und Beschlußfassung des Hauses nicht unterliegen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) außerdem aber Vorwürfe enthält, die nicht erhoben werden dürfen.
Die Dtvrungen auf der Tribüne des Hauses, die während der Amtierung des Herrn Vizepräsidenten v. Kardorff in unserer letzten Sitzung stattgefunden haben, sind nach einem vom Reichstag aus geführten Telephongespräch und nach den tatsächlichen Beobachtungen nach Vereinbarung und im Zusammenwirken mit der kommunistischen Fraktion herbeigeführt worden, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe von den Kommunisten) zum Teil von denselben Leuten, die schon vor einigen Wochen die Vorgänge auf der Tribüne des Reichstags herbeigeführt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich habe mich also zu der Maßnahme entschließen müssen, die Karten für die kommunistische Fraktion so lange zu entziehen, bis ich Sicherungen gegen Wiederholungen habe.
Ich habe noch eine Reihe weiterer Maßnahmen zu diesem Zweck anordnen müssen, über die ich im Augenblick hier keine, aber morgen im Ältestenrat weitere Mitteilungen machen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
(Abgeordneter Stoecker: Auf Ihre Vorwürfe verweigern Sie mir aber das Wort!)
Ohne Ihren Wunsch wäre ich auf die ganze Sache hier überhaupt nicht eingegangen.
Ich rufe aus den ersten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Geltungsdauer des MeistbegünstigungsVertrags zwischen Deutschland und Paraguay vom 21.
Juli 1887 (Nr.
800 der Drucksachen).
(Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (X )
Abgeordneter: Meine Fraktion beantragt die Umstellung der Tagesordnung: Punkt 2 an die erste Stelle und Punkt 1 an die zweite Stelle zu setzen.
Präsident Löbe: Dann werde ich über den Antrag abstimmen lassen er ist ohne jede weitere Begründung gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die eine Umstellung der Tagesordnung vornehmen wollen- (Abgeordneter Stoecker: Nunmehr bezweifeln nur die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Die Be s ch I u ß f ä h i g k c i t des Hauses ist n i ch t vorhanden.
Ich schließe die Sitzung und berufe eine neue auf 3 Uhr!
5 Minuten ein mit der gleiche »Tagesordnung.