Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf den ersten Punkt der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes (Nr.
1298 der Drucksachen).
Zu diesem Gegenstand sind folgende Kommissare angemeldet: vom Neichsministerium des Innern: Ministerialdirektor Pellengahr und Ministerialrat Dr. Seeger vom Reichsjustizministerium: Oberregierungsrat Wagner vom Reichswirtschaftsministerium: Oberregierungsrat Dr. Mulert vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat Professor Dr. Sievers vom Preußischen Ministerium des Innern: Ministerialrat Dr. Bandmann vom Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt: Ministerialrat Dr. Richter vom Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung: Regierungsrat Dr. Mareks.
(L) Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Abgeordneter Torgler: 1 Herr Präsident, wir hatten gestern eine Stunde vorgeschlagen!)
Ich sagte ja eben nur, was ich vorschlage.
HerrAbgeordneter Torgler schlägt eine ganze Stunde vor.
(Widerspruch.)
Wir werden darüber abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für eine Stunde Redezeit sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Redezeit von einer halben Stunde.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter D. Mumm.
v. Mumm (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde die zugebilligte Redezeit bei weitem nicht in Anspruch nehmen, denn das Schwergewicht scheint mir bei dem Charakter dieses Gesetzes in den Ausschußberatungen zu liegen.
Schaue ich allerdings auf die Entschließung, die wir bereits am 23.
Dezember 1922 gefaßt haben, dann frage ich mich doch: Ist das, was wir damals gefordert haben, in diesem Gesetzentwurf erreicht
Wir beschlossen, die Reichsregierung um beschleunigte Vorlegung eines neuen Lichtspielgesetzes zu ersuchen, das verschärfte Waffen gegen Schund und Schmutz bietet.
Unter dem Gesichtswinkel dieser Entschließung also werden wir das neue Gesetz zu prüfen haben.
Ich zweifle aber doch, ob die erforderlichen Verschärfungen, die der Reichstag, wie ich mich zu erinnern glaube, mit großer Mehrheit ge- (0) fordert-hat das Gesetz ist seinerzeit ja auch von der Sozialdemokratie angenommen worden —, in dem vorliegenden Entwurf vorgesehen sind.
Wir dürfen uns doch keinem Zweifel darüber hingeben, daß die Unterwühlung der durch Christentum und Deutschtum gegebenen sittlichen Grundlagen unseres Volkslebens von Jahr zu Jahr deutlicher hervortritt, daß, um nur eines, das wichtigste zu nennen, der Kampf gegen die Einehe in immer schärferen Formen propagiert wird.
Hier kann der Film, sonderlich der sogenannte komische Film, in weitestem Umfange verderbend und auflösend wirken.
In manchen Fällen tut er das auch das muß bei aller positiven Wertung, die dem Film gebührt, leider bemerkt werden.
Bei den Vorberatungen dieses Gesetzentwurfs wurde erwogen, daß nicht etwa zum Ersatz der bisherigen Bestimmungen, wohl aber in ihrer Ergänzung auch ästhetische Urteile möglich gemacht werden sollen.
Ich sehe die großen Schwierigkeiten einer solchen Geschmackszensur, die unter keinen Umständen einer Richtung die Möglichkeit geben darf, andere Richtungen des Geschmacks abzuschneiden.
Wenn es aber möglich wäre, die große Reihe der auch unter dem ästhetischen Gesichtspunkt schlechthin wertlosen Filme schärfer zu beurteilen, als es von den Prüfungsstellen bisher durchgängig geschah, dann, glaube ich, würde damit für die Besten in unserem Volke etwas Wertvolles und Gutes erreicht.
Die erste Lesung ist nicht dazu da, die Einzelheiten eines solchen Gesetzentwurfs zu besprechen.
In der »Inneren Mission für das evangelische Deutschland« vom August 1929 ist vom Direktor Engelmann ein guter Aufsatz über die Einzelheiten des Entwurfs erschienen, aus den ich verweisen darf.
Um eines möchte ich aber doch schon in dieser Stunde gebeten haben, daß nämlich, wie der Entwurf es vorsieht, an dem Schutzalter von 18 Jahren festgehalten wird.
Ich will gar nichts dagegen sagen, wenn noch eine Zwischenstufe eingeführt wird, wie der Entwurf es versucht.
Wir können das später noch prüfen.
Daß aber das Schutzalter von 18 Jahren, wie es wiederholt auch in anderen Gesetzen angegeben ist, auch hier beibehalten wird, scheint mir eine Notwendigkeit zu sein.
Ich bitte also, daß wir an die Ausschußberatung ich vermute, der Vorsitzende wird den Ausschuß für das Bildungswesen vorschlagen mit dem Bewußtsein herangehen, daß der Gesamtstatus unseres Volkslebens verschärfte Waffen gegen Schund und Schmutz gebieterisch fordert.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Maslowski hat das Wort.
Maslowski (KD), Abgeordneter: Es ist recht bezeichnend, daß sich mit Ausnahme der Deutschnationalen keine Partei des Hauses zu diesem wichtigen Zensurgesetz zu äußern scheint.
Ich glaube, gewisse Parteien, insbesondere wohl die Sozialdemokratie, haben alle Ursachen, diese Materie im Ausschuß zu begraben.
Anscheinend will die Sozialdemokratie verhindern, daß ihre Positive Stellung zu diesem Zensurgesetz in der Öffentlichkeit bekannt wird.
Um so mehr Veranlassung haben wir Kommunisten, vom proletarischen Standpunkt zu diesem Gesetz Stellung zu nehmen.
3405 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Maslotvski, Abgeordneter.)
(L) Das wilhelminische Deutschland hat ein eigentliches Zensurgesetz im Sinne der jetzigen Vorlage nicht gekannt.
Es gab zwar die Bestimmungen des Allgemeinen Preußischen Landrechts, wonach die Polizei hin und wieder einmal bei Vorliegen einer Gefahr für die unmittelbare Sicherheit eingreifen konnte, aber ein generelles Zensurgesetz bestand damals nicht.
Erst der Republik blieb es vorbehalten, ein solches Gesetz zu schaffen.
Während des Krieges erlebten wir die erste Zensurmaßnahme.
Damals wurde eine Verordnung erlassen, die gegenüber dem jetzigen ungeheuerlichen Zensurgesetz geradezu harmlos scheint.
Die Kriegsverordnung bezog sich eigentlich nur auf die Filmspielunternehmer.
Nach der entscheidenden Formulierung konnte ein Verbot nur dann eintreten, wenn die Person des Unternehmers die Annahme rechtfertigte, daß etwa die Veranstaltungen den guten Sitten widersprächen.
Damals, meine Herren von der Sozialdemokratie, war es Heinrich Schulz, der schon gegen diese sehr zahme Formulierung im Namen der Sozialdemokratie Sturm lief, der erklärte, das sei eine Sittlichkeitsschnüffelei, wie sie die Sozialdemokratie nicht mitmachen wolle.
Dann haben wir im Jahre 1918 die Verordnung der Volksbeaustragten bekommen, durch die die Zensur überhaupt aufgehoben wurde.
Die Weimarer Verfassung aber begann sofort den rückläufigen Weg der Entwicklung.
Zwar brachte der Artikel 118 die Bestimmung, daß eine Zensur nicht stattfinden soll, aber in dem Nachsatz wurde sofort hinzugefügt, eine Ausnahme könne stattfinden, wenn es sich um Lichtspiele handele.
Es wurde in der Weimarer Verfassung ein Schandkompromiß zwischen Zentrum und Sozial demokratie abgeschlossen, wonach für die Zukunft Zensurmaßnahmen auf dem Gebiete des Lichtspielwesens wieder eingeführt werden könnten.
Auf dieser Grundlage war es dann der Muckerfront um Herrn Mumm möglich, die bekannten Anträge zu stellen, die dahin gingen, daß das Reich möglichst bald ein solches Zensurgesetz vorlegen solle.
So entstand auf der Basis der Weimarer Verfassung, auf der Basis dieses schändlichen Weimarer Kompromisses das Zensurgesetz vom Jahre 1920, für das meiner Auffassung nach in erster Linie Herr Heinrich Schulz von der Sozialdemokratie verantwortlich gemacht werden muß, derselbe Herr, der noch während der Kriegszeit die sehr zahmen Zensurmaßnahmen für außerordentlich gefährlich hielt und ablehnte.
Welche Gründe werden nun für die jetzigen Zensurmaßnahmen angeführt
Man sagt, daß Schilnd und Schmutz auf dem Gebiet des Filmwesens überhand g. nommen hätten.
Ich glaube, wer die heutigen Filme kennt und wer die Filme in der Vorkriegszeit und während des Krieges kennt, wird im Ernst nicht behaupten können, daß das Niveau der Filme wesentlrm schlechter geworden sei.
Auf alle Fälle steht fest, Laß die Filme heute nicht um so viel minderwertiger sind, wie die Zensurmaßnahmen verschärft worden sind.
Zum mindesten ist das Niveau dasselbe geblieben, zum mindesten besteht heute genau sowenig Ursache zu Zensurmaßnahmen wie vor dem Kriege.
Warum also gerade diese Zensurmaßnahmm
Da sage ich: es ist ein Betrug, wenn man gerade heute glaubt, Schund und Schmutz im Film als den besonders entscheidenden Grund anführen zu können.
In Wirklichkeit liegen die Gründe viel tiefer, sie sind viel mehr (0) in politischen und klassenmäßigen Umständen zu suchen als in diesen Phrasen der sittlichen Entrüstung.
Die Klassengegensätze haben sich heute im Verhältnis zur Vorkriegszeit ungeheuer verschärft.
Heute sind in erster Linie auch die kulturellen Frage mehr als je zuvor in den Kampf der Klassen hineingezogen worden, kulturelle Fragen wie die des Kinos, des Rundfunks, des Theaters, der Kunst, der Wissenschaft, der Literatur.
Alle diese Fragen sind heute mehr denn je umstritten von den beiden Klassen der Bourgeoisie und des Proletariats.
Vor allen Dingen ist der Film mehr denn je etwas geworden, was den Weg vom bloßen Amüsierfilm zum politischen Propagandafilm genommen hat, weil der Film mehr denn je ein politisches Faktum geworden ist.
Deswegen diese Zensurmaßnahmen!
In Wirklichkeit handelt es sich hier um einen rein politischen Vorgang, der auch politisch gewertet werden muß, den man nicht auf die Basis einer allgemeinen menschlich-sittlichen Entrüstung abschieben kann.
Das gilt nicht nur im nationalen, sondern auch im internationalen Rahmen.
Es ist doch bezeichnend, daß ebenso, wie im politischen Weltmaßstab der Imperialismus in erster Linie durch Amerika und die proletarischen Ziele durch die Sowjetunion vertreten werden, sich auch auf dem Gebiete der Filmpolitik zwei Pole gegenüberstehen: der minderwertige amerikanische Amüsierfilm und der von allen Seiten als hochwertig anerkannte russische Propagandafilm.
Durch die Einführung der Zensurmaßnahmen tritt man für den amerikanischen Amüsierfilm und gegen den proletarischen Propagandafilm ein.
Hier liegt, politisch-international gesehen, die tiefere Ursache Ihres schändlichen (v) Zensurgesetzes aus dem Gebiete des Films.
So raffiniert auch die Bestimmungen aufgebaut sein mögen, das Gesetz kann niemals die Tatsache verdecken, daß es hier darum geht, das Monopol der Bourgeoisie auf Ausnutzung des Films zu verteidigen und auf der anderen Seite eine Waffe gegen den revolutionären proletarischen Film zu schmieden.
Das ist das Entscheidende, und wir lassen uns da nicht durch die Behauptungen der Sozialdemokratie irreführen, daß heute eher Zensurmaßnahmen erlaubt sind, weil wir in einer Republik leben.
Diese Republik ist nach wie vor ein kapitalistischer Staat, in dem die Filmzensur nach wie vor im kapitalistischen Sinne gegen das Proletariat ausgenutzt wird.
Wir lassen uns auch nicht durch den Aufkauf der Emelka durch die Reichsregierung irreführen.
Im Gegenteil, wir sehen darin nur eine Verstärkung der Zensurmaßnahmen durch die Mittel der Koalitionspolitik.
Es ist bezeichnend, daß in den Aufsichtsrat der Emelka nicht nur der Direktor der Arbeiterbank Bachem aufgenommen worden ist, sondern gleichzeitig Herr Spiecker vom Zentrum und ein Vertreter des Innenministeriums.
Das ist die kulturpolitische Koalition, die durchaus der rein politischen Koalition entspricht, einer Koalition, die in keiner Weise die kapitalistischen Zensurmaßnahmen im Film abzuschwächen in der Lage ist, die im Gegenteil diese Zensurmaßnahmen um so gefährlicher für das Proletariat macht.
Wir haben gerade in der letzten Zeit eine äußerst starke Politisierung des Films erlebt.
Wenn wir zum Beispiel die Produktion der Ufa untersuchen, dann stellen wir fest, daß die Zahl der reinen Spielfilme ge340611Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1020. jMaslowski, Abgeordneter.)
M funken ist, während die politischen Wochenschauen an Zahl ständig zunehmen.
Im Spieljahr 192728 hat die Ufa 33 Spielfilme herausgegeben, im letzten Spieljahr nur noch 21 im Jahre 192728 hat die Ufa 100 Wochenschauen herausgegeben, in diesem Jahre bereits 160.
Wir sehen also die systematische Politisierung des Films.
Auf der anderen Seite erkennen wir die bewußte Organisierung des Filmkapitals gegen die Versuche der proletarischen Organisationen, eigene Filme zu erzeugen.
Auf der Konferenz des Reichsverbandes deutscher Lichtspieltheaterbesitzer wurde beispielsweise von einem Herrn folgendes erklärt: eine Belieferung wilder Filmunternehmen, Vereinsveranstaltungen und Volksfilmverbände soll durch ein Abkommen mit den Verleihern unterbunden werden.
Man nutzt also hier das Monopol auf die Filmproduktion systematisch und bewußt aus, um die Möglichkeit, daß proletarische Organisationen den Film in ihrem Sinne benutzen, zu verhindern.
Wir sehen dann eine ungeheuer gesteigerte Konzentration des Filmkapitals, die sich in erster Linie darin äußert, daß die Filmproduktion die Theater selbst aufkauft und so Hunderte von Theatern besitzt, daß ferner durch Kredite und dadurch, daß man sich an diesen kleineren Filmspieltheatern beteiligt, ein Druck auf die Lichtspieltheaterbesitzer ausgeübt wird.
Schon allein die Raumfrage ist ein Mittel, um gegen die proletarischen Organisationen, die Lichtspiele ihrer Weltanschauung veranstalten wollen, zu kämpfen, insofern, als man diesen Organisationen die Säle zur Aufführung ihrer Filme systematisch abtreibt und ähnliche Manipulationen gegen diese Organisationen vornimmt.
Vor allen Dingen sind wir grundsätzlich gegen die Zensurmaßnahmen auf dem Gebiete des Films, weil wir in ihnen nur ein Glied in der Kette der kulturreaktionären Angriffe auf das Proletariat sehen.
Das vorliegende Filmzensurgesetz liegt in der Linie des Schmutz- und Schundgesetzes, liegt in der Linie des Jugendlustbarkeitsgesetzes und auch in der Linie des bayerischen, des preußischen und des kommenden Martin-Luther-Konkordates.
Dieses Filmgesetz liegt auch in der Linie des Strafgesetzentwurfs mit seinen verschärften Glaubenslästerungsbestimmungen und seinem ungeheuerlichen mittelalterlichen Sexualstrafrecht.
Es liegt sogar in einer Linie mit dem erfolgreichen Versuch der Zentrumspartei, die Ehescheidungsreform zu verhindern.
Das alles muß man im Zusammenhang mit diesen Zensurmaßnahmen sehen.
Man muß ferner sehen, daß dieses Gesetz auch nur ein Teil der faschistischen Knebelungsgesetze, die Herr Severing vorbereitet, ist, des sogenannten Republikschutzgesetzes, das in Wirklichkeit ein Antikommunistcngesetz ist, und des Vereinsgesetzes, das noch in der Fassung Wilhelms vom Jahre 1908 gegenüber den revolutionären Organisationen des Proletariats verschlechtert worden ist.
Sehen wir uns nunmehr die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs an.
Wir erkennen dann, daß es im wesentlichen vier Gründe sind, die herangezogen werden, um Verbote von Filmen zu ermöglichen, zunächst die bekannte Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, dann die sogenannte Verletzung der religiösen Empfindungen, ferner die sogenannte verrohende und entsittlichende Wirkung und schließlich als vierten Grund die Schädigung des deutschen Ansehens und der Beziehungen zum Auslande.
Alle vier Gründe sind dehnbar wie Gummi.
Alle vier Gründe können (6) von jedem Filmzensor entsprechend seiner politischen Einstellung und seiner Weltanschauung benutzt werden, um ernste Filmkunst des Proletariats zu verhindern.
Das ist absolut klar, und die Praxis hat wiederholt diese meine Behauptung bestätigt.
Was ist die Ordnung und die Sicherheit, die hier als Begründung für das Verbot angeführt wird
Sie ist die Ordnung und Sicherheit der Profitmacherei.
Was ist die Verletzung der religiösen Gefühle
Eine solche liegt dann vor, wenn ein Film beispielsweise wahrheitsgemäß feststellt, daß es die Priester aller Religionen, die Geistlichen, die Pfarrer, die Rabbiner gewesen sind, die während des Krieges Kanonen und Maschinengewehre gesegnet haben.
Wenn wir heute im Film von unserem proletarischen Standpunkt aus diese Tatsachen darstellen, dann sind angeblich religiöse Gefühle verletzt.
Diese Bestimmung ist also nichts anderes als ein Mittel, um die Rolle der Kirche bei dem Völkermorden nicht nur in der Vergangenheit, sondern auch für die Zukunft zu vertuschen.
Was die verrohende Wirkung betrifft, so nur ein Beispiel dafür, in welcher Weise man auch auf diesem Gebiet die Wahrheit verhindert.
Der Film »Hunger in Waldenburg« ist für Jugendliche mit der Begründung verboten worden, daß er entsittlichend auf die Jugend wirken könnte.
Wir können also feststellen: die Jugend in Waldenburg und überall in Deutschland darf zwar hungern, auch verhungern, aber man darf das im Film nicht zeigen.
Es ist wichtiger, daß man die Jugend von solchen Filmen, die die Wahrheit zeigen, fernhält, als daß man gegenüber den Jugendlichen eine Sozialpolitik betreibt, die auf diesem Gebiet D) vorbeugt.
Man hat nun die Bestimmungen, die ich charakterisiert habe, in der Weise umzubiegen und als harmlos hinzustellen versucht, daß man erklärt, daß Filme, die sich mit politischen, sozialen, religiösen und sonstigen Weltanschauungsfragen beschäftigen, wegen dieser ihrer Weltanschauung nicht verboten werden dürfen.
Aber die nächsten Paragraphen, besonders ß 4, heben diese Bestimmungen restlos wieder auf.
Im 8 4 ist nämlich die Bestimmung enthalten, daß die Neichsregierung und die Länderbehörden jederzeit einen Antrag auf Verbot eines erlaubten, von den Prüfstellen bereits zugelassenen Films stellen können.
Und nicht nur das, sondern auch die Polizeibehörden als solche können jederzeit gegenüber einem erlaubten Film das Verbot mit der Begründung aussprechen, Ruhe und Ordnung seien gefährdet.
Demnach müssen wir feststellen, daß der Polizist in Wirklichkeit der oberste Zensor geworden, daß die Polizeiwillkür trotz dieser vielen Bestimmungen eines sogenannten Gesetzes an die Stelle gesetzlicher Normen getreten ist.
Das erkennt man noch deutlicher, wenn man sich mit den übrigen Paragraphen dieses Gesetzentwurfs beschäftigt.
Es heißt in den Bestimmungen, daß außerdem noch Filme, die zwar an sich die Ruhe und Ordnung nicht gefährden, trotzdem verboten werden können, wenn etwa von gegnerischer Seite irgendeine Demonstration gegen den Film unternommen wird.
Das bedeutet, daß zu jeder Zeit, in jedem Augenblick irgendein Provokateur nur eine bewußte Störung einer Filmvorführung zu unternehmen braucht, um ein Verbot des Films bei der Polizei herbeizuführen.
Der Provo3407 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Maslotvski, Abgeordneter.)
G) kateur, der Störer der Filmvorführung wird aber dabei keineswegs von der Poltzei am Schlafittchen gefaßt, sondern er trägt den Erfolg davon.
Das ist also eine absolut politische Maßnahme, deren sich irgendeine politische Gruppe, sagen wir einmal die Hakenkreuzler, jederzeit bedienen, kann als eines bewußten Kampfmittels gegen politische Filme.
Diese Maßnahme macht also nicht etwa nur den Polizisten, sondern jetzt sogar den bestellten und bewußten Provokateur zum Zensor des Films.
Meine Damen und Herren!
Ungeheuerlich erscheint uns auch die Bestimmung, wonach Erklärungen zu Filmen ebenfalls unter die Zensur fallen.
Ich bin mir anfänglich über die Bedeutung dieses Begriffes »Erklärungen und Erklärer« nicht ganz klar geworden.
Ich nahm zunächst an, dieser Begriff beziehe sich auf die angestellten Erklärer, die bei manchen Filmen noch tätig sind, also berufsmäßig ihr Amt ausüben.
Aber nachdem ich näher geforscht hatte, trifft der Begriff, so scheint es mir, auch politische Ausführungen und Erläuterungen zu einem Film.
Jedenfalls werden die Polizeibehörden oder die Zensurbehörden, denen man solche Erklärungen vorher einreichen muß, jederzeit ein politisches Referat zu einem Film mit der Erklärung verhindern können, daß solche politischen Ausführungen und Erläuterungen zu einem Film zensurpflichtig gewesen wären.
Wir sind der Auffassung, daß es gegenüber diesen Bestimmungen, von denen ich nur die wichtigsten und ungeheuerlichsten charakterisiert habe, nur eins gibt: grundsätzliche Ablehnung.
Wenn Sie gegen den Schundfilm kämpfen wollen, dann gehen Sie doch an (b) die Quelle zurück, an die Produktion!
Genau so, wie man nicht erst bei dem Verkäufer, sondern schon beim Hersteller beginnen muß, wenn man den Verkauf schlechter Lebensmittel verhindern will, genau so sollte man es mit der Produktion von Filmen machen.
Aber das wollen Sie ja nicht, weil die ganze Filmproduktion ein kapitalistisches Geschäft ist.
Wir erklären: solange die Filmkunst eine Angelegenheit des Profits ist, solange muß die Filmkunst Schund und Schmutz sein, weil das ganze kapitalistische System Schund und Schmutz ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen: erst dann, wenn wir als revolutionäres Proletariat die Herrschaft nicht nur über die Produktionsinstrumente in der eigentlichen Industrie, sondern auch die Produktionsinstrumente im Filmwesen erhalten, erst dann, wenn wir unsere Hände an die Quelle der Filmproduktion legen, kann der Film vom kapitalistischen Schund und Schmutz gereinigt werden.
So fasten wir auch unseren Kampf gegen die Zensurmaßnahmen auf.
Wir sind der festen Überzeugung, daß nur das revolutionäre Proletariat, das die Klasse der Zukunft ist, auch die ungeheuren technischen und künstlerischen Möglichkeiten, die im Film, im Tonfilm und im dreidimensionalen Film enthalten sind, für die Gesamtheit erschöpfen kann.
Sie aber können mit Ihrem Profitsystem auch auf dem Gebiet der Filmindustrie nichts anderes als Schmutz und Schund fabrizieren.
Sie ohrfeigen sich selbst, wenn Sie jetzt dagegen Zensurmaßnahmen einführen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Siegfried.
Siegfried (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gesamte deutsche Filmindustrie betrachtet diesen Entwurf eines neuen Lichtspielgesetzes als ein Rückschrittsgesetz schlimmster Sorte.
Die Ausführungen des Abgeordneten D. Mumm haben ihre Befürchtungen vollauf bestätigt.
(Abgeordneter O. Mumm: Dann haben Sie sie mißverstanden!)
Der Film hat sich unbedingt zu einem bedeutenden Kultur- und Erziehungsfaktor entwickelt.
Wir kämpfen gegen den weiteren Ausbau des § 1 l, insichtlich der Geschmackszensur und gegen den Ausbau des Z 5, der eine Ortszensur einführen will.
Diese beiden Erweiterungen des alten Gesetzes in dem neuen bedeuten nichts anderes, als den Todeskeim in die gesamte deutsche Filmindustrie hineintragen.
Der wirtschaftliche Niedergang Deutschlands auf allen Gebieten beweist doch, wohin uns die Unfreiheit geführt hat.
Wenn man jetzt einen so bedeutenden Zweig des deutschen Wirtschaftslebens, der als Kulturfaktor eine eminente Bedeutung hat, noch weiter in Fesseln schlagen will, dann könnte man heute meinetwegen ein Gesetz erlassen, das den Film überhaupt verbietet.
Dann sollte man die ganze Filmproduktion überhaupt verbieten und damit einen Zweig beseitigen, der nach meiner Meinung das beweist auch die Besetzung des Hauses leider nicht allseitig als das erkannt wird, was er im Grunde eigentlich ist.
Ich hoffe, daß im 12.
Ausschuß, dem dieser neue Entwurf überwiesen werden soll, Gelegenheit sein wird, in eingehender Aussprache diese neuen Härten zu beseitigen und ein Gesetz zu schaffen, das der Filmindustrie die Möglichkeit zum Leben läßt, aber auch die Belange der Kultur des deutschen Volkes fördert.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schreck (Bielefeld).
Schreck (Bielefeld) (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten vertreten die Auffassung, daß es mit dem alten Gesetz in völlig ausreichender Weise durchaus möglich gewesen wäre, Mißständen zu begegnen, die sich in der Filmproduktion zeigen.
Da in der Verfassung die Filmzensur möglich gemacht worden ist, hat es gar keinen Sinn, darüber zu streiten, ob eine solche verhindert werden kann.
Es ist sehr interessant, daß sich der Vertreter der Filmindustrie mit einem Mal so warm für den Fortschritt und für die Freiheit eingesetzt hat das hat einen metallischen Beigeschmack.
Ich glaube, daß es nicht darauf ankommt, ob irgendwelche Industrien von gesetzlichen Maßnahmen Nutzen oder eine Gefährdung haben, sondern darauf, ob dadurch die allgemeinen Erziehungsaufgaben an und im Volke gefährdet oder gefördert werden können.
Die Klagen, die hier der Vertreter der Deutschnationalen erneut vorgetragen hat, bestätigen nur, daß die Herren immer allein das Negative und Häßliche, nicht aber das Positive und Wertvolle sehen.
Niemand wird bestreiten wollen, daß wir Sozialdemokraten recht hatten, als wir in den Anfängen der Entwicklung des Films die Auffassung vertraten, daß sich der Film, 34081Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Schreck (Bielefeld!
Abgeordneter.)
X) so technisch unvollkommen und moralisch mangelhaft auch manches war, doch zu einem wesentlichen Organ für die Erziehung des Volkes entwickeln würde.
(Abgeordneter v. Mumm: Das habe ich nie bestritten!)
Heute haben Sie das nicht getan.
Niemand wird bestreiten, daß die heutigen Filme in der großen Mehrzahl geeignet sind, uns bei der sozialen und kulturellen Betätigung außerordentlich wertvolle Dienste zu leisten.
Jeder wird zugeben müssen, daß mit dem Film an der Jugenderziehung auf das wertvollste gearbeitet werden kann, daß für die Beurteilung und Losung wissenschaftlicher Fragen und Probleme wir auf den Film gar nicht mehr verzichten können.
Wenn wir diese große Bedeutung des Films sehen, wenn wir in ihm einen Wert für die allgemeinen Aufgaben des deutschen Volkes erblicken, dann dürfen wir nicht durch falsche gesetzliche Bestimmungen und Maßnahmen der Polizei Gefahren heraufbeschwören, die in der Lage sind, diese günstige Entwicklung des Films einzuengen.
Wir halten an der Auffassung fest, daß es immer gefährlich sein wird, der Polizei hierin Machtvollkommenheiten zu geben und sie in Fragen der Erziehung und der öffentlichen Moral entscheiden zu lassen.
Diese Gefahren sind auch in diesem Gesetzentwurf vorhanden, weil schließlich, beginnend bei der Prüfung, vorgeschrieben werden soll, daß ein Verbot oder eine Behinderung eintreten darf, wenn durch Vorführung eines Bildstreifens etwa »niedrige Instinkte« befriedigt werden können.
Hier geht selbstverständlich der Streit sofort an.
Wir vertreten die Auffassung, daß auch die Bestimmungen über die Ortspolizei einer sorgfältigen kritischen Erörterung im Ausschuß unterzogen werden müssen, daß es darauf ankommt, die sich hier offenbarenden Gefahren in jedem Falle zu verhindern.
(Abgeordneter D. Mumm: Wessen Name steht denn unter dem Gesetzentwurf )
Ich will nicht aus der Schule plaudern.
Sie wissen sehr genau, daß Ihr auch von mir sehr geehrter Fraktionskollege v. Keudell als Koalitionsminister manches unterschrieben hat, wofür er innerlich nicht immer die Verantwortung übernommen hat.
(Abgeordneter D. Mumm: Ich wüßte keinen Fall!)
Sie als getreuer Fridolin des Herrn Hugenberg sollten um Gottes willen nicht von der ehrbaren, vor allem aber nicht von der unabhängigen Persönlichkeit sprechen.
Darauf haben Sie keinen Anspruch mehr.
(Abgeordneter v. Mumm: Das ist ein starkes Stück das verbitte ich mir!)
Das gebe ich zu, und weil Sie sich diesen Zwischenruf erlaubt haben, müssen Sie es sich gefallen lassen, daß ich Sie so behandle, wie es parlamentarisch zulässig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß am allerwenigsten die Herren Deutschnationalen sich über schlechte Dinge aufregen dürfen, die leider mit der Filmproduktion verbunden sind denn sie vertreten ja doch sonst die Auffassung, daß der Verdienst etwas außerordentlich Wichtiges für die Entwicklung des Volkes ist.
Sie halten doch an dem Grundsatz fest, daß mit dem Besitzprivileg gleichzeitig das Bildungsprivileg verbunden sein muß.
Sie sollten sich von Herrn Hugenberg ein- 0) mal einen Film unter dem Schlagwort »Geld und Moral« vorführen lassen.
Ich glaube, dann würden Sie aufhören, sich hier als Vertreter einer besonderen Sittlichkeit vorzustellen.
(Zustimmung 'bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja doch, daß gerade die Mängel, die mit der Entwicklung des Films verbunden gewesen sind, darauf zurückgeführt werden müssen, daß die Menschen, die an dieser Industrie zu einem Teile interessiert sind, weniger Wert darauf legen, mit dem Film das Höchstvollkommene zu leisten, sondern daß sie tatsächlich ihren Profitinteressen nachgehen.
Die Bolschewiken auf der anderen Seite des Hauses, die eigentlich auch dort (zu den Deutschnationalen weisend) sitzen müßten, haben übersehen, daß in der Vertretung des guten Bildes sowie auch des revolutionären Films die Sozialdemokraten vorangegangen sind, daß sie es gewesen sind, die dafür eintraten, daß der Potemkin-Film und andere aufgeführt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Kommunisten) haben ganz vergessen, daß Sie gar nicht die Kraft hatten, diesen wertvollen Film den Massen vorführen zu lassen.
Wären nicht die Gewerkschaften und die sozialdemokratischen Organisationen dagewesen, Sie wären mit Ihren russischen Filmen von vornherein durch die »Weisheiten« der Polizei und auch durch Ihre eigene Unfähigkeit aufs Trockene gesetzt worden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Auffassung, daß es möglich sein wird, im 12.
Ausschuß diesem Gesetzentwurf die Giftzähne auszubrechen, weil wir der Meinung sind, daß sich aus der praktischen Handhabung des jetzt schon bestehenden Gesetzes durchaus die notwendigen Sicherungen ergeben, die sich gegenüber gewissen Gefährdungen ganz ohne Zweifel zeigen.
Das Wichtigste aber ist und darauf werden wir stets den größten Wert legen —, das Wertvolle und Positive des Films anzuerkennen und alles aufzubieten, daß mit dem Film eine weitere und bessere Erziehung der Jugend und des deutschen Volkes im allgemeinen möglich sein wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Innerhalb und außerhalb des Hauses ist es vielfach so dargestellt worden, als wenn die Novelle zum Lichtspielgesetz von bestimmten Gruppen und bestimmten Auffassungen gekommen sei, und als ob es nicht notwendig gewesen sei, sie überhaupt hier zu diskutieren und zu behandeln.
So liegt es nicht.
Allseitig.
in Deutschland ist gefordert worden, diesen Gesetzentwurf nachzuprüfen, und zwar sowohl von seiten der volksbildnerisch bewegten Kulturinteressenten der verschiedensten Richtungen wie auch von der Filmindustrie selbst.
Das Lichtspielgesetz ist, wenn man es geschichtlich wertet, in vieler Hinsicht ein Experiment gewesen, ein beachtliches Wagnis, aber schließlich ein Unterfangen und eine Unternehmung, die doch stets in sich etwas Bedeutsames und Großes sein wird, wenn man 3409 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929. sv.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() einmal die Geschichte der Nationalversammlung in Weimar durchblättert.
In Weimar sind für gewisse ethische Grundlinien in unserem Volke starke Leitmotive ausgegeben worden, die nicht erschüttert werden sollen.
Es ist damals an ein System von positiv schaffenden Kräften appelliert worden, um dieser Verfassung einen geistigen Unterbau im Volke selbst zu sichern, und es ist kein Zufall, daß mitten in den tiefen Ernst der Verfassungsberatungen von Weimar gewissermaßen als Finale und Ausklang auch ein Lichtspielgesetz behandelt worden ist.
Dabei darf ich bemerken, es wäre eine Schwäche des heutigen Deutschland gewesen, eine Unkraft und Ohnmacht, die Filmfrage nicht in die Hand zu nehmen, da fast alle Kulturvölker zum Filmproblem Stellung genommen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So betrachte ich es als ein wirklich positives Ergebnis von Weimar, daß eine innere Beziehung zu einem Kulturfaktor gefunden ist, der auf den verschiedensten Seiten des Hauses stets in seiner Bedeutsamkeit gewürdigt werden wird.
Aber ein anderes ist auch gewiß: es war ein Experiment, ein erster Versuch, mit großem Wagemut unternommen.
Es kam nun darauf an, Erfahrungen zu sammeln, vom Standpunkt der Verwaltung, nachher in den Urteilen des Gerichts, ferner in der Wirkung auf unser Volk, aber auch hinsichtlich der Wirkung, die auf die Produktion statthatte.
Denn auch der letzte Punkt ist wichtig.
Es soll auch von unserer Seite einmal deutlich ausgesprochen werden: die deutsche Filmproduktion ist für uns nicht bloß und nicht ausschließlich Kulturbegriff.
Sie ist gleichzeitig Wirtschaftsbegriff.
(L Wir ringen aber um eine ehrliche Auseinandersetzung und eine Harmonie zwischen beiden Faktoren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sehen, daß in der Weltproduktion die deutsche Produktion eine schwierige Stellung einnimmt.
Wir erblicken den ungeheuren Vorsprung weiter Gruppen des Auslandes.
Wir wissen, daß wir etwa nur ein Viertel der Weltproduktion in unserer Hand haben.
Wir sehen gewiß auch aufsteigende Linien, aber wir können nicht verkennen, daß auf dem geistigen großen kulturellen Weltmarkt die deutsche Filmindustrie sich nur schwer durchsetzt.
Auch hier haben wir nach den Ursachen zu fragen, um hier zu helfen, zu fördern, zu unterstützen.
Man beachte zum Beispiel, daß die Lehrfilmindustrie in einer ganzen Reihe von europäischen Staaten ihre spezielle Förderung gefunden hat.
Nur in Deutschland ist es nicht möglich gewesen, etwas Positives für jene Lehrfilmindustrie zu tun, die im wesentlichen auf den Erfordernissen der Wissenschaft aufgebaut ist.
Da Deutschland noch in der Buchindustrie eine kulturelle Großmacht ist, da es so viel Bücher produziert wie England, Italien und die Vereinigten Staaten zusammengenommen, hätte auch hier ein wissenschaftliches und künstlerisches Mindestprogramm für die Produktion aufgestellt werden können, das Deutschland bedeutsam im Rate der Völker herausstellt.
So ist unsere Stellungnahme zur Filmindustrie eine Positive, eine gleichzeitig wirtschaftliche, in allem auch eine nationale.
Aber ich muß der Filmproduktion von dieser Stelle das eine sagen, was mit einer feinen Bemerkung neulich ein Berliner Blatt einmal ausNeichstag 1929.
108. und 109.
Sitzung.
geführt hat: Die Filmproduktion ist nicht bloß ein v) Wirtschaftsproblem, sie ist nicht bloß eine Finanzfrage, sondern sie ist ausgesprochen auch eine geistige Frage für unser Gesamtvolk.
Diesen Gesichtspunkt werden wir bei der Beratung des Filmgesetzes stark in die Hand nehmen und von uns aus nun in allem zu umschreiben versuchen.
Nun möchte ich keinen Wert daraus legen, zu einzelnen Paragraphen, wie es von einzelnen Vorrednern versucht worden ist, schon jetzt vor der Beratung Stellung zu nehmen.
Aber das eine möchte ich zum Ausdruck bringen: wir werden ehrlich bemüht sein, dahin zu wirken, daß bestimmte Kulturprinzipien und Kulturideen im Filmgesetz praktisch werden.
Dabei sei eines mit Nachdruck festgestellt.
Es ist so bequem, sich in Parallele zu dem reaktionären System aus der vormärzlichen Zeit von 1848 zu stellen, es ist so leicht gewissermaßen als Erbe einer großen Zeit —, den heute außerordentlich bequemen Kampf gegen die Zensur aufzunehmen.
Man bildet sich ein, Vorkämpfer zu sein, ähnlich wie es Georg Herwegh und Freiligrath waren, etwa mit der Begründung: alle Leute, die die Zensur wollen, sind die kunstunverständigen, sind die wiffenschaftunverständigen, 'nur diejenigen Leute, die die Zensur von vornherein ablehnen, sind die Hüter und die untadeligen Heiligen des Geschmacks.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
So liegt es nicht!
Man muß den Fortschritt nicht zunächst vom Zensurproblem aus sehen, sondern man muß den Film in seiner bedeutsamen volkserzieherischen Funktion herausstellen.
(Zustimmung im Zentrum.)
M) Es kommt darauf an, was wir als Gesamtvolk aus dem Film machen, nicht aber darauf, daß einzelne gegen vermeintliche vormärzliche Anschauungen eine Lanze einlegen und gegen ein Phantom den Ritt unternehmen, um die verhaßte Zensur zu erledigen.
So liegt es nicht!
Solange es ein Volksgewissen in Deutschland geben wird, wird dieses Volksgewissen die Verpflichtung haben, seiner ganzen Volksgemeinschaft auch einen ausgesprochen ethischen Charakter aufzuprägen.
Was haben die Debatten im Reichstag bei den verschiedensten Gesetzen für einen Zweck, wenn nicht letztlich und schließlich dem Gesetzgeber die Überzeugung innewohnt, daß die Gesetze draußen in unserem Volk auch von sittlichen Energien im Wiederaufbau unseres Volkes getragen werden.
Deshalb hat es keinen Sinn, Filmgesetze zu machen, die bloß einige Kleinigkeiten der Judikatur nachträglich sammeln, diesen oder jenen Punkt revisionistisch aufnehmen, lediglich eine Kodifikation bezeichnen.
Wir haben vielmehr immer wieder die ernste Frage uns vorzulegen: sind diese kulturellen Gesetze so, daß sie in der ethischen Gesamtbilanz unseres Volkes bestehen, oder ziehen sie uns nach abwärts
Hier kann die Schicksalsfrage unseres Volkes nur dahin lauten: unerbittlich den Weg zu gehen, unser Volk auch in diesen außerordentlich wichtigen Kultursragen weiterzuführen.
Und ich erkläre namens meiner Fraktion: es gibt in diesen Fragen bei uns einen starken Rhythmus und ein geschloffenes Wollen, unser Volk und unsere Jugend zu sichern und für den ehtischen Aufstieg elastisch zu halten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
493 3410 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(L) Was hat es für einen Sinn gehabt, den Machtstaat abzuschaffen, diesen riesenhaften Apparat der gewaltigen kriegsmäßigen Einrichtungen und Maschinen zu verabschieden
Was hat es für einen Sinn gehabt, von den verschiedensten Seiten dieses Hauses nach dem Kriege zu verkünden, was uns genommen sei an äußerer Machtapparatur, sei durch einen günstigen innneren und geistigen Aufstieg zu ersetzen, wenn wir uns hüten, die Probe aufs Exempel zu machen
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Deshalb werden die Kulturgesetze für uns nicht etwa bloß in einer parteipolitischen Lagerung sich befinden, sondern in einer ausgesprochen gesamtdeutschen Linie.
Wir werden gewiß eine ernste Verpflichtung vor der Produktion fühlen, ebenso aber auch die inhaltschwere Verantwortung gegenüber dem Gesamtvolk.
Wir haben auch gar kein Interesse daran, etwa die Kluft zwischen der Produktion und der Industrie und die Kluft gegenüber dem Reichstag zu erweitern.
So nicht!
Ich hätte mich gefreut, wenn manche Begründungen der Filmindustrie, die ich aufmerksam gelesen habe, deren schwere Wirtschastskämpfe man sieht, deren Behauptung in der Weltwirtschaft sich mühevoll vollzieht, wenn diese Begründungen durch einen Appell an die geistig-sittlichen Mächte unterbaut gewesen wären.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann wären diese Eingaben hier und da wirkungsvoller ausgefallen.
Wenn ich manchmal die Erörterungen des Reichsverbandes der Deutschen Industrie in den letzten Jahren aus mich habe wirken lasten, in denen doch vieles von Revision mancher älterer Auffastungen angeklungen ist, die vielleicht als Wirtschaftsdogma galten, in denen hier und da auch Redner zu Worte gekommen sind, die den Weg zur ganzen Volksgemeinschaft finden wollten, so spreche ich mein Bedauern aus, wenn einzelne Gruppen der Industrie diesen Weg nicht mit voller Kraft betreten.
Wenn Sie schlagkräftige Argumente dieser Filmindustrie in dieses Haus einbauen wollen, bauen Sie auch geistige und sittliche und seelische Werte mit ein.
Ich muß sagen, daß die Begründung, wie sie die Regierung zu diesem Gesetzentwurf vorgelegt hat, eins der interessantesten kulturpolitischen Dokumente der Nachkriegszeit ist.
Es ist ja bequem, viel davon zu zerpflücken und lediglich vom parteipolitischen Standpunkt zu sagen: dieser Satz hat ein Minus, jener hat ein Plus.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie müssen selbst erst noch Kulturdokumente liefern.
Vorläufig war Ihnen das noch nicht beschicken.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage: es ist eines der interessantesten kulturpolitischen Dokumente, das wir vor uns liegen haben, weil meines Erachtens doch auch jenes Moment beachtlich zum Ausdruck gekommen ist, daß dieses Deutschland von heute in der Nachkriegszeit, vielfach beraubt von Wehr und Waffen, nicht mehr in äußerlich schimmerndem Machtglanz, verpflichtet ist, auf dem kulturellen Weltmarkt in seiner Weltgeltung auch eine ethischkulturelle Kraft anzumelden, um die Völker des Weltkreises und des Weltkulturraums zu beeinflussen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist ein neuer Gedanke, das ist ein fortschrittlicher (O) Gedanke, wenn man nicht bloß innerpolitisch sieht, sondern auch außenpolitisch die Dinge beim Namen nennt, daß also dieses entwaffnete Deutschland heute im Rate der Völker wertvolle Kräfte, große seelische Aktiva, eine wirklich große kulturelle Bilanz von sich aus einzusetzen hat.
Dieser Gedanke ist fortschrittlich, und darin liegt auch eine Anerkennung für unser heutiges Regierungssystem.
Es ist ja draußen im Lande vielfach üblich geworden, gegenüber diesem Regierungssystem rein kritisch und oft sehr nörgelnd zu stehen, und ich fühle mich verpflichtet, bei dieser Begründung zur Filmnovelle, die uns hier gegeben ist, auch einmal zu sagen, daß dieses Regierungssystem den Mut hat, von moralischen Notwendigkeiten zu sprechen, um Deutschlands Ansehen draußen unter den Völkern wieder aufzurichten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Man kann hier eine einheitliche Linie zur Schiedsgerichtsidre erblicken, eine einheitliche Linie zumKelloggPakt, eine einheitliche Linie eines großen kulturellen Zusammenklangs der Völker und eines neuen Rhythmus der Weltkultur.
Es sei an dieser Stelle begrüßt, daß in Rom beim Weltlehrfilminstitut, dem großen Institut, das dem Völkerbund angeboten worden ist, von dem Direktor des Instituts der Dank an Deutschland ausgesprochen worden ist, das es den Mut hat, in Fragen der Jilmproduktion ganz große Ziele zu zeigen.
Mögen wir uns des Lobes würdig zeigen.
Mögen wir bei der innerpolitischen Beratung auch daran denken, daß wir eine außenpolitische Verpflichtung auch auf diesem Kulturgebiete haben denn die Zeiten müssen vorüber Mt sein, wo die Außenpolitik lediglich von Diplomaten besorgt wird.
Es wird darauf ankommen, daß die gesammelte kulturelle Kraft unseres Landes auch nach draußen in das Bewußtsein der Völker übersetzt wird (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Ab geordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (LV), Abgeordnete: 1 Geehrte Herren und Frauen!
Auch wir von der Bayerischen Volkspartei begrüßen es, daß die Novelle zum Lichtspielgesetz nach sechs Jahren endlich in den Reichstag hereingefunden hat.
Sie ist aus den praktischen Erfahrungen der Durchführung unseres bisherigen Lichtspielgesetzes augenscheinlich hervorgegangen, und man kann nicht leugnen, daß die Novelle verschiedene Neuerungen bringt, die wir als Verbesserungen bezeichnen können.
Anderenteils aber sind doch auch Verbesserungen ausgeblieben, die wir hätten erwarten können, und einiges, was als sogenannte Verbesserungen eingebaut ist, kann von uns nicht uneingeschränkt als Verbesserung betrachtet werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So etwa will Z 1 erlauben, daß Filmstreifen, die in Deutschland verboten sind, unter Umständen an das Ausland weitergegeben werden.
Wenn wir in Deutschland einen Film verbieten, so doch deshalb, weil er uns sittlich nicht gut erscheint, weil er uns nicht gut genug ist, um ihn unserem Publikum vorzusetzen.
Was uns aber nicht gut genug ist, um es unseren eigenen Leuten Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Dezember 1929.
Lang-Brumann.
Abgeordnete.)
vorzusetzen, ist doch wohl erst recht nicht gut genug, um es in das Ausland zu geben.
Wenn man nun gesagt hat, Filme, die dem Ansehen des Deutschen Reiches im Auslande schaden könnten, gingen nicht ins Ausland, so glaube ich, können alle Filme, die bei uns verboten sind, diesem Ansehen des Deutschen Reiches im Ausland keineswegs förderlich sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Ausland erwartet man, daß die Filme, die wir hinausgeben, den deutschen Volkscharakter widerspiegeln.
Schicken wir also schlechte Filme hinaus, dann wird der deutsche Volkscharakter eben nach diesen Filmen beurteilt.
Nun hat man eingewandt, das Ausland habe vielfach andere Ansichten als wir, und manches, was bei uns keinen Anklang findet, finde im Ausland Anklang.
Man kann das Ausland nicht als einen einheitlichen Begriff nebmen.
Was an der einen Stelle im Ausland vielleicht gefällt, findet in anderen Teilen keinen Anklang.
Man hat ferner gesagt, auch im Ausland gebe es Filmprüfstellen, die Filme würden also noch einmal geprüft.
Wir haben aber doch erlebt, daß zuzeiten die Hälfte unserer Filme von den ausländischen FilmPrüfstellen, besonders der skandinavischen Länder, gestrichen und verboten worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das aber dürfte dem Ansehen des Deutschen Reiches nicht eben dienlich sein.
In diesem Paragraphen vermisse ich aber auch eine 2, Bezugnahme auf Filme, die aus dem Ausland zu uns 'kommen.
Solche Filme haben manchmal eine Tendenz, die auch unser deutsches Empfinden kränken kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch diese Filme müßten, ehe sie bei uns aufgeführt werden, gründlich unter die Lupe genommen werden.
(Zuruf: Geschieht ja!)
Fa, aber dann sind sie eben nicht gründlich genug unter die Lupe genommen worden.
Sonst dürften sie nicht aufgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Nach dem § 1 der Novelle soll sich die deutsche Filmzensur künftig nicht nur gegen schmutzige Filme, sondern auch gegen schundige Filme richten, was durchaus zu begrüßen ist.
Dennoch wird uns eine einheitliche Rechtsprechung auch hier nicht leicht fallen, weil uns das gleiche Hindernis entgegentritt wie bei anderen Kulturgesetzen.
Wir haben keinen einheitlichen Begriff für Schund.
Die Praxis der Oberprüfstelle für Schundschriften hat uns allerdings in dieser Hinsicht einen Schritt weitergebracht dennoch kann man immer wieder beobachten, welche Schwierigkeiten einem Urteil entgegenstehen, weil es eben keinen einheitlichen Begriff dessen gibt, was eigentlich Schund ist.
Man dürfte diesen Begriff weder zu eng noch zu weit fassen.
Zu eng ist er hinderlich, zu weit ist er gefährlich.
So aber kann es nicht weiter gehen, daß eine Kommission eine Schrift verurteilt, während bei einer anders zusammengesetzten Kommission die gleiche Schrift durchgeht und eine dritte Kommission sie wieder anders beurteilt.
Unter diesen Umständen kann auch der Unter3411 nehmer niemals genau wissen, was er bringen kann cy und was nicht es ist das reinste Lotteriespiel, das er durchzumachen hat.
Nun könnte dieser Unsicherheit auch auf eine andere Weise abgeholfen werden.
Die Zusammensetzung der jeweiligen Kommissionen in den Prüfstellen erfolgt automatisch, schlüsselmäßig.
Ich glaube, es wäre notwendig, dem Vorsitzenden der betreffenden Prüfstelle Vollmacht zu geben, daß er aus seiner bisherigen Erfahrung heraus die Kommission so zusammensetzt, daß in der Prüfstelle schon alle Meinungen vertreten sind und sich auswirken können.
Die Vielseitigkeit der Aufgaben, die den Prüfstellen zufallen, und die Gewährleistung der Zuverlässigkeit ihres Urteils verlangt unbedingt eine Verfeinerung des Instruments der Zensur.
Davon ist allerdings in dem Gesetz keine Rede.
Besonders verfänglich scheint mir in der Novelle der Satz, daß die Zulassung von Bildstreifen aus Gründen, die außerhalb des Inhalts des Bildstreifens liegen, nicht versagt werden darf.
Vielfach ist es nicht der Inhalt schlechthin, der einen Bildstreifen unerträglich macht, sondern die Wirkung, die er auf das Publikum hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Wirkung ist nicht überall und nicht zu allen Zeiten gleich.
Es ist deshalb von uns sehr begrüßt worden von anderer Seite allerdings sehr viel weniger —, daß nach der Novelle die Polizeibehörde einen Film mit sofortiger Wirkung verbieten kann, wenn die öffentliche Ruhe und Ordnung gefährdet erscheint.
Es bleibt allerdings ein Mangel insofern, als dann, wenn die Polizeibehörde einen Film verboten hat, dieses Verbot von Reichs wegen schon nach einigen Tagen aufgehoben werden kann.
Nun ist es doch ein verfassungsmäßiges Recht und eine verfassungsmäßige Pflicht der Polizeibehörde, für Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Ich weiß nicht, wie die Polizeibehörde diesem ihrem Recht und ihrer Pflicht nachkommen soll, wenn es eine Instanz gibt, die hernach die Verfügungen der Polizei ohne weiteres aufheben kann.
Ich verstehe deshalb, daß es der bayerischen Regierung aus diesem Grunde nicht möglich gewesen ist, dem Gesetz im Reichsrat zuzustimmen.
Nach dem Gesetz sollen Filme, die nur streckenweise beanstandet worden sind, durch Ausschneiden der beanstandeten Stellen passabel gemacht werden können.
Es gibt aber Filme, bei denen auch mit Ausschneiden nichts erreicht wird.
In München läuft zurzeit der Film »Aus dem Tagebuch einer Verlorenen«.
Schon wenn man den Titel hört, weiß man, daß solchem Film auch mit Ausschneiden nicht beizukommen ist.
Solche Dinge sollten für jeden Filmzensor außer Zweifel stehen.
Die Zensur braucht neben der Stetigkeit auch Klarheit und Festigkeit eine gewisse Tradition muß herausgearbeitet werden.
Nur wenn sich eine derartige Tradition in der Beurteilung der Filme bildet, werden die Produzenten und Vorführer allmählich Klarheit darüber erhalten, was sie bieten können und was nicht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Je klarer und je stetiger die Zensur ist, desto mehr wird Klarheit und Ruhe auf dem Iilmmarkt kommen und desto mehr wird auch die Zensur allmählich selbst in ihrer Anwendung entbehrt werden können.
4 S 84121Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Lang-Brurnanrr, Abgeordnete.)
t L) Ich möchte nicht auf Einzelheiten des Gesetzes eingehen dazu wird sich im Ausschuß reichlich Gelegenheit bieten.
Ich möchte nur wünschen, daß der Ausschuß so arbeitet, daß durch diese Novelle tatsächlich eine Verbesserung des Lichtspielgesetzes im Interesse der deutschen Jugend und des deutschen Volkes erzielt wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, den Gegenstand an den Ausschuß für bas Bildungswesen zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag wird nicht gemacht die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3 Ausschusses (Reichshaushalt) über das Schreiben des Reichsministers der Finanzen vom 25.
Juni 1928 1 12275 (Nr.
96 der Drucksachen), betreffend s) die Mitteilungen des Rechnungshofs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918, 1919 (Nr.
1071 der Drucksachen, III.
Wahlperiode 192425) b) die Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1929, 1921, 1922 und 1923 sowie er gänzende Mitteilungen zu den Reichshaus (2) 1 Haltsrechnungen 191819 (§ 107 Neichshaushaltsordnung) (Nr.
3374 der Drucksachen, III.
Wahlperiode 192427) o) die Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1924 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit (Nr.
4054 der Drucksachen, III.
Wahlperiode 192428) (Nr.
1417 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Heinig.
Der Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Sonstige Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß hat auf Nr.
1417 unter Ziffer 1 und 2 sein Votum abgegeben und unter Ziffer 3 zwei Entschließungen vorgeschlagen.
Ich nehme an, daß der Reichstag diesen Anträgen und Entschließungen des Ausschusses zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht ist es erlaubt, vor dem fünften Gegenstand der Tagesordnung, der eine längere Debatte hervorrufen wird, den sechsten Gegenstand, bei dem es sich nur um Überweisung an einen Ausschuß handelt, aufzurufen, nämlich: Beratung des Bericht des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 9.
Geschäftsjahr 19271928 (Nr.
1415 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, st!)
den Bericht dem Steuerausschuß zur Prüfung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich auf den fünften, den letzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen (Nr.
474 der Drucksachen) (Nr.
1414 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hergt.
Außer den Vorschlägen des Ausschusses liegen hierzu eine Entschließung der Herren Abgeordneten Hergt und Genossen auf Nr.
1443 und ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1447 vor, die mit zur Beratung stehen.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hergt.
Hergt (MV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Von dieser umfangreichen Denkschrift kann man vielleicht mit einem Berliner Sprichwort sagen: Sowas muß man geseh 'n haben, sowas muß man gelesen haben!
(Heiterkeit.)
Die Probleme, die darin behandelt werden, sind in der Tat so interessant, so vielseitig, und das ist im Ausschuß allgemein anerkannt worden die Ausführungen der Denkschrift sind so gründlich und so offen, daß es nur jedem empfohlen werden kann, sich etwas näher mit diesen Fragen zu beschäftigen.
Als Berichterstatter kann ich natürlich heute nur die (D) allerwichtigsten Probleme behandeln.
Ich möchte aus dem großen Zahlenwerk der Denkschrift einige markante Zahlen herausheben, nach denen Sie sich ein Bild über die Verteilung der Anleihen in unserem Baterlande machen können.
Bekanntlich unterscheidet bas Gesetz zwischen Altbesitz auf der einen Seite und Neubesitz auf der anderen Seite.
Ursprünglich bei Erlaß des Gesetzes nahm man nach den damaligen Schätzungen an, daß der Altbesitz etwa 20 Milliarden Reichsmark Reichsanleihe betragen würde.
Tatsächlich hat er sich nach den zwischenzeitlichen Feststellungen auf 40 Milliarden, also auf mehr als das Doppelte herausgestellt.
Die Last, die das Reich danach jetzt tragen muß, ist also das Doppelte von dem, was damals angenommen worden war.
Umgekehrt beträgt der Neubesitz rund 30 Milliarden Reichsmark.
Es stehen sich also Altbesitz mit 40', Milliarden und Neubesitz mit 30 Milliarden gegenüber.
Nun haben wir sehr interessante statistische Unterlagen darüber bekommen, wie sich die einzelnen Anträge der Höhe nach stellen.
Da ergibt sich, daß der Kleinbesitz, der Besitz der kleinen Leute, doch ganz außerordentlich überwiegt.
Die Anmeldungen bis zu einem ursprünglichen Anleihebesitz von 500 Mark umfassen 18 Prozent aller eingereichten Anträge, bis zu 2000 Mark ursprünglichen Besitzes was doch wahrhaftig noch nicht viel ist sind es 53, 5 Prozent, bis zu 8000 Mark also auch noch keiner großen Besitzsumme sind es 85 Prozent der gesamten eingereichten Anträge.
Und umgekehrt: wenn man die großen Anträge prüft, ergibt sich, daß über 100 000 Mark überhaupt nur 0, 66 Prozent der Anträge lauten, über 3413 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Hergt, Berichterstatter.)
(ä) 20 000 Mark nur 4, 6 Prozent.
Hieraus ergibt sich also klar, daß das Interesse des kleinen Mannes sehr stark überwiegt.
Das wird durch eine Statistik über die Berufe, auf die sich dieser Anleihebesitz verteilt, bestätigt.
Es kommen insgesamt 2 Millionen Antragsteller in Betracht, und darunter befinden sich auffälligerweise volle b Million weibliche Personen, also selbständige Besitzerinnen von Anleihen, davon 676 000 ohne Beruf.
Natürlich sind darunter Kriegsanleihezeichnungen für Ehefrauen und für Töchter, aber es wird doch auch wohl ein ganz großer Teil von dieser Million Antragstellerinnen aus die sogenannten Haustöchter aus der Zeit vor dem Kriege fallen.
Wenn man dann die männlichen Anleihebesitzer nach dem Beruf näher untersucht, so überwiegt der Mittelstand ganz erheblich.
(Abgeordneter Or.
Leber: Deswegen haben Sie so schlecht aufgewertet!)
Ich bin es ja nicht gewesen!
Ich hätte gern viel höher aufgewertet, und Sie wissen ja, daß ich sehr heftig, aber leider erfolglos, um eine höhere Aufwertung gekämpft habe.
(Weitere Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Hergt spricht augenblicklich als Berichterstatter.
Ich bitte, ihn nicht durch Zurufe zu veranlassen, davon abzuweichen.
(Heiterkeit.)
Hergt (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: (L) Die männlichen Antragsteller verteilen sich also u. a. auf folgende Berufe: Landwirte 204 000, Handwerker 168 000, Beamte 269 000, Angestellte 111 000, sonstige und ohne Berufsangabe 412 000.
Meine Damen und Herren!
Es ist für unsere heutigen Betrachtungen natürlich von großer Bedeutung, davon ausgehen zu können, daß der kleine Besitz so stark überwiegt und der Mittelstand in so erheblichem Maße an dem Anleihebesitz im allgemeinen und damit natürlich auch am Altbesitz beteiligt ist.
Schon im Ausschuß hat die Frage eine ziemlich große Rolle gespielt, ob das Änleiheablösungsgesetz in derselben Form erlassen worden wäre, wenn man die Anleihebesitzverhältnisse damals schon hätte so übersehen können, wie es sich heute herausgestellt hat.
Diese an sich ja nur retrospektiven Betrachtungen sind insbesondere von demokratischer Leite angeschnitten worden.
Es ist von demokratischer Seite gesagt worden, die Fragestellung an die Banken sei offenbar nicht richtig gewesen in der Sache selbst sei es ein Unrecht gewesen, zwischen Altbesitz und Neubesitz zu unterscheiden das täte keine große Gesellschaft, die Wertpapiergläubiger vor sich habe.
Es sei offensichtlich auch eine Schädigung des Reichskredits eingetreten, und man habe auf dem Börsenzettel eine sehr unglückliche, komplizierte Unterscheidung zwischen den beiden Typen des Anleiheablösungsgesetzes, die nun in der Börsennotiz immer mitgeschleppt werden müßten, und den Reichsanleihen im übrigen.
Von anderer Seite ist demgegenüber gesagt worden, die Unterscheidung zwischen Altbesitz und Neubesitz sei eigentlich das Beste, was das ganze Gesetz gebracht habe wieder von anderer Seite ist geltend gemacht, es sei einfach eine Notwendigkeit gewesen denn man habe damals vor der Tatsache gestanden, daß nur ein gewisser jährlicher Betrag ( y 30 Jahre lang aus den Reichsfinanzen hätte zur Verfügung gestellt werden können, so daß man sich die Frage hätte vorlegen müssen, ob man diesen Betrag auf Alt- und Neubesitzer gleichmäßig verteilen wollte wobei für alle sehr wenig herausgekommen sei —, oder ob man einen Teil auf Kosten des anderen begünstigen wollte.
Man habe sich aus sozialen Gesichtspunkten und auch aus Rücksichten auf die Kriegsanleihezeichner entschlossen, den Altbcfitz zu begünstigen und den vielfach rein spekulativ erworbenen Neubesitz entsprechend schlechter zu stellen.
Ob wirklich eine Schädigung des Reichskredits dadurch eingetreten sei, könne doch schwer nachgewiesen werden.
Die Regierung ihrerseits habe jedenfalls erklärt, daß ihr von einer solchen Schädigung nichts bekannt sei.
Kurz und gut, die beiden Meinungen standen im Ausschüsse einander schroff gegenüber.
Indessen darf ich feststellen, daß irgendwelche bestimmte Anregungen, nun nachträglich das Gesetz zu ändern, etwa im Sinne einer Mehrabfindung für den Neubesitz oder dergleichen, nicht vorgebracht worden sind, auch nicht von demokratischer Seite im Gegenteil, es ist auch von dieser Seite erklärt worden, an eine erhöhte Abfindung werde nicht gedacht.
Der demokratische Vertreter hat lediglich erklärt, daß vielleicht unter Beibehaltung des Ausmaßes der Abfindung an eine Umwandlung, an eine Konvertierung der jetzigen Typen, nämlich der Lospapiere einerseits und der Neubesitzanleihe andererseits in verzinsliche Papiere, gedacht werden könne.
Es ist aber im Ausschuß festgestellt worden, daß der jetzige Zeitpunkt dazu sicher nicht geeignet sei, und daß man solche Fragen auf die Zukunft vertagen müsse. '
Im Zusammenhang mit der Entwicklung des Alt- dU besitzes von 20 Milliarden auf 4 (9 2 Milliarden ist dann im Ausschuß darüber gesprochen worden, ob etwa diese ungeheure Vermehrung des Altbesitzes auf zahlreiche Falslbanmeldungen, auf betrügerische Anmeldungen zurückzuführen sei.
Den Damen und Herren wird ja bekannt sein, daß diese Frage im Zusammenhang mit gewissen Strafprozessen ich erinnere an den Prozeß Kunert, Stinnes, v. Waldow usw.
in der öffentlichen Meinung eine große Rolle gespielt hat, und daß man wohl zeitweise mit einem gewissen Recht annehmen konnte, daß solche betrügerischen Anmeldungen auf Kosten des Reiches vielleicht doch in größerem Umfange erfolgt seien.
Die Regierung hat darüber sehr eingehende Mitteilungen gemacht.
Es hat sich herausgestellt, daß insgesamt nur 62 Fälle bis heute zu Bericbtigungen geführt haben, Fälle, bei denen nachträglich die auf Grund der Falschanmeldung erfolgte Zuerteilung von Auslosungsscheinen wieder zurückgenommen worden ist.
Vier Fälle, bei denen genügend Betrugsverdacht vorlag, sind zur Strafanzeige gebracht worden.
Der von mir schon erwähnte Fall Stinnes schwebt wieder in der Berufungsinstanz in einem anderen Fall ist Freisprechung erfolgt die beiden letzten Fälle sind noch in der Schwebe.
Die Regierung hat aber etwas Weiteres getan, was durchaus zu begrüßen ist.
Sie hat eine Kommission aus einem Vertreter des Rechnungshofes einerseits und der Revisions- und Treuhandgesellschaft andererseits gebildet und diese Kommission hat an Hand von mehreren Tausenden von Stichproben untersucht, ob wirklich ernsthafte Gründe dafür beigebracht werden können, daß hier in erheblichem Umfange Falschanmeldungen auf 3414 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Hergt, Berichterstatter.)
Kosten des Reiches vorgekommen seien.
Die Kommissionsmitglieder haben ihre Untersuchungen mit der Erklärung abgeschlossen: Sie hatten geprüft, ob sich im Verlauf der Prüfung Anhaltspunkte dafür ergeben hätten, daß der große Unterschied zwischen der ursprünglichen Altbesitzschätzung des Finanzministeriums und dem nachher effektiv anerkannten Altbesitz in einem ins Gewicht fallenden Umfange auf unberechtigte Ansprüche zurückzuführen ist.
Diese Frage glaubten sie auf Grund ihrer Feststellungen sowie der in dem Kommissionsbericht gemachten Ausführungen ohne weiteres verneinen zu können.
Der Herr Präsident hat bereits mitgeteilt, daß heute ein kommunistischer Antrag eingegangen ist, der sich wieder mit dieser Frage der Falschanmeldungen und der Schädigung des Reichs beschäftigt.
Ich darf aber wohl das Nähere den Antragstellern nachher überlasten.
Der kommunistische Antrag betrifft dann einen zweiten Punkt, der im Ausschuß eine gewisse Rolle gespielt hat, nämlich die Frage, ob etwa durch das Verfahren der Regierung die Banken zu sehr begünstigt worden seien.
Im Ausschuß ist von den verschiedensten Seiten gesagt worden: wenn man auf dem Gebiete der Tausende und Hunderttausende von Einzelanträgen doch manchmal nicht unerhebliche Bedenken haben müßte, ob diese Einzelfälle wohlwollend genug behandelt worden seien, so müßte man auf der anderen Seite an manchen Stellen ein sehr starkes Entgegenkommen der Regierung den Banken, Sparkassen und Genossenschaften gegenüber feststellen.
Das wurde vor allem an der Hand eines besonderen Punktes ausgesprochen, nämlich des Verfahrens in Fällen, wo Rnchsanleihe stücke bei Banken, Sparkassen oder Genossenschaften in ein offenes eigentliches Depot gelegt, also in der Weise hinterlegt waren, daß das Eigentum dem Hinterleger verblieb und dieselben Stücke ihm unberührt nach Ablauf des Depotvertrages zurückgegeben werden mußten.
Die Regierung hat hierzu mitgeteilt, daß sehr häufig in solchen Fällen zu Unrecht von den betreffenden Banken, Sparkassen und Genossenschaften die Regierung meint, daß es in der Hauptsache Sparkassen und Genossenschaften gewesen seien über die Banken könne sie nichts Näheres sagen in der Inflationszeit aus der Begriffsverwirrung der damaligen Verhältnisse heraus diese Stücke aus dem Depot herausgenommen und veräußert worden seien.
Ich wiederhole: zu Unrecht.
Nun ergab sich die Frage, ob man nicht für das, was später auf Grund des Anleihcablösungsgesetzes den Besitzern dieser zwischenzeitlich veräußerten und dann erst wieder von den Banken in anderen Stücken neu angeschafften Anleihen als Altbesitzern an Auslosungsscheinen gewährt werden mußte denn die Regierung nahm ohne weiteres an, daß die Besitzer unter diesen Vorgängen nicht leiden dürften, sondern unter allen Umständen als Altbesitzer anerkannt werden müßten —, diese Banken, Sparkassen oder Genossenschaften haftbar machen mußte.
Die Negierung hat diese Frage sehr eingehend untersuchen lasten.
Die rechtlichen Meinungen sind zwischen dem Neichskommissar einerseits und der Reichsschuldenverwaltung andererseits auseinandergegangen.
Die Regierung ist dann ihrerseits zu dem Schluß gekommen, daß die Frage eines Schadensersatzoder Bereicherungsanspruches doch so zweifelhaft gewesen sei, daß man mit Aussicht auf Erfolg nicht gegen die betreffenden Institute habe vorgehen können.
Der Ausweg, der von anderer Seite empfohlen worden war, daß man zunächst einmal den Interessenten, den Anleihebesitzern, die da geschädigt waren, hätte aufgeben sollen, ihrerseits Prozesse gegen die Bankinstitute, Sparkassen und Genossenschaften anzustrengen, habe sich verboten, weil das eine zu starke Zumutung an diese Anleihebesitzer gewesen wäre und man damit doch die Erfüllung ihrer Rechte zu lange hinausgeschoben haben würde.
Im Ausschuß sind zu dieser Frage am Schluß irgendwelche Anträge nicht gestellt worden ich stelle aber fest, daß heute der kommunistische Antrag wieder auf diese Fälle zurückgeht.
Was nun im übrigen die Behandlung der Einzelanträge im Verfahren angeht, so hat die Regierung geltend gemacht, daß ihre Aufgabe ja in der Finanzgeschichte aller Völker geradezu einzig dastehend gewesen wäre.
Das wird man gern anerkennen.
Aus dem Ausschuß ist aber doch von den verschiedensten Seiten geltend gemacht worden, daß bei der Einzeldurchführung zu formalistisch, zu streng, zu ängstlich, zu bureaukratisch verfahren worden sei, und daß eine große Anzahl von Fällen übriggeblieben sei, bei denen Ablehnungen erfolgt seien, bei denen man aber zugeben müßte, daß gewichtigte Billigkeitsgründe dafür sprächen, den betreffenden Personen zu Helsen.
Die Regierung steht auf dem Standpunkt, daß das ganze Verfahren endgültig abgeschlossen sei, daß man jetzt nicht wieder die alten Anmeldungen aufnehmen könne was rechtskräftig entschieden sei, müsse rechtskräftig entschieden bleiben.
Die Negierung gibt zwar gern zu, daß manchmal auch zu streng verfahren worden sei aber sie glaubt insbesondere auch im Interesse der Verwaltung, die nun endgültig abgebaut werden soll, von einer Wiederausrollung dieser Einzelfälle unter allen Umständen absehen zu müssen.
Das ist im Ausschuß aber nicht gebilligt worden.
Es lag ein deutschnationaler Entschließungsantrag vor, der dahin ging, einen Härtefonds zur Abgeltung von Fällen grober Unbilligkeit einzurichten.
Was diese Fälle im einzelnen anbetrifft, so ist bei den Verhandlungen des Ausschusses eine ganze Anzahl von Gruppen von Fällen herausgearbeitet worden, die man der Regierung vorgehalten hat als solche, wo nachträglich doch noch etwas zum Ausgleich getan werden müsse.
Diese Fälle interessieren natürlich die Öffentlichkeit außerordentlich, besonders wahrscheinlich eine große Anzahl von Interessenten, die mit den Ablehnungen ihrer Anträge unzufrieden sind ich will sie deshalb im einzelnen der Nummer nach bezeichnen.
Einmal kommt eine Gruppe von Fällen in Betracht, bei denen die Anmeldung zu spät eingereicht wurde und infolgedessen formal eine Ablehnung erfolgt ist.
Die Anmeldefrist lief letztmalig im Juli 1927 ab.
Es ist aber noch eine große Zahl von nachträglichen Anmeldungen vorgekommen.
Die Unbilligkeit in solchen Ablehnungsfällen liegt vielfach darin, daß es viele Leute gibt, die schuldlos von der Anmeldefrist nichts gewußt haben, sehr alte, sehr geschäftsunkundige Leute, Leute, die falsch beraten worden sind, Leute, bei denen Hinderungsgründe anderer Art vorlagen, denen es wirklich nicht zugemutet werden konnte, die Anmeldefrist rechtzeitig einzuhalten, wo also in der Ablehnung eine Unbilligkeit oder gar eine Härte liegt.
Das wäre die erste Gruppe.
Die zweite Gruppe von Fällen betrifft die Beweisanforderungen für den Nachweis des Besitzes zum Stich3415 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Hergt, Berichterstatter.)
G) tage vom 30.
Juni 1920.
Es ist von den verschiedensten Seiten im Ausschuß betont worden, daß man in diesen Anforderungen an Beweisen für den Altbesitz sehr streng, ja zu streng gewesen sei.
Die Interessenten hätten beim besten Willen nicht gewußt, was sie auf die verschiedenen Anforderungen hin nun eigentlich an Beweisen hätten bringen sollen.
Zu guterletzt sei die Sache dann auf die Frage einer eidesstattlichen Versicherung hinausgekommen.
Eine eidesstattliche Versicherung habe man nun vielfach nicht zugelassen tatsächlich sei sie ja auch grundsätzlich ein recht bedenkliches Mittel.
Kurz und gut, auch hier liege eine Gruppe von Fällen vor, bei denen endgültig abgelehnt sei, wo aber doch eine grobe Unbilligkeit in diesem Ausgange der Sache liege.
Damit im Zusammenhange steht eine dritte Gruppe von Fällen, die darunter leiden, daß überhaupt keine Wiederaufnahme des Verfahrens nach dem Gesetz vorgesehen ist.
Dieser Mangel des Gesetzes spielt) a schon bei den ersten Gruppen der Anmeldefristversäumnis und der Nichterfüllung von Beweisanforderungen eine Rolle er greift aber auch darüber hinaus.
Es gibt eben auch sonst noch eine ganze Anzahl von Fällen, wo nachträglich auf Grund neuer Tatsachen festgestellt worden ist, daß die Entscheidung der Reichsschuldenverwaltung falsch war, wo aber die Verwaltung nichts mehr hat tun können, weil das Gesetz eine Wiederaufnahme des Verfahrens nicht kennt.
Eine vierte sehr große Gruppe von Fällen, bei denen Unbilligkeiten entstanden sind, sind die des Austauschs von Stücken der einen Markanleihe gegen Stücke der anderen bzw.
der Veräußerung von Reichsanleihe unter Wiederanschaffung anderer Reichsanleihe.
Das Reichsfinanzministerium hat auf Grund einer Ermächtigung tS) des Gesetzes für diese Fälle gewisse Richtlinien aufgestellt und die Voraussetzungen abgegrenzt, unter denen man einen solchen Tausch, eine solche Wiederveräußerung und Wiederanschaffung noch als fortdauernden Altbesitz anerkennen könne.
In den Richtlinien wird die Floskel gebraucht, daß die Wiederanschaffung mit der Veräußerung »in unmittelbarem zeitlichen und wirtschaftlichen Zusammenhang« stehen müsse.
Diese Begrenzung ist nun weithin als sehr rigoros empfunden.
Man hat in den Richtlinien ebenso die zeitliche Grenze wie auch die kausale Zusammenhangsgrenze doch wohl viel zu eng gefaßt, und gerade auf diesem Gebiete sind sehr viele Fälle draußen im Lande eingetreten, wo die Interessenten die Ablehnung ihres Antrags auf Anerkennung des Altbesitzes als besonders schwer und hart empfunden haben.
Es ist ferner eine fünfte Gruppe vorhanden, die mit dem vorhin erwähnten Fall der Depotentnahme zusammenhängt.
Wenn nämlich das betreffende Bankinstitut ein Wertpapier, das im eigentlichen Depot bei ihm ruhte, veräußert hat, dann hat die Regierung den Altbesitz nur dann anerkannt, wenn der Besitzer nicht etwa nachträglich die Veräußerung genehmigt hat.
Das war an sich durchaus ordnungsmäßig.
Man hat aber dabei den Grundsatz aufgestellt, daß auch eine stillschweigende Genehmigung für diese Fälle die Anerkennung des Altbesitzes ausschließe, und den Fall der stillschweigenden Genehmigung hat man stets schon dann konstruiert, wenn das Bankinstitut dem betreffenden Besitzer eine Anzeige von der Veräußerung ins Haus geschickt hatte und dieser darauf nicht erwiderte.
Sie werden nun selbst zugeben: In jenen Zeiten, wo alles drunter und drüber ging, wo die Not in unserem Vaterlande so ungeheuer groß war, daß alles den Kopf ver- (6) lor, wo es dem einen vor Geldgeschäften graute, von anderen aber die unmöglichsten Geldgeschäfte vorgenommen wurden, werden solche Anzeigen von einem Bankinstitut, von einer Sparkasse oder Genossenschaft sicher- 'lieh nicht überall von den Interessenten richtig eingeschätzt und ordnungsmäßig behandelt worden sein.
Auch hier liegt in der Festellung, daß das Stillschweigen als nachträgliche Genehmigung die Anerkennung des Altbesitzes ausschlösse, sicher in vielen Fällen eine grobe Unbilligkeit.
Diese fünf Gruppen sind nur Beispiele.
Es gibt auch noch andere Fälle.
Ich erinnere an Fälle, wo jemand Altbesitz- und Neubesitzstücke im Eigentum hatte, dann aus Not irgend etwas verkaufen mußte und sich nun vergriff, indem er nicht den Neubesitz was unschädlich gewesen wäre —, sondern den Ältbesitz verkaufte.
Nun wird ihm vorgehalten: du bist kein Altbesitzer mehr, sondern du bist Neubesitzer geworden.
Für alle diese Fälle sollte nun nach der Härtefondsentschließung der Deutschnationalen ein Fonds in den Nachtragshaushalt 1929 aufgenommen werden, aus dem dann die entsprechenden Mittel zur ausgleichenden Unterstützung an die Betroffenen, indessen nur an bedürftige Personen darin liegt eine starke Einschränkung, wenn auch allerdings der Ausdruck »bedürftig« im weiteren Sinne des Wortes gemeint war —, gegeben werden sollten.
Die Mehrheit des Ausschusses hat diese Entschließung abgelehnt und an ihrer Stelle eine andere angenommen, die Sie auf der Ausschußdrucksache verzeichnet finden.
Diese Entschließung geht lediglich dahin, daß die Regierung in eine Prüfung der Frage eintreten solle, in welcher Weise für solche bedürftigen Per- fönen eine angemessene Unterstützung flüssig gemacht werden kann.
Sie sehen ja sofort den Unterschied: während die erste Entschließung, von der ich sprach, direkt die Einstellung eines Härtefonds in den Nachtragshaushalt 1929 verlangte, soll nach der zweiten die Regierung nur zu einer Prüfung veranlaßt werden, in welcher Weise das Erforderliche geschieht.
Die Antragsteller dieser zweiten Entschließung haben geltend gemacht, ein Härtefonds sei etwas Mißliches, die Angelegenheit sei auch noch nicht reif, sie gehöre zu den künftigen Etatverhandlungen, und man müsse der Regierung doch die Möglichkeit vorbehalten, erst ihrerseits die geeigneten Mittel und Wege zu finden, ohne sie etwa schon direkt festzulegen.
Ich darf als Berichterstatter feststellen, daß heute die vom Herrn Präsidenten vorhin bereits mitgeteilte Entschließung der Deutschnationalen, die sich mit dem Ausschußantrag deckt, wieder eingebracht worden ist.
Nun kann ich zum Schluß noch ganz kurz auf ein paar Sonderfälle eingehen.
Die Zinsen der Auslosungspapiere sind nach dem geltenden Einkonimensteuergesetz als Einkommen steuerpflichtig.
Das hat nun bei den Interessenten dieser Auslosungspapiere außerordentlich viel Unruhe hervorgerufen.
Bis jetzt sind ja immer bloß die Zinsen von ein bis drei Jahren aufgelaufen.
Aber meineDamen und Herren, stellen Sie sich einmal vor, es würden die Zinsen von 10, 12, 15 oder 20 Jahren aufgelaufen sein!
Dann würde immer von diesem Zinsbetrag nachträglich noch Einkommensteuer erhoben werden.
Daß das von den betreffenden Persönlichkeiten nicht verstanden wird, daß 3416 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Hergt, Berichterstatter.)
M das auch dem Kredit des Reiches recht schädlich sein kann, weil das Auslosungspapier dadurch nicht gerade sehr beliebt wird, ist im Ausschuß von den verschiedensten Seiten anerkannt worden.
Der Ausschuß hat infolgedessen eine deutschnationale Entschließung angenommen, die Sie hier auf Nr.
1414 finden: die Regierung zu ersuchen, gelegentlich der angekündigten Abänderung des Einkommensteuergesetzes die Steuerfreiheit der von den Auslosungsrechten bezogenen Zinsen vorzusehen.
Es ist dann bezüglich der Vorzugsrentenprüfung—im nächsten Jahre müssen nämlich erstmalig die Vorzugsrenten auf ihre Voraussetzungen, also Bedürftigkeit usw.
nachgeprüft werden von der Negierung auf Befragen eine Erklärung abgegeben worden, die für die Öffentlichkeit nicht ohne Bedeutung ist, und die ich deshalb anführen möchte, nämlich daß die Nachprüfung der Vorzugsrenten nicht engherzig erfolgen werde und daß kleine Verbesserungen des Einkommens oder der wirtschaftlichen Verhältnisse der Rentenempfänger keinen Anlaß bieten dürften, die Vorzugsrente aufzuheben.
Dann hat eine Frage des Z 60 des Finanzausgleichsgesetzes eine Rolle gespielt, die von mehreren Parteien vorgebracht worden ist.
Sie betrifft die Kriegswohlfahrtsausgaben von Gemeinden.
Die Sache gehört insofern hierher, als die Gemeinden, die solche Kriegswohlfahrtsausgaben geleistet haben, sich sehr häufig das Geld anderweitig geborgt haben, z.
B. von Darlehnskassen, von Pfandbriefanstalten, von privaten Personen.
Nun ist nach dem § 1 der Abgeltungsordnung das prozessuale Verfahren ausgeschlossen, solange nicht die Generalregelung bezüglich dieser Kriegswohlfahrtsausgaben nach Maßgabe des Z 60 des Finanzausgleichsgesetzes eingetreten ist.
Es handelt sich darum: wann soll diese Generalregelung eintreten
Denn solange sind alle diese Interessenten, Darlehnskassen oder Pfandbriefanstalten oder die Privaten vollkommen rechtlos.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie haben ein Recht auf Aufwertung, aber sie kommen nicht zu ihrer Aufwertung, weil sie einfach nicht vor den Richter gehen können.
Auch nach dieser Richtung hat die Regierung eine Erklärung abgegeben, die allerdings nicht so ganz Positiv im Sinne der Fragesteller war.
Die Erklärung lautet: Die Absicht, die Materie reichsgesetzlich zu regeln, also ß 60 des Finanzausgleichsgesetzes besteht fort.
Der Entwurf ist in Vorbereitung.
Seine Vorlegung kann indessen erst erfolgen, wenn nach Verabschiedung der zur Durchführung des Doung-Plans zu erlassenden Gesetze sich die finanzielle Gesamtlage übersehen läßt.
Dann wird bemerkt, daß eine Außerkraftsetzung der sogenannten erweiterten Abgeltungsverordnung vom 24.
Oktober 1923, insoweit als sie der gerichtlichen Festsetzung der Aufwertungsansprüche gegen die sächsischen Bezirksverbände im Wege steht, nicht in Betracht kommen kann.
Dann heißt es in der Erklärung: Abgesehen von den Bedenken, die aus allgemeinen Rechtsgründen einer solchen Maßnahme entscheidend entgegenstehen, würde durch ein solches Vorgehen die von den Ländern wiederholt verlangte und vom Standpunkt der Reichsregierung allein tragbare Endlösung erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht werden.
Also hier bleibt doch noch ein Gebiet von offenen Fragen (O) für die weiteren Verhandlungen mit der Reichsregierung übrig.
Im Ausschüsse ist dann noch die Aufwertung der Schuldscheindyrlehen der Kommunen behandelt worden, wobei die Regierung erklärt hat, daß diese Frage inzwischen durch die Rechtsprechung immerhin einer erfreulichen Besserung zugeführt sei.
Zum Schluß darf ich noch erwähnen, daß recht eingehend die Frage der Kursentwicklung und der Interventionskäufe seitens der Reichsregierung für die Auslosungspapiere oder andererseits für den Neubesitz eine Rolle gespielt hat.
Bezüglich der Neubesitzanleihen hat die Regierung kategorisch erklärt, daß sie Interventionskäufe auf diesem Gebiet nicht vornehmen könne, sondern daß sie die Dinge laufen lassen müsse, wie sie liefen.
Dagegen hat sie im übrigen mitgeteilt, daß sie die Kursentwicklung der Altbesitzanleihen, das heißt der Auslosungspapiere, sehr aufmerksam verfolge und im Wege von Interventionskäufen dafür sorge, daß nicht etwa zum Schaden des Reiches auf der einen Seite Spekulation getrieben werde und aus der anderen Seite durch zu niedrige Kursentwicklung der Kredit des Reiches leide.
Sie hat festgestellt, daß bei richtiger Berechnung der bei der Auslosung zahlbaren Zinsen dieses Papiers das Lospapier einem mit etwa IlRft Prozent verzinslichen anderen Wertpapiere gleichstehe.
Die Kurse seien leider so führte die Regierung aus nicht dementsprechend hoch.
Sie sind ja heute so, daß die Papiere rund 50 Prozent des Auslosungswertes im Kurs stehen.
Das bedeutet 69; Prozent des alten Anleihewertes, also bei tausend Mark 62, 5 Mark.
Die Regierung sagt mit Recht, daß das ein zu niedriger Kurs sei, und daß es ihre Aufgabe bleibe, auch für die R) Zukunft mit Entschiedenheit dafür zu sorgen, daß diese Kursentwicklung nicht zum Schaden der Interessenten, aber nicht zum Schaden des Kredits des Reiches vor sich gehe.
Das ist das, was ich als Berichterstatter über die Verhandlungen des Haushaltsausschusses vorzutragen habe.
Präsident Löbe: Für die Aussprache wird eine Redezeit von einer halben Stunde vorgeschlagen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Andere Anträge liegen nicht vor.
Ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Anläßlich der Beratung des Innenetats im Haushaltsausschuß im Frühjahr dieses Jahres hat der Herr Neichsinnenminister den interessanten und sehr netten Satz geprägt, daß nach seiner Kenntnis Denkschriften Schriften seien, bei denen man sich meistens nichts denke.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Der Herr Neichsinnenminister Severing hat mit dieser Charakteristik in den meisten Fällen sicherlich recht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er wird wahrscheinlich auch genügende Erfahrungen sowohl als Neichsinnenminister wie auch als preußischer Innenminister gesammelt haben, um zu dieser Beurteilung zu kommen.
Die Charakteristik trifft aber nicht zu auf die Denkschrift, die heute Gegenstand der Beratung ist, nämlich auf die Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen des Reichs.
Ich kann den Herren von der Regierung attestieren, daß sie sich bei dieser Denkschrift sehr viel gedacht haben.
Sie haben 3417 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(Tovgler, Abgeordneter.)
( sich nicht nur sehr viel gedacht, sondern sie haben sich auch allerhand dabei ausgedacht.
Wenn der Berichterstatter Herr Abgeordneter Hergt vorhin von der Klarheit und Offenheit dieser Denkschrift gesprochen hat, so muß ich ihm sagen, daß diese Klarheit und Offenheit nur eine sehr bedingte ist, daß noch viel mehr von dem, was den Herren der Regierung, den Herren Fachleuten im Reichsfinanzministerium, also dem Herrn Ministerialdirigenten Norden und dem jetzt im preußischen Handelsministerium befindlichen Herrn Ministerialrat Neufeld bekannt ist, verschwiegen worden ist.
Ich werde mir gestatten, im Laufe meiner Ausführungen einiges darüber mitzuteilen.
Da es ja mittlerweile modern geworden ist ich erinnere an die Fragen, die der Herr Reichsaußenniinister Dr. Curtius neulich stellte —, werde auch ich eine Reihe bestimmter Fragen an die Herren von der Regierung richten.
Zunächst einmal hat sich die Regierung in ihrer Denkschrift die größte Mühe gegeben, zu beweisen, woher die Diskrepanz zwischen der ursprünglichen Schätzung und der Höhe der Summe, die tatsächlich angemeldet worden ist, stammt.
15 Milliarden Mark war die ursprüngliche Schätzung, später dann 20 Milliarden und schließlich sind dabei, wie wir vom Herrn Berichterstatter gehört haben, 40, 5 Milliarden herausgekommen.
Die Herren sagen nun in ihrer Denkschrift wenn ich von »Herren« spreche, so meine ich damit ganz bestimmte Herren, nämlich die Herren Norden und Neufeld, die über diese Dinge so gut informiert sind, daß sie uns noch viel mehr sagen konnten, als sie in dieser Denkschrift gesagt haben, und noch viel mehr, als sie im Haushaltsausschuß des Reichstags auf die bescheidenen Fragen, die dort gestellt worden sind, gesagt haben die Herren (w sagen also in ihrer Denkschrift, und sie haben es im Haushaltsausschuß erneut unterstrichen, daß sie damals alles getan hätten, um eine durchaus brauchbare Schätzung zu erhalten.
Wenn aber trotzdem aus den 15 Milliarden 40, 5 Milliarden geworden wären, so habe das verschiedene Ursachen: zunächst wäre 1 Milliarde Mark Länderanleihe dazu gekommen dann seien ihre Schätzungen, wie sie weiter in der Denkschrift sagen, doch mit starkem Vorbehalt gemacht worden sie hätte Unsicherheitsmomente enthalten, schließlich sei durch die Beratung des Anleiheablösungsgesetzes der Begriff der Altanleihe stark erweitert worden.
Sie bringen dann noch eine Reihe anderer Gründe dafür bei, darunter auch den rechtswidrigen Verkauf und Wiederkauf von Depotstücken durch Sparkassen und Genossenschaften in Höhe von »nicht unbedeutenden Beträgen«, woher nach ihrer Überzeugung die llberverdoppelung der tatsächlichen Anmeldung zu erklären ist.
Dabei sagen sie, daß ihre Schätzung von 15 Milliarden Altbesitz ohne die Rückgaben gemeint waren.
Ich nehme nicht an, sie wollen jetzt etwa behaupten, daß durch die Rückgabe von seiten der Banken eben dieser Betrag von 40 Milliarden herausgekommen wäre.
Ich möchte im Gegenteil ausdrücklich feststellen, daß der allergrößte Teil, die überwiegende Mehrheit der Einreichungen an Anmeldungen seitens der Bankanstalten als sogenannte Depotstücke deklariert worden ist, also nicht etwa Rückgaben von Stücken, die die Banken hatten, sondern ausdrückliche Deklarierungen als Depotstücke auf den Scheinen, die sie einreichen mußten.
Wie schon erwähnt, sagen Sie in ihrer Denkschrift: gewiß sind Fälle vorgekommen, in denen Genossenschaften und Sparkassen Depotstücke verkauft hätten.
Das hätten diese auch zugegeben.
Reichsschuldenverwaltung und Reichsfinanzministerium seien eben im Laufe der Zeit zu einer anderen Rechtsauffassung gekommen.
Wenn Sie sich einmal die Protokolle der Beratungen über das Anleiheablösungsgesetz ansehen, so werden Sie feststellen, daß Sie damals ganz bestimmte und ganz konkret formulierte Begriffe für Stückekonten und für die Depots gefunden haben.
Wenn Sie sich an Hand der Protokolle der Mühe unterziehen, einmal festzustellen, was Sie damals gesagt haben, so werden Sie mir zugeben müssen, daß Sie von dieser ihrer damaligen Auffassung himmelweit abgekommen sind, daß das, was Sie damals gesagt haben, heute von Ihnen nicht mehr als gültig betrachtet wird.
Nach den fest umrisscnen Begriffen, die durch das Anleiheablösungsgesetz geschaffen worden sind, nach den Deklarierungen und Formulierungen, die Sie selbst gegeben haben, ist dann auch mindestens ein Jahr lang gearbeitet worden in der Form, daß die kleinen Besitzer von Altanleihe, die sie zu Hause, meinetwegen im Wäscheschrank, liegen hatten, den Altbesitz bei den Finanzämtern, die als die Anmeldestellen galten, anmelden mußten die Berufungsinstanz war der Reichskommissar während die Leute mit dem großen Besitz sich als erste Instanz gleich an den Reichskommiffar wandten die Berufungsinstanz war dann die Reichsschuldenverwaltung.
Nun ist zunächst ganz korrekt verfahren worden, aber ausgerechnet nur bei den kleinen Besitzern, dergestalt, daß die Anmeldestellen und auch der Reichskommissar als Berufungsinstanz erklärten, die Bestimmung des Gesetzes, daß als Altanleihe nur der Anleihebesitz gilt, der vor dem 1.
Juli 1920 erworben und von da ab nachweisbar ununterbrochen im Besitz des Betreffenden gewesen ist, wird von uns als bindend anerkannt.
Es sind auch in sehr vielen Fällen die Betreffenden von der Berufungsinstanz, vom Reichskommiffar, abgewiesen worden, weil eben diese Bedingung nicht erfüllt war, weil solche kleinen Leute nur unter den größten Schwierigkeiten und oft gar nicht den Beweis führen konnten, daß sie wirklich vom 30.
Juni 1920 ab die Stücke in ihrem Besitz gehabt haben.
Nun frage ich: Stimmt es, daß in einer Sitzung vom Herbst 1926 die gleichen Vertreter des Reichsfinanzministeriums, die bei der Beratung des Anleiheablösungsgesetzes diese klar umrissenen Begriffsbestimmungen für Stückekonten und Depots gefunden haben, die Vertreter der Reichsschuldenverwaltung unter Druck gesetzt haben und zu der anderen Rechtsauffassung erst gebracht haben, nämlich zu der Rechtsauffassung, nach welcher man Bescheinigungen der Geldanstalten aner kennen solle, daß diese Depotstücke tatsächlich Altbesitz gewesen sind, daß diese Bescheinigung für die Aufwertung genüge, obwohl ihnen damals bekannt war, daß in so und so vielen Fällen nicht nur bei Genossen schäften und Sparkassen, sondern bei fast allen Großbanken neue Stücke gekauft und als Altbesitz bescheinigt worden sind
Ich stelle diese eindeutige und klare Frage, um Ihnen zu zeigen, daß Ihre Bemerkungen, die Sie im Haushaltsausschuß und in Ihrer Denkschrift gemacht haben, wider besseres Wissen gemacht worden sind: daß Ihnen keine Großbank bekannt sei, die neue Stücke gekauft und diese als Altbesitz bescheinigt habe.
(Abgeordneter Stoecker: Torgler, vielleicht veranlassen die Herren der Negierung, daß auch ohne besonderen Antrag der Herr Finanzminister herbeigeholt wird!)
Reichstag 1929.
108. und 109.
Sitzung.
494 3418 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
(X) Präsident Löbe: Es handelt sich ja hier um eine Anregung!
(Abgeordneter Stoecker: Es handelt sich um eine Frage, die um 3 Milliarden geht!)
Torgler (K )
Abgeordneter: Ich frage Sie weiter: ist es richtig, daß in der Sitzung im Herbst 1926 die Vertreter des Reichsfinanzministeriums zugegeben haben, gewisse Sparkaffen und Genossenschaften hätten Ihnen in einer im September 1926 abgehaltenen Sitzung eröffnet, daß bei ihnen Depotverkäuse stattgefunden hätten
Haben die Vertreter des Reichsfinanzministeriums daraufhin nicht den Standpunkt vertreten, man wolle in Anbetracht der zweifelhaften Finanzlage der in Frage kommenden Institute und im Hinblick auf die für die Depotkunden entstehende mißliche Lage die Anerkennung des Altbesitzes nicht versagen
War damals nicht schon dem Reichsfinanzministerium und der Neicbsschuldenverwaltung bekannt, daß nicht nur Sparkassen und Genossenschaften, sondern auch die Großbanken in allergrößtem Umfange dieselben Geschäfte gemacht haben, die deponierten Stücke verkauft haben und dann, als die Anmeldungsfristen liefen, schleunigst bei günstiger Gelegenheit neue L-tücke gekauft, ins Depot gelegt und als Altbesttz bescheinigt haben
Es ist also nicht richtig, wenn Sie sich in Ihrer Denkschrift und auch in Ihren Ausführungen im Haushaltsausschuß immer wieder darauf zurückziehen, daß nur einige Sparkassen und Genossenschaften diese Geschäfte gemacht hätten.
Ich behaupte im Gegenteil ganz bewußt und eindeutig: Es ist Ihnen schon damals bekannt gewesen, daß die Großbanken an diesen Geschäften beteiligt waren.
Und Sie konnten bei den Großbanken doch beim besten Willen nicht Geschäftsunerfahrenhcit oder Rücksichtnahme auf die armen Leute, die Besitzer dieser Anleihestücke waren und die durch die Geschäfte der Bank geschädigt worden sind, annehmen denn von Geschäftsunerfahrenheit kann doch bei den Großbanken wahrhaftig nicht die Rede sein.
Sie haben aber trotzdem in dieser Sitzung die andere Nechtsauffaffung der Reichsschuldenverwaltung herauskonstruiert, und auf Grund dieser anderen Rechtsauffassung sind dann die Dinge so gelaufen, daß von nun an die Reichsschuldenverwaltung, mit der Zustimmung der Reichsfinanzverwaltung als zweite Instanz bei all den großen Leuten, bei all den großen Anmeldungen von seiten der Banken erklärt hat: jawohl, wir erkennen dies als Altbesitz an.
Und so ist es auch zu erklären, daß aus den 15 Milliarden letzten Endes 102 Milliarden geworden sind.
Nun, meine Herern, was bedeutet das
Es heißt hier im tz 9 des Depotgesehes: Wenn ein Kaufmann über Wertpapiere der im § 1 bezeichneten Art, welche ihm zur Verwahrung oder als Pfand übergeben sind oder welche er als Kommissär für den Kommittenten in Besitz genommen hat, außer dem Falle des Z 246 des Strafgesetzbuchs zum eigenen Nutzen oder zum Nutzen eines Dritten rechtswidrig verfügt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Die Voraussetzungen dieses § 9 des Depotgesetzes sind vollinhaltlich bei den Manipulationen der Großbanken erfüllt.
Die Großbanken haben und ich sage noch einmal, daß fast restlos die bekannten Großbanken bei diesem Geschäft beteiligt gewesen sind diese Depot- sv) stücke ihrer Kunden in den Instationsjahren verkauft und nicht zu einer Zeit, wo sie nichts dafür bekamen, wo es ein schlechtes Geschäft etwa gewesen ist, sondern bestimmt zu einer Zeit, wo etwas für sie heraussprang.
Man kann bei gutem und auch bei allem bösen Willen von den Großbanken nicht behaupten, daß sie sich etwa bemühen, schlechte Geschäfte zu machen.
Also war dieser Verkauf der Anleihestücke in dieser Zeit für sie ganz zweifellos ein Geschäft.
Und nun kommt das Anleiheablösungsgesetz, nun kommt die Frage der Anmeldung zur Aufwertung, die Kunden wollen natürlich jetzt dieser Ablösung dieser Aufwertung teilhaftig werden.
Was machen die Banken
Um sich ihren Kunden gegenüber nicht nach Z 9 des Depotgesetzes ins Unrecht zu setzen oder straf- bzw.
haftbar zu machen, kaufen sie Anleihestücke, legen sie ins Depot und bescheinigen treu und brav: Herr Soundso hat bei uns seit dem 30.
Juni 1920 Altanleihe in Höhe von soundsoviel Mark im Depot gehabt.
Das ist doch ganz glatt erstens einmal ein mit Gefängnis zu bestrafender Betrug an dem Kunden, Depotbetrug, Betrug nach den Bestimmungen des Depotgesetzes.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Die Banken wären nun in dieser Situation, wenn die Anerkennung nicht erfolgt wäre, ihren Kunden gegenüber regreßpflichtig gewesen, sie hätten dem Kunden gegenüber die Kosten dafür tragen müssen, daß durch ihren Verkauf der Betreffende eben nicht in den Genuß der Ablösung der Altanleihe kommt.
Aber das Reich, großzügig wie es nun einmal gegenüber den Großbanken in jeder Hinsicht ist ob das bei den Anleihen oder bei Maßnahmen zur Verbesserung der Kassenlage oder bei irgendwelchen anderen Gelegenheit ist —, übernimmt diese Schulden der Groß- M banken gegenüber den Kunden auf eigene Rechnung, auf eigenes Konto, und so ist es wahrhaftig nicht verwun derlich, daß jetzt eben 40 Milliarden herausgekom men sind und daß die jährliche Belastung für die Til gung für das Reich auf 322 Millionen, wie Sie ja in Ihrer Denkschrift selbst zugeben, angewachsen ist.
Es liegt hier also ein durchaus schuldhaftes Verhalten der Banken, nicht nur kleiner Genossenschaften und irgendwelcher Sparkassen gegenüber ihren Kunden vor, und es liegt weiterhin nach meiner und nach der Überzeugung meiner Fraktion ein schuldhaftes Verhalten der Reichsschuldenverwaltung und des Finanzministeriums vor, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das dem Reiche meine Herren, das wird die Steuerzahler und die arbeitende Bevölkerung außerordentlich interessieren bei vorsichtiger Schätzung eine jährliche Mehrbelastung von 120 Millionen Mark für die Dauer von 30 Jahren, also von 3, 6 Milliarden, eingebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn wäre es bei den 20 Milliarden geblieben, so wäre die jährliche Belastung eben nicht 240 Millionen von den Wohlsahrts- und Vorzugsrenten abgesehen —, sondern nur 120 Millionen Mark.
So ist es das Doppelte geworden, eine jährliche Mehrbelastung von 120 Millionen, also 3, 6 Milliarden im Zeitraum von 30 Jahren.
Um diese Summe hat das Reich die Großbanken von ihren Verpflichtungen gegenüber ihren Kunden entlastet.
3419 Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929. sTorgler, Abgeordneter.)
(ä., Nun berufen Sie sich in Ihrer Denkschrift auf die Nachprüfungen, die stattgefunden hätten.
Aber wie haben denn diese Prüfungen ausgesehen
Es sind über 3 2 Millionen Anmeldungen erfolgt.
Sie haben 3 000 Stichproben gemacht so heißt es in Ihrer Denkschrift —, also ein pro Mille der Fälle ist von Ihnen nachgeprüft worden, von einer Kommission, einem Vertreter des Rechnungshofes und einer Treuhandgesellschaft, die nach meiner Kenntnis sehr stark vom Reichsfinanzministerium beeinflußt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage Sie, meine Herren (zu den Regierungsvertretern): Ist das die einzige Prüfung gewesen
Hat nicht schon vorher eine Prüfung von durchaus befugten Herren stattgefunden, und sind diese von der Reichsschuldenverwaltung beziehungsweise vom Reichsfinanzministerium beauftragten Herren nicht zu ganz anderen Ergebnissen gekommen
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Stimmt es, daß diese andere Prüfung auch Ihnen die Handhabe geboten hat, die Namen der Großbanken, wenn auch zunächst nur stichprobenweise, zu erfahren, die sich so gegen das Depotgesetz vergangen und zum Lchaden des Reiches sich strafbar gemacht haben, indem sie Depotverkäufe getätigt und nachher trotzdem bescheinigt haben, daß am 1 Juli 1920 Altanleihebesitz vorhanden war
Was ist mit diesen Prüfungsergebnissen geschehen
Warum sind sie in den Papierkorb gewandert und warum haben Sie nicht das mindeste davon verwertet
Aber noch etwas anderes.
Ausgerechnet erst am Tage vor der Beratung dieser Denkschrift im Haushaltsaus (S) schuß ist Ihnen angeblich der zweite Prüfungsbericht vorgelegt worden.
Nun, ich frage Sie: hat dieser Prüfungsbericht der zweiten Kommission nicht schon im November 1928 vorgelegen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wo hat er in der Zeit vom November 1928 bis jetzt, bis zum Tage vor der Beratung dieser Denkschrift im Haushaltsausschuß, gelegen
Ich bitte Sie dringend, auf diese sehr konkreten Fragen eine ebenso konkrete Antwort zu geben.
Interessant ist aber noch folgendes.
Als die Denkschrift im November vorigen Jahres erschien, tauchten in allen möglichen Zeitungen ich habe eine Sammlung dieser Prefseartikel und -notizen hier Artikel auf, an der Spitze die »Vossische Zeitung«, dann der »Berliner Börsen-Courier«, das »Berliner Tageblatt« und andere.
Auch einen Artikel des Herrn Abgeordneten Keil habe ich hier vor mir.
Überall wurde öffentlich festgestellt, es seien Depothinterziehungen, Depotverkäufe und so weiter vorgekommen, und diese Vermehrung von 15 auf 40 Milliarden sei einfach unverständlich.
Ich habe hier einen Artikel des Herrn Abgeordneten Bernhard aus dem »Magazin der Wirtschaft« vor mir, wo er am 13.
September 1928 folgendes ausführt: Im Gegensatz zum Reichssinanzministerium nehme ich zur Erklärung dieses merkwürdigen Phänomens an, gemeint ist also die Steigerung von 15 auf 40 Milliarden Mark daß sich die Differenz zum Teil aus geglücktem Schwindel erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber selbst wenn man diesen Bruchteil sehr hoch (kh veranschlagt, werden noch nicht mehr als wenige Milliarden herauskommen.
In der »Vossischen Zeitung« ist der Versuch gemacht worden, diese Differenz zu erklären, und ich glaube, daß in dieser Erklärung der Schlüssel zu dem Geheimnis liegt, wenn die Gründe dort auch nicht völlig klargelegt werden.
(Abgeordneter Bernhard: Ich möchte selbst gern einmal die Gründe wieder kennen lernen!)
—Ich will Ihnen nicht die Arbeit abnehmen, Herr Bernhard, machen Sie das nachher mit Ihrem Artikel allein.
Ich möchte das herausnehmen, was mir im Moment wichtig erscheint, und nicht das, was Ihnen beliebt.
Sie fragen in Ihrem Artikel: Wieviel Schwindeleien sind wohl gelungen
Will das Reichsfinanzministerium wirklich im Ernst behaupten, daß sich unter den Milliardenanmeldungen nicht falsche Anmeldungen befinden, die keinen Verdacht erweckten und deren Urheber selbst eine Abfindung zu unberechtigt höheren Sätzen erhielten
Ich glaube, diese Frage auswerfen, birgt den Zwang in sich, sie mit Ja zu beantworten.
Sie haben also diese Frage im September 1928 mit Ja beantwortet, Herr Abgeordneter Bernhard, und haben zum Ausdruck gebracht, daß nicht nur Sparkassen und Genossenschaften aus Geschäftsuntauglichkeit solche Maßnahmen getroffen haben, sondern daß auch die Großbanken in sehr erheblichem Maße in Frage kommen.
Wie erklärt es sich, daß man jetzt mit einem Male so still über die Sache hinweggeht
(Abgeordneter Bernhard: Ich habe die späteren Prozesse im Auge gehabt.)
—Ich bin leider wegen der kurzen Redezeit nicht in der Lage, alle Artikel aus der »Vossischen Zeitung« zu verlesen.
(Abgeordneter Bernhard: Ich trete Ihnen gern von meiner Redezeit etwas ab.)
—Ich werde Sie beim Wort nehmen und nachher noch zehn Minuten von Ihrer Redezeit in Anspruch nehmen.
(Abgeordneter Bernhard: Gern!)
Wenn man Ihre Artikel nachliest, muß man feststellen, daß auch Sie damals, als die Denkschrift herauskam, der Meinung waren, hier müßten große Schwindeleien erfolgt sein.
Auch Sie fragten: Wie ist es möglich, daß man sich so verschätzt hat, daß aus den 15 Milliarden nachher 40 Milliarden geworden sind
Nun kann man nicht behaupten, daß die Sache durch den Stinnes-Prozeß geklärt worden sei.
Daß Herr Stinnes so glimpflich weggekommen ist, ist einmal daraus zu erklären, daß man Leuten wie Stinnes vor einem bürgerlichen Gericht nicht wehe tut, selbst dann nicht, wenn sie Milliarden erschwindeln.
Zum zweiten hat wahrscheinlich die Androhung des Rechtsanwalts vr.
Alsberg dazu beigetragen, der ungefähr sagte: Was Stinnes gemacht hat, ist nur ein ganz Winziges gegenüber dem, was die Großbanken gemacht haben.
(Lachen rechts.)
—Das hat er angekündigt, und es lag sogar ein Antrag von ihm vor, wonach er den Wahrheitsbeweis für seine Behauptung antreten wollte.
Ich glaube also, daß Herr Stinnes und Herr v. Waldow nicht zuletzt des494 34201Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag Len 3.
Dezember 1929.
Torgler, Abgeordneter.)
wegen so glimpflich davongekommen sind, weil man die Ausrollung dieser Frage nicht wollte, weil man nicht darauf kommen wollte, daß die Großbanken in riesigem Ausmaß das gleiche getan haben, was den Herrn Stinnes vor Gericht gebracht hat.
Auch Herr Keil hat in seinem Artikel alle möglichen Bedenken und Verwunderungen geäußert.
Jetzt nach einem Jahr, bei der Beratung dieser Denkschrift, ist mit einem mal alles sehr friedlich.
Herr Keil hat im Haushaltsausschuß gesagt: nachdem die Durchführung des Gesetzes so gut wie abgeschlossen sei, hätte es keinen Zweck mehr, die ganze Materie noch einmal aufzurollen.
Herr Bernhard hat nach dem Protokoll des Haushaltsausschusses gesagt, daß man vielleicht noch einmal zu der Frage Stellung nehmen könnte, wenn die Denkschrift des Rechnungshofes vorliege.
(Zuruf des Abgeordneten Bernhard.)
Ich frage, meine Herren: Was hat sich eigentlich zwischen dem vorigen Jahre und jetzt ereignet
Was las man vor einem Jahre für Überschriften: »Der Anleiheskandal greift um sich!
« im »Achtuhr-Abendblatt«: »Nachdenkliches zur Anleihedenkschrift« im »Berliner Börsen-Courier«: »Kosten der Anleiheablösung« in der »Dossischen Zeitung«: »Der verdoppelte Altbesitz.
Ist das Reichsinteresse voll gewahrt
« usw.
usw.
Jetzt aber herrscht Schweigen im Walde.
Die Denkschrift wird zur Kenntnis genommen, eine Entschließung wird vorgelegt, man möge aus Billigkeitsgründen einen Härtefonds schaffen.
Vielleicht sollen die Großbanken noch etwas aus diesem Härtefonds bekommen, (Heiterkeit) «) weil sie so schlecht dabei gefahren sind.
Das fehlte schließlich noch!
Damit soll die Sache erledigt sein.
Nein, wir sind der Auffassung: damit kann die L-ache und darf sie nicht erledigt sein.
Darum haben wir den Antrag Nr.
1447 gestellt, wonach einmal obwohl wir uns im allgemeinen von Untersuchungsausschüssen nicht allzuviel versprechen in diesem Falle ein Untersuchungsausschuß des Reichstags eingesetzt werden soll, der die Befugnisse und Aufgabe bekommt, alle diese Manipulationen der Großbanken einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, die verschwiegenen und noch zu veröffentlichenden Berichte einmal einzusehen, um festzustellen, um wieviel die Steuerzahler, die werktätige Bevölkerung in Deutschland von den Großbanken betrogen worden ist.
Wir fordern weiter in diesem Antrag, daß diese Banken zur strafrechtlichen und zivilrechtlichen Verantwortung gezogen und zum Schaden ersatz gegenüber dem Reich verpflichtet werden, und daß ebenso die verantwortlichen Reichsfinanzminister und die verantwortlichen Beamten der Reichsschuldenverwaltung zur Verantwortung gezogen und haftbar gemacht werden.
Wir sind der Auffassung, daß die Steuerzahler, die werktätige Bevölkerung das Anrecht haben, zu wissen, in welche Taschen solche Summen, wie ich sie genannt habe, im Laufe der Jahre geflossen sind und noch fließen sollen und in welchem Maße hier das Reich Schulden der Großbanken übernommen hat.
Und wenn Herr Keil in seinem erwähnten Artikel davon sprach, daß die neue Regierung, daß Herr Hilferding eine böse Erbschaft von der Bürgerblock-Regierung angetreten hätte, io frage ich Herrn Keil: was hat denn nun die Erbin, Ihre Regierung, der Herr Reichsfinanzminister Hilferding getan, um das, was Sie damals selbst kritisiert haben, aufzuklären, um dem Reich die Mittel wieder zuzuführen, um die damals die Banken das Reich gebracht haben
Nichts ist geschehen, nicht das Allermindeste.
Der Herr Neichsfinanzminister Hilferding ist ja letzten Endes der Hauptverantwortliche für das, was jetzt mit dieser Denkschrift geschieht, für das, was die Herren vom Reichsfinanzministerium, von der Reichssckmldenverwaltung im Haushaltsausschuß erklärt haben und wahrscheinlich hier erklären werden.
Das ist ja auch ganz verständlich.
Man will, genau wie Ihr Arbeitsminister ausdrücklich im Sozialpolitischen Ausschuß erklärt hat, daß man das gute Einvernehmen mit den Arbeitgebern nicht stören wolle, hier das gute Einvernehmen mit den Großbanken nicht stören siche Anleihe im Frühjahr dieses Jahres, siehe die schlechte Kassenlage am 31.
Dezember dieses Jahres usw.
Und weil man dieses gute Einvernehmen nicht stören will, betrügt man die werktätige Bevölkerung um Hunderte und aber Hunderte von Millionen.
Die arbeitende Bevölkerung verlangt mit uns Rechenschaft und Klarheit über das, was hier zweifellos an Korruption, an unglaublichen Manipulationen von seiten der Großbanken geschehen ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KIP, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind der Auffassung, daß bei der Beratung einer derart wichtigen Materie der Herr Reichsfinanzminister anwesend sein müßte, um auf die An- g »klagen und auf die Anfragen Auskunft zu geben, die, glaube ich, doch von sehr großer Bedeutung sind, da es sich um Hunderte von Millionen handelt, die aus Reichsmitteln ausgegeben worden sind.
Wir haben die Herren vom Finanzministerium vorhin durch einen Zwischenruf ersucht, den Herrn Finanzminister herbeizuzitieren.
Da er inzwischen nicht erschienen ist, sind wir gezwungen, geschäftsordnungsmäßig den Antrag zu stellen, den Herrn Reichsfinanzminister herbeirufen zu lassen.
Ich glaube, daß es bei dieser Frage wirklich für alle selbstverständlich sein sollte, diesem Antrag nachzukommen.
Denn Sie mögen noch soviel davon reden, daß der jetzige Herr Finanzminister nicht für die Handlungen früherer Finanzminister verantwortlich sei, er ist heute dem Parlament gegenüber die einzige politisch verantwortliche Stelle, die wir zur Auskunfterteilung und zur Beantwortung der Anklagen haben.
Deshalb muß der Herr Finanzminister diese Antwort geben.
Sollte, Herr Präsident, der Herr Reichsfinanzminister aus irgendwelchen Gründen jetzt nicht in der Lage sein, hierherzukommen und an den Verhandlungen teilzunehmen, dann stellen wir den Antrag, die Verhandlungen jetzt abzubrechen und später fortzufahren, damit dann der Herr Reichsfinanzminister an den Beratungen teilnehmen kann. ''
Präsident Löbe: Das, was Sie zuletzt beantragt haben, Herr Abgeordneter Stoecker, wollte ich eigentlich auch als Vermittlungsvorschlag empfehlen, weil es ja kaum noch möglich ist, den Herrn Reichsfinanzminister von der Rede des Herrn Abgeordneten Torgler so schnell in Kenntnis zu setzen, daß er zu den einReichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
3421 (Präsident Löbe.)
seinen Punkten Stellung nehmen kann.
Nachdem die Vorwürfe einmal erhoben worden sind, glaube ich auch, daß es wünschenswert ist, wenn der Herr Reichsfinanzminister anwesend ist.
Da aber seine Herbeirufung nicht genügt, sondern da er auch über die erhobenen Vorwürfe informiert werden muß, wird sich die Fortführung der Debatte in diesem Augenblick kaum ermöglichen lassen.
Es fragt sich nur, ob wir sofort abbrechen oder die Herren Or.
Best und Dr. Nademacher noch anhören wollen.
(Zurufe.)
—Die meisten Herren scheinen für sofortigen Abbruch zu sein.
Ich darf also allgemeines Einverständnis mit dem Vorschlag feststellen, die Beratung jetzt a b zu brechen und für die Fortsetzung den Herrn Rcichsfinanznnnister zu bitten.
(Zustimmung.)
—Dann brechen wir die Beratung dieses Gegenstandes, der ja der letzte auf der jetzigen Tagesordnung war, ab und vertagen sie auf eine spätere Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die m o r g i g e Sitzungum 3 Uhr nachmittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens in Verbindung1mit1der Beratung1der1Interpellation1der1Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen über die Auflösung des Stahlhelms und des Bundes der Frontsoldaten in der Rheinprovinz und Westfalen, ferner in Verbindung mit der Beratung1der1Interpellation1der1Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen1über1das Recht der Beamten auf Eintragung in die Listen zum Volksbegehren und mit der Beratung1der1Interpellation1der1Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen über die Bestreitung der Kosten für die Propaganda gegen das Volksbegehren 2.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Auslieferungsgesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, statt der von Ihnen vorgeschlagenen Gegenstände unsere Polen-Interpellation auf Nr.
1424 der Drucksachen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich um das bekannte Liquidationsabkommen, das sogenannte Rauscher-Abkommen, das nach dem, was uns und überhaupt der Öffentlichkeit bekanntgeworden ist, in Warschau nicht bloß paraphiert, sondern bereits fix und fertig unterschrieben worden ist.
Es liegt kein Anlaß vor, mit der Besprechung dieser Dinge in diesem Hause auch nur einen Augenblick zu verziehen.
Je länger die Tinte in Warschau trocken wird, um so weniger werden die Einwendungen, die wir hier vorzubringen haben, gehört werden.
Soviel ich weiß, sind im Auswärtigen Ausschuß von allen Parteien die schwersten Bedenken geäußert worden, und die Aufregung im Lande ist größer, als es hier im Reichs- o tag zum Ausdruck kommt.
Ich möchte daher das Haus dringend bitten, zu beschließen, daß diese Interpellation, deren Besprechung Sie ohnehin nicht werden aus dem Wege gehen können, morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf DV), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hat bereits festgestellt, daß im Auswärtigen Ausschuß und auch in der Presse von allen Parteien schwere Bedenken gegen das Liquidationsabkommen mit Polen erhoben worden sind.
Wir halten deshalb eine öffentliche Verhandlung der Frage im Plenum des Reichstags auch für angezeigt und sind der Ansicht, daß sie eines Tages stattfinden muß.
Nachdem aber eine Interpellation darüber vorliegt, müssen wir uns an Äe Geschäftsgepflogenheiten des Hauses halten, wonach die Negierung die Stelle ist, die den Tag zu bestimmen hat, an dem sie die Interpellation beantworten will.
Es kommt nun in Betracht, daß die Regierung heute noch gebunden ist, und zwar gegenüber der polnischen Regierung, den Polen-Vertrag nicht zu veröffentlichen.
Man ist in diesem Augenblick bestrebt, diese Bindung aufzuheben, und die Aufhebung wird zweifellos in sehr kurzer Zeit erfolgt sein.
Wenn wir die Besprechung der Polen-Frage um diese kurze Zeit hinausschieben, ändern wir an der Rechtslage nichts, denn das Genehmigungs- oder Ablehnungsrecht des Reichstags bleibt nach wie vor bestehen.
Wir würden auch den Informationen des Reichstags vorläufig nicht viel hinzufügen können, denn es hat eine ausführliche, sehr eingehende und sehr fruchttragende Besprechung der Angelegenheit im Auswärtigen Ausschuß stattgefunden.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen, meine Herren, die Beratung der Interpellation über das Liquidationsabkommen mit Polen bis auf weiteres zurückzustellen.
Das Ersuchen an die Negierung, die Dinge so gut wie möglich zu beschleunigen und eines Tages die Interpellation, und zwar in absehbarer Zeit zu beantworten, wird jedenfalls die gewünschte Wirkung haben.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da wir an der Beratung des Severingschen Antikommunistengesetzes (Unruhe bei den Sozialdemokraten) es handelt sich nur um ein Antikommunistengesetz, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um ein Terrorgesetz gegen die Arbeiterklasse nicht das geringste Interesse haben, schlagen wir eine andere Tagesordnung für morgen vor, und zwar als erstes die Fortsetzung der eben unterbrochenen Beratung über die Frage des Altanleihebesitzes und den ungeheuerlichen Finanzskandal, der mit dieser Anleihepolitik verbunden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zweitens beantragen wir, unseren Antrag auf Aufhebung des Verbots des Rotfrontkämpferbundes zu beReichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
3422 sStoeckcr, Abgeordneter.)
( .)
raten.
Wir glauben, daß gerade dieser Antrag für die Arbeiterklasse weit wichtiger wäre als die Beratung dieses ungeheuerlichen Severingschen Gesetzes gegen die Arbeiterklasse.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Drittens beantragen wir, obwohl wir uns mit dem Wortlaut der deutschnationalen Interpellation keineswegs solidarisieren, die Beratung der polnischen Frage, aber als dritten Punkt der Tagesordnung nach Erledigung der anderen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick Abgeordneter: Wir Nationalsozialisten haben bereits im Antrag Nr.
1435 die Bekanntgabe des Liquidationsabkommens mit Polen verlangt.
Ich beantrage, daß dieser Antrag mit der Interpellation des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) verbunden wird.
Die Geheimdiplomatie ist doch in dieser Novemberrepublik nach Bekanntmachung der Urheber dieser Republik vom November 1918 abgeschafft.
(Zuruf links: November 19!)
November 18, wo Sie dabei waren.
Wir schließen uns dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), ebenso dem kommunistischen Antrag an, daß diese Gegenstände beraten werden und das Republikschutzgesetz von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
(g) v. Lindeiner-Wildau (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Zapf hat eben meinem Freunde Schultz (Bromberg) erwidert, es bestände begründete Aussicht, den Text des sogenannten Rauscher-Abkommens »in naher Zeit« kennenzulernen, und dann werde sich »in naher Zeit« die Möglichkeit ergeben, auch über dieses Abkommen vor der Öffentlichkeit des Reichstags zu sprechen.
Nun ist dieser Begriff »in naher Zeit« immerhin ziemlich dehnbar und relativ.
Da wir die Freude haben, den Herrn Reichskanzler hier im Saale zu sehen, scheint es mir doch zweckmäßig zu sein, die Anfrage zu stellen, ob von Regierungsseite der Begriff »in naher Zeit« etwas näher konkretisiert werden konnte, damit man weiß, ob das in der Tat außerordentlich starke Interesse der deutschen Öffentlichkeit an dem Polenabkommen und allem, was damit zusammenhängt, wirklich in so naher Zeit wird befriedigt werden können, daß man diese Zeit als nahe noch wird bezeichnen können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau erwidern, daß die Regierung der deutschen Republik den Begriff »nahe Zeit« nie so ausgelegt hat, wie seinerzeit das Puttkamersche »sofort« ausgelegt wurde.
(Zuruf rechts: Wir wollen es hoffen!)
Ich freue mich, daß ich da mit Ihnen einig gehe.
Der Herr Abgeordnete Zapf hat, als ich den Saal betrat, bereits festgestellt, daß die Reichsregierung in Verhandlungen mit der polnischen Regierung wegen der Veröffentlichung der Texte ist, und ich glaube, daß (0) eine sachgemäße Beratung dieser an sich auch juristisch komplizierten Abkommen auch in ihrer Rückbeziehung auf andere Gesetze gar nicht möglich ist, ohne daß der Text den Abgeordneten zugänglich gemacht wird.
Ich bin deshalb der Meinung, daß eine solche Debatte erst stattfinden kann, wenn die Abgeordneten diesen Text haben.
Die Regierung wird kein Hindernis sein, sondern im Gegenteil, wir sind bereit, uns auch über die Polenverträge zu unterhalten.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß in der Interpellation Nr.
1424 zum Beispiel auch über den Handelsvertrag Anfragen gestellt werden.
Sie wissen, daß es sich hier um schwebende Verhandlungen handelt, die noch gar nicht abgeschlossen sind, daß also, soweit dieser Teil in Betracht kommt, zurzeit überhaupt nicht diejenigen Auskünfte gegeben werden können, die verlangt werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn der Herr Reichskanzler nur darin einen Hinderungsgrund sieht, daß er über die Handelsvertragsverhandlungen nicht Auskunft geben kann, so wollen wir es ihm nicht übelnehmen, wenn er bei der Antwort auf die Frage über das Liquidationsabkommen darüber schweigt.
Im übrigen hat der Herr Reichskanzler, soweit ich ihn verstanden habe, behauptet und erklärt, die jetzige Regierung w. ürde bei der Auslegung des Begriffs »nahe Zeit »anders vorgehen als der selige Herr v. Puttkamer bei der Auslegung des Wortes »sofort«.
Ich nehme davon Kenntnis aber (v) ich habe hier die Empfindung, als wenn uns im Reichstag nach der Taktik, die die Regierung mit ihren Parteien einschlägt, auch nichts weiter übrigbleiben wird, als Leichenreden über einen Gegenstand zu halten, der lange tot sein wird, wenn Sie seine Besprechung endlich zulassen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) vor, die Interpellation Nr.
1424, und der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Frick ich darf das wohl in gemeinsamer Abstimmung erledigen —, den Antrag Nr.
1435, der den gleichen Gegenstand betrifft, an Stelle der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wer dieser Anregung nachkommen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Es besteht nun noch der weitere Wunsch des Herrn Abgeordneten Stoecker.
Ich glaube, ich werde ihn anders zur Abstimmung bringen müssen denn der Antrag, der die Aufhebung des Roten Frontkämpferbundes betrifft, wäre ja sowieso mit der morgigen Tagesordnung zu verbinden er gehört ja zu diesem Gegenstand.
(Abgeordneter Stoecker: Er paßt dazu wie die Faust aufs Auge!)
Reichstag.
108. und 109.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1929.
13423 (Präsident Löbe.)
—Wenn Sie es nicht wollen, gut.
Ich dachte, daß in dieser Verbindung ein Entgegenkommen liegt.
Zunächst bitte ich nun die Damen und Herren- (Abgeordneter Stoecker: Ich hatte eine andere Reihenfolge beantragt!)
—Nein, Sie haben zuerst beantragt, die Markanleihedebatte fortzusetzen.
Darüber stimme ich ab.
Warten Sie doch ab, bis ich ausgesprochen habe.
Ich habe zur Abstimmung zu bringen, ob an« stelle der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Debatte über die Markanleihen auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden soll.
Wer das wünscht, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt, den Antrag auf Aufhebung des Verbots des Roten Frontkämpserbundes an Stelle der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Drittens hatte der Herr Abgeordnete Stoecker auch den Antrag wegen des Polenabkommens gestellt, den ich allerdings durch die erste Abstimmung für erledigt halte.
(Abgeordneter Stoecker: Ist auch erledigt!
Aber wir sind natürlich jetzt für die Verbindung unseres Antrages wegen des Roten Frontkämpferbundes mit der morgigen Tagesordnung!)
Ich glaube, der Verbindung dieses Antrags mit dem Gegenstand wird nicht widersprochen.
Ich darf das als angenommen ansehen.
Ich schließe die Sitzung.