Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Ederer (Niederbayern) für 4 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Graf für 10 Tage wegen Krankheit, vr.
Hermes für 10 Tage wegen Teilnahme am Internationalen Agrarkongreß in Bukarest, Rauch (München) für 14 Tage wegen Krankheit, Richter (Schleswig-Holstein) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser gestriger Antrag, die Regierung zu ersuchen, im Plenum in eine Debatte über die Tributverhandlungen einzutreten, wurde abgelehnt, nachdem im Ältestenrat der Herr Staatssekretär Pünder namens der Regierung erklärt hatte, es werde im Auswärtigen Ausschuß ausgiebig Gelegenheit zur sachlichen Erörterung des Tributproblems gewährt werden.
Dieselbe Erklärung hat der Herr Reichstagspräsident bei der gestrigen Geschäftsordnungsdebatte im Plenum mitgeteilt.
Sie wurde aufgenommen von dem Herrn Abgeordneten Breitscheid, dem Fraktionsvorsitzenden der stärksten Regierungspartei.
Gleichwohl ist in der heutigen Sitzung des Aus- wärtigen Ausschusses die Gelegenheit zu einer solchen Debatte nicht gegeben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sondern direkt durch schroffe Ablehnung der Regierungsparteien abgeschnitten worden.
Ein von uns gestellter Antrag auf Ablehnung des Ergebnisses der Pariser Verhandlungen wurde durch das Abschneiden der Debatte als erledigt erklärt.
Wir sehen uns deshalb genötigt, auch hier im Plenum Einspruch gegen diese Mundtotmachung der Kritik und der Opposition zu erheben, und wir sehen uns ferner genötigt, unseren gestrigen Antrag in der Form zu wiederholen, daß wir bitten, die Reichsregierung zu ersuchen, sofort im Reichstage Erklärungen über die Stellungsnahme zu den Pariser Verhandlungen abzugeben.
Ich beantrage hiermit, dies als ersten Gegenstand auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Ich weiß natürlich, daß Sie das durch einfachen Einspruch verhindern können.
Ich möchte schon jetzt ankündigen, daß wir uns in diesem Fall nicht damit begnügen, sondern heute abend für die morgige Tagesordnung eine Stellungnahme dazu herbeiführen würden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Graf v. Westarp beantragt, als ersten Punkt auf die heutige Tagesordnung folgenden Anfing zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, sofort im Reichstage Erklärungen über ihre Stellungnahme zu den Pariser Verhandlungen abzugeben.
7.
Juni 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
302 76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929.
AM Reichstag.
(Vizepräsident Esser.)
M Wild der Aussetzung dieses Antrags auf die Tagesordnung widersprochen
(Lebhafte Rufe: Za!)
-Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten es doch für nötig, üoch ein paar Bemerkungen zu dem Vorstoß des Herrn v. Westarp zu machen.
(Zurufe von den Kommunisten: Erledigt!)
Das Vorgehen des Herrn Grafen v. Westarp bedarf doch einer Erläuterung.
Zeh stelle fest, daß die Deutschnationalen Gelegenheit hatten, vor dem Beschluß der Regierungsparteien ihre sachliche Auffassung darzulegen.
Es war interessant, daß der ganze so groß angekündigte Vorstoß der Dcutschnativnalen, daß das schwere Geschützfeuer der ganzen deutschnationalen Weste im Auswärtigen Ausschuß ein geradezu klägliches Echo fand.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es beschränkte sich auf eine Fünfminutenrede des Herrn v. Westarp.
Die ganze Aktion glich also nicht einmal dkm berühmten Hornberger Schießen.
Wir halten es für notwendig, dies der Öffentlichkeit gegenüber ausdrücklich festzustellen, namentlich gegenüber dem demagogisch-agitatorischen Vorgehen, das die Deutschnationalen hier im Plenum an den Tag legen.
Gegenüber den Regierungsparteien ist ausdrücklich M zu erklären, daß sie im Gegensatz zu den Ankündigungen im Ältestenrat eine politische Aussprache im Auswärtigen Ausschuß über das Sachverständigengutachten, über die Reparationslast usw.
verhindert haben, indem sie den Oppositionsparteien das Recht nahmen, politisch dazu Stellung zu nehmen.
Dieses Verhalten zeigt schon die ersten Ansätze V-, 1 (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stoecker, ich muß Sie dringend bitten, sich auf rein geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen zu beschränken.
Stoecker (KT), Abgeordneter: daß der Kampf um die Verteilung des Nachlasses der Reparationslasten schon völlig zugunsten der Besitzenden entschieden worden ist, daß die wenigen hundert Millionen, die weniger zu zahlen sind, wiederum vollkommen in die Hände der Großindustrie und der Banken kommen Werden, Vizepräsident Esser: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (VNV), Abgeordneter: MÄne Damen und Herren!
Zch begrüße es, daß sich dsr Herr Abgeordnete Stoecker in seinen Ausführungen so scharf von uns distanziert hat, wie es dem Unterschied zwischen unseren Parteien entspricht.
Zch muß aber schärfste Verwahrung dagegen einlegen, daß der Herr Abgeördnete Stoecker es unternimmt, durch Werturteile, über deren Bedeutung wir allerdings wohl bei der Persönlichkeit des Herrn, der sie abgibt, einer 0) Meinung sein werden, hier Mitteilungen aus Sitzungen eines Ausschusses zu machen, die ihrem Charakter und der Geschäftsordnung nach vertraulich sind.
(Lachen bei den Kommunisten.)
—Meine Herren, Sie sollten doch Zhre geistige Bescheidenheit nicht so eindeutig dokumentieren, wie wie es durch dieses Lachen immer wieder tun.
Man kann auch mit Tugenden Mißbrauch treiben.
Der Zwang zur Znnehaltung der Vertraulichkeitsverpflichtung über die Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses gibt mir nicht die Möglichkeit, mich gegen das Werturteil des Herrn Abgeordneten Stoecker über die Ausführungen meines Freundes Graf Westarp hier zu wenden.
Zm übrigen überlaste ich es dem ganzen Hanse und der Öffentlichkeit, zu prüfen, ob Herr Stoecker dazu berufen ist, Werturteile über die Ernsthaftigkeit oder Nichternsthaftigkeit der Ausführungen von Abgeordneten abzugeben.
Vizepräsident Esser: Wir treten in die Tages ordnung ein.
Der erste Gegenstand ist die Beratung des Berichts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 8 Ge schäftsjahr 1926 27 (Nr.
900 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Zch schlage vor, diesen Bericht dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Rechnung der Oberrechnuugskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshöfs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
101 l der Drucksachen).
Zch eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wort Meldung und schlage vor, diese Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshof des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1926 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit (Nr.
1053 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Zch schlage Zhnen vor, diese Denkschrift dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
—Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlutzfassung über die Einsprüche der Abgeordneten Dr. Frick, Stöhr, Dr. Goebbels (Nr.
1051, 1055, 1056 der Drucksachen).
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Juni 1929.
Vizepräsident Esser.)
Meine Damen und Herren!
Nach Z 92 der Geschäftsordnung hat die Abstimmung ohne Besprechung stattzufinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Do.
Frick.
Dr. Frick Abgeordneter: Es ist doch ein Ilnsinn, daß das Haus hier über Einsprüche entscheiden soll, die es gar nicht kennt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Uber die Einsprüche gibt es keine Debatte!)
—Ich spreche zur Geschäftsordnung.
Deswegen beantrage ick, daß diese Einsprüche hier verlesen werden, nachdem sie schon nicht mehr, wie das früher der Fall war, gedruckt verteilt werden.
Das ist mein erster Antrag.
Der zweite Antrag ist der, daß sie hier getrennt zur Abstimmung kommen.
Es sind drei Einsprüche, und wir verlangen über jeden Einspruch getrennte Abstimmung und über jeden Einspruch namentlicke Abstimmung.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Die stenographischen Berichte über die Sitzung, in der diese Ordnungsrufe erteilt, beziehungsweise diese Maßnahmen ergriffen worden sind, sind verteilt.
Das Haus kann sich also ein Urteil über die damaligen Vorgänge, die zum Einschreiten des Präsidenten geführt haben, bilden.
(Abgeordneter Do.
Frick: Es liest sie ja niemand!
Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Frick, darüber haben wir nicht zu befinden.
Ich komme aber Ihrem Wunsche nach und lese die Drucksache vor, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Wozu denn )
zunächst den Einspruch Nr.
1051 der Drucksachen: Der Herr Abgeordnete Do.
Frick hat gegen die von mir in der 74.
Sitzung vom 16.
Mai 1929 auf Grund des K 91 Abs.
1 der Geschäftsordnung an geordnete Ausschließung von der Sitzung fristgemäß Einspruch erhoben.
(Abgeordneter Do.
Frick: Nein, meinen Einspruch!)
—Das ist bisher nicht üblich gewesen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte, das Haus darüber entscheiden zu lassen!)
—Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt, daß sein Ein spruch wörtlich hier verlesen wird.
(Abgeordneter Stöhr: Meiner auch!)
—Ich komme noch dazu.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag stattgeben wollen, fick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat namentliche Abstimmung über seinen Einspruch beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 204.
1 Einspruch auf Nr.
1051 der Drucksachen zustimmen wollen, 'sich zu erheben.
1.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Uber den Einspruch Dr. Frick oder über alle drei )
—Ich habe das vorher sehr deutlich gesagt.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Sie haben zunächst alle drei zu gleicher Zeit genannt!)
—Nein, ich habe den Einspruch sogar vorgelesen es kann gar kein Zweifel sein, wen ich gemeint habe.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe!
Wir stimmen über den Einspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Frick ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Einspruch zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Stöhr.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
-Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Stöhr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Goebbels.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Einspruch zustimmen wollen,.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgelehnt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes für das Staubecken Ottmachau in Schlesien (Nr.
1042 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie mangels Wortmeldungen und schlage vor, daß wir diese Vorlage dem Derkehrsausschuß überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des Abkommens über die vorläufige Regelung des Holzverkehrs aus Pole »»ach Deutschland (Nr.
1058 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Ministerialdirektor im Auswärtigen Amte Do.
Ritter, der Ministerialrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Do.
« Ltrohmeyer, der Direktor bei der Deutschen Reichsbahngesellschaft, Hauptverwaltung, Geheimer Regierungsrat Scholz.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und schlage dem Hause vor, daß Hirse Vorlage dem 7., dem Handelspolitischen Ausschuß, überwiesen wird.
Widerspruch erhebt sich nicht das Hans ist mit der Überweisung einverstanden.
-.
T i
302 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929.
2642 (Vizepräsident Esser.)
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 VSS (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswirtschastsministeriums (Anlage VI), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
975 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz (Nr.
589 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Als Kommissare für die Beratung des Gesetzentwurfs zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz sind angemeldet vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Dr. Posse, Ministerialdirigent Geh.
Oberregierungsrat Flach, die Ministerialräte Waldeck, Reinshagen, Dr. Imhoff vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirektor Dr. Ritter, Generalkonsul Dr. Wiehl vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Ernst, Ministerialrat Dr. Seidel vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialrat Geh.
Regierungsrat Löhr.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Raumer.
p. Raumer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst auf den Personaletat eingehen.
Ich darf zu diesem lediglich bemerken, daß bei diesem Ministerium eine außerordentlich knappe Berücksichtigung der Aufstiegsstelle »stattgefunden hat.
Zur Illustration darf ich nur sagen, daß ein Beamter von 46 Jahren mit einem Dienstalter als Regierungsrat vom Jahre 1913 noch nicht zum Ministerialrat befördert werden kann.
Für den Personaletat des Statistischen Reichsamts liegt eine Doppelvorlage vor.
Der Reichsrat hat beantragt, zu streichen 2 Direktoren, 1 Regierungsrat, 5 Regierungsräte als Mitarbeiter, 2 Verwaltungsamtmänner und 4 Sekretäre.
Der Haushaltsausschuß hat sich nicht nur der Regierungsvorlage angeschlossen, sondern er hat auch weiterhin die Zahl der Verwaltungsamtmänner von 7 auf 8 erhöht.
Die erhebliche Vermehrung der Direktoren von 4 auf 7 hielt der Ausschuß deshalb für notwendig, weil bei dem steten Anwachsen des Amtes und der Statistiken eine möglichst straffe Leitung durch hochqualifizierte Persönlichkeiten wünschenswert erschien.
Ich darf hierbei darauf aufmerksam machen, daß der Personalbestand des Statistischen Neichsamts vom T April 1928 bis zum 1.
April 1929 von 2495 auf 2968 Beamte, also um rund 500 Beamte gestiegen ist.
Im'Ausschuß ist auch darüber Klage geführt worden, daß das Ausmaß der Statistiken zu start anwachse und die Statistik dainit unübersichtlich würde.
Der Reichswirtschaftsminister hat zugesagt, eine Kommission einzusetzen, die nachprüfen soll, in welchem Umfang das sachliche Gebiet und die Priorität der Statistiken eingeschränkt werden kann.
Aber eben wegen der richtigen Ausnutzung der Statistiken erschien cs dem Ausschuß richtig, die Zahl der Direktoren in dem vorgeschlagenen Umfang zu erhöhen.
Von den übrigen Positionen ist zu berichten, daß die viel umstrittene Stelle des Neichskohlenkommissars im Etat zwar noch erscheint, dem Reich aber aus dieser Institution keinerlei Kosten mehr erwachsen, da sämtliche Kosten durch die Gebühren gedeckt werden sollen.
Im übrigen weist der Etat die üblichen prozentualen Streichungen aus, die an sämtlichen Hausbalten in diesem Jahr vorgenommen wurden.
Stärkere Streichungen erfuhren einige Positionen in den Einmaligen Ausgaben.
So sind vollkommen gestrichen worden alle Zuwendungen an Messen und Ausstellungen mit Ausnahme des Beitrags für die Weltausstellung in Barcelona.
Ferner ist erheblich gekürzt worden die Zuwendung an das Reichskuratorium zur Hebung der Wirtschaftlichkeit, und zwar von 1 450 000 Reichsmark im Vorjahr auf 500 000 Reichsmark.
Ich möchte aber hier feststellen: Sämtliche Parteien anerkannten die Wichtigkeit der Arbeiten dieses Reichskuratoriums und stellten sich auf den Standpunkt, daß seine Arbeite »in Zukunft auch finanziell ausreichend zu unterstützen seien.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß die Positionen: Zuschuß an das Institut sür deutsche Handwertswirtschaft, Beitrag zum Kura torium für Wirtschaftlichkeit und Beitrag zum Institut für Konjunkturforschung überhaupt nicht zu den Einmaligen Ausgaben gehören es handelt sich hier vielmehr um auf langsichtigc Arbeiten eingestellte Institute, die nur bei absoluter Kontinuität erfolgreich arbeiten können.
Diese Ausgaben gehören daher unter die Fortlaufenden Ausgaben, und ich wäre dem Herrn Rcichswirtschaftsminister dankbar, wenn er bei der Aul stellung des nächstjährigen Etats beim Reichsfinanzminister durchsetzen könnte, daß die erwähnten drei Ausgabeposteu dahin kommen, wohin sie gehören, nämlich unter die Fortdauernden Alisgaben.
Es ist ausgeschlossen, daß auf diesen Gebieten etwas Vernünftiges und Ersprießliches geleistet werden kann, wen »die Institute finanziell völlig in der Luft schweben und nicht wissen, was für sie im einzelnen Jahre abfallen wird.
Eine wichtige Änderung wurde bei den Ausgaben für das wirtschaftliche Nachrichtenwesen getroffen.
Hier hat der Ausschuß eine grundsätzliche Entscheidung gefällt, indem er beschloß, daß federführend für das gesamte Gebiet der Wirtschaftsberichterstattung das Reichswirtschaftsministerium sein solle.
Demgemäß sind die Mittel, die für die Unterstützung der Industrieund Handelszeitung und des Wirtschaftsdicustes im Reichstag.
76.
Sitzung.
(v. Raumer, Berichterstatter.)
Etat des Auswärtigen Amts erscheinen, von diesem Haushalt auf den Etat des Reichswirtschaftsministeriums übertragen und der einschlägige Titel beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums unter Abstrich der gleichen Summe im Etat des Auswärtigen Amts um 200 000 Reichsmark erhöht worden.
Ich bitte das Hobt Haus, den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums entsprechend den Beschlüssen des Haushaltsausschusses anzunehmen.
Vizepräsident Esser: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage eine Redezeit von eineinhalb Stunden für jede Fraktion zu diesem Haushalt vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Curtius, Reichswirtsckaftsininister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich must darauf verzichten, heute eine zusammenfassende Darlegung der Lage der deutschen Wirtschaft und der allgemeinen Wirtschaftspolitik zu geben.
Diese Fragen, die von der Finanzund Steuerpolitik, von der Handels-, Zoll- und Sozialpolitik niclll zu trennen sind, stehen im engsten Zusammenhang mit der Reparationsfrage.
Erklärungen der Neichsregierung über die zukünftig zu führende Wirtschaftspolitik werden daher zweckmäßig erst bei der Behandlung der Reparationsfrage abgegeben.
Zum Kreis der hiernach erst in einem späteren Zeitpunkt (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich must doch dringend nm Ruhe bitten!
vr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Zum Kreis der hiernach erst in einem späteren Zeitpunkt zu erörternde »Handels- und Zollpolitik gehört aber ein Punkt, der vorweg erledigt werden muß.
Mit dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums ist verbunden die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirt-'schaftskonferenz.
Dieser Gesetzentwurf enthält folgende Materien: 1. das internationale Abkommen zur Abschaffung der Ei »und Ausfuhrverbote und beschränknnge », 2. die internationale Vereinbarung über die Ausfuhr von Häuten und Fellen, 3. die internationale Vereinbarung über die Ausfuhr von Knochen, 4. gewisse Änderungsvorschläge des gegenwärtigen Zolltarifs, die sogenannte Zollsenkungsaktion.
Diese Zollsenkungsaktion wird ane besten mit der Vorlage, betreffend Anerkennung der Zolltarifsnovelle von 1925 verbunden und in den Rahmen der zu erwartenden allgemeinen Aussprache über die Zoll- und Handelspolitik gestellt.
Aber die Ratifikation der internationalen Abkommen zur Abschaffung der Ein- und Ausfuhrverbote und -beschränkunge »sowie der beiden dazugehörenden Ergänzungsabkommen über die Ausfuhr von Häuten, Fellen und Knochen ist wegen der darin vorgesehenen Fristen dringlicher.
Das Hanptabkommen zur Abschaffung der Ein- und Ausfuhrverbote und -beschränkunge »soll am 1.
Januar I960 in Kraft treten, vorausgesetzt, daß bis zum 30.
September d. I. eine gewisse Mindestzahl von Staaten ratifiziert hat.
Die Fristen für die beiden Er gänzungsabkommen, nämlich für die internationalen Vereinbarungen über die Ansfuhr von Häuten, Fellen Dienstag den 4.
Juni 1929.
12048 und Knochen, sind noch kürzer bemessen denn die Ra- tifikationsürkunden dieser beiden internationalen Vereinbarungen sollen schon vor dem 1.
Juli beim Generalsekretär des Völkerbundes hinterlegt werden, damit die Vereinbarungen am 1.
Oktober unabhängig von dem Hauptabkommen in Kraft treten.
Die Reichsregierung hat daher den Wunsch, daß die Zustimmung zu dem internationalen Abkommen der Ein- und Ausfuhrverbote und -beschränkungen sowie zu den beiden dazugehörenden Ergänzungsabkommen im Handelspolitischen Ausschuß vorweg erledigt werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich auf eine Darlegung der allgemeinen Wirtschaftspolitik verzichten muß, so kann doch ein großes Gebiet, die Fürsorge für den gewerblichen Mittelstand, herausgegriffen werden.
Natürlich wird auch dieses Gebiet von der allgemeinen Wirtschaftspolitik beeinflußt.
Dennoch aber verträgt die Mittelstandspolitik, wie ich glaube Ihnen zeigen zu können, eine gesonderte Behandlung.
Diese gesonderte Behandlung ist aber auch erforderlich.
Unter den Interpellationen und Anträgen, die mit dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums verbunden sind, be finden sich sechs Interpellationen und annähernd 20 Anträge, die sich ausschließlich mit dem Mittelstand beschäftigen.
Sie fordern Antwort und Stellungnahme, und zwar schon seit langem.
Es ist nicht meine Schuld, wenn bisher noch keine Gelegenheit gegeben war, im Plenum des neuen Reichstags eine ausgiebige Mittelstandsdebatte zu veranstalten.
Der Mittelstand hat ein Anrecht darauf, daß einmal in einer Etatsrede des Reichswirtschaftsministeriums das ganze Feld staatlicher Betätigung und Fürsorge beleuchtet und abgesteckt wird.
1 (Sehr gut!
bei der Deutsche »Vvlkspartei).
Deshalb, meine Damen und Herren, lassen Sie mich bitte dieses Mal die Etatsverhandlungen mit einer ausführlichen Mittelstandsrede beginnen!
Die grundsätzliche Stellung, die die jeweilige Reichsregierung dem gewerblichen Mittelstand gegenüber eingenommen hat, ist in den verschiedenen im Laufe der letzten Jahre abgegebenen Regierungserklärungen, aber auch gelegentlich zahlreicher Etats- und sonstiger Debatten in diesem Hohen Hause gekennzeichnet worden.
Ich selbst habe hier und auf verschiedenen Tagungen von Handwerk und Einzelhandel immer wieder auf die große Bedeutung hingewiesen, die nach meiner Auffassung einem gesunden und kräftigen selbständigen Mittelstand im Gefüge unseres Volksganzen zukommt.
In der Regierungserklärung vom 3.
Juli 1928Kst dieses Bekenntnis, aber auch die Erkenntnis, daß der gewerbliche Mittelstand sich in schwerer Notlage befindet, erneut und mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen.
Nun könnte aus den zahlreichen Anträgen und Interpellationen, insbesondere auch derjenigen der Abgeordneten Mentzel und Genossen, die ein Notprogramm für den gewerblichen Mittelstand ähnlich dem sogenannten landwirtschaftlichen Notprotzramm fordert, geschlossen werden, daß die Reichsregierung bisher aus ihrer Erkenntnis der Wichtigkeit des gewerblichen Mittelstandes nicht die notwendigen Folgerungen gezogen, insbesondere der Durchführung des Artikels 164 der Reichsverfafsung nicht die nötige Beachtung geschenkt hätte.
Ich habe schon bei den Etatsverhand2044 Reichstag.
76.
Sitzung.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
() langen im vorigen Jahre gegenüber Ausführungen solcher Art nachgewiesen, daß die Reichsregierung nicht untätig gewesen ist, sondern auf einer ganzen Reihe von Gebieten positive Arbeit für dm gewerblichen Mittelstand geleistet hat.
Das wird sich auch heute wieder bei näherem Eingehen auf die Einzelheiten der vorliegenden Interpellationen und Anträge zeigen.
Lasten Sie mich mit den Klagen über den Wettbewerb beginnen, der dem mittelständischen Gewerbe aus der privatwirtschaftlichen Betätigung der öffentlichen Hand erwächst.
Damit beschäftigen sich die Interpellationen vr.
Wienbeck und Genossen sowie Loibl und Genossen er bildet den Gegenstand mehrerer Anträge.
Diese Frage hat bereits im Sommer des Jahres 1927 zu eingehenden Beratungen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses des Reichstags geführt, auf Grund deren der Reichstag am 8.
Juli 1927 beschlossen hat, die Reichsregierung zu ersuchen, die wirtschaftlichen Betriebe des Reiches und der ihm unterstehenden öffentlichen Körperschaften mit Ausnahme der gemeinnützigen öffentlichen Versorgungsbetriebe auf das unerläßliche Mindestmaß zu beschränken.
Die damalige Reichsregierung hat diese Entschließung gebilligt.
Ich darf hierzu auf meine Erklärungen in der Sitzung des Ausschusses vom 21.
Juni 1927 verweisen, wonach die geforderten Beschränkungen von der Reichsregierung durchgeführt worden sind und auch künftig durchgeführt werden.
Der Beschluß des Reichstags vom 8.
Juli ist von mir sämtlichen Reichsressorts zwecks Beachtung zur Kenntnis gebracht worden.
Auch die derzeitige Reichsregierung vertritt in der Frage der privatwirtschaftlichen Betätigung der öffentlichen Hand die Auffassung, daß, wie der Herr Reichskanzler bereits in der Sitzung des Hohen Hauses vom 3.
Juli vorigen Jahres erklärt hat, einer durch die Bedürfnisse der Bevölkerung nicht gebotenen Ausdehnung der Betätigung der öffentlichen Hand angemessene Grenzen zu setzen sind.
Für die wirtschaftlichen Betriebe des Reiches bedarf es zur Einschränkung aus das vorbezeichnete Maß keiner besonderen gesetzlichen Maßnahme, da das Haushaltsrecht des Reichstags eine ausreichende gesetzliche Handhabe bietet.
Vergegenwärtigt man sich übrigens einmal, welche Unternehmungen wirtschaftlicher Art das Reich betreibt oder an welchen es ausschlaggebend beteiligt ist, so erkennt man auf den ersten Blick, daß es sich hier um Dinge handelt, die dem mittelständischen Gewerbe gar nicht Konkurrenz bereiten.
Sieht man von den Restbetrieben der ehemaligen Deutschen Werke ab, in die die Heereswerkstätten umgewandelt worden waren, und bei denen es sich in der Hauptsache um Betriebe der Eisen-, Aluminium- und Metallgewinnung beziehungsweise -Verarbeitung handelt, so kommen weiter die Stickstofferzeugung, gewisse Land- und Luftverkehrunternehmungen, vornehmlich aber die Elektrizitätsversorgung in Betracht, Gebiete, die unter die gemeinnützigen öffentlichen Versorgungsbetriebe fallen.
Lediglich bei den Deutschen orthopädischen Werkstätten könnte ein Zweifel auftauchen, ob Heer eine fühlbare Konkurrenz für die privaten orthopädischen Gewerbe entsteht.
Allein einmal dürfte gegenüber der durch die Kriegsfolgen außerordentlich gewachsenen Zahl der auf orthopädische Hilfsmittel angewiesenen Personen die Konkurrenz dieser Werke, die nur einen Bruchteil des Bedarfs decken, kaum besonders fühlbar sein.
Zum anderen wird streng darauf gehalten, daß die Wünsche der Kriegsbeschädigten hinsichtlich der Bedarfsdeckung Dienstag dm 4.
Juni 1929. maßgebend bleiben und keine amtliche Bevorzugung der Reichswerke stattfindet.
Nein, meine Damen und Herren, der Schwerpunkt der Klagen des mittelständischen Gewerbes richtet sich gegen gewisse Betriebe der Länder und Gemeinden.
Wenn in der Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Wienbeck und Genossen gefordert wird, daß die privatwirtschaftliche Betätigung auch der Länder und Gemeinden durch ein Reichsgesetz auf das unbedingt geringste Maß festgesetzt wird, so stehen einer solchen reichsgesetzlichen Regelung Schwierigkeiten und Bedenken entgegen, die vor allem in der Verfassung des Reichs liegen.
Immerhin kann ich der Hoffnung Allsdruck geben, daß es im Rahmen der ins Auge gefaßten Reichsreform und einer dann wohl zu schaffenden Reichsstädte- beziehungsweise Reichsgemeindeordnung möglich sein wird, auch hier die wünschenswerte Abhilfe zu schaffen.
Zurzeit glaube ich, daß die Kontrolle und Initiative den Länderparlamenten überlassen bleiben muß.
In Bayern ist den Wünschen der Herren Interpellanten bereits im Artikel 61 der neuen Bayerischen Gemeindeordnung vom 17.
Oktober 1927 Rechnung getragen, wonach die privatwirtschaftliche Betätigung der Gemeinden eingeschränkt wird.
Mit Rundschreiben vom 13.
Januar 1928 habe ich die Regierungen der übrigen Länder auf diese Bestimmungen hingewiesen und sie auf die Verhandlungen des Reichstags über den Wettbewerb der öffentlichen Hand aufmerksam gemacht, sie zugleich auch unter Hinweis auf die vorerwähnte Entschließung des Reichstags vom 8.
Juli 1927 auf die vielen Klagen über die privatwirtschaftliche Betätigung der Länder und Gemeinden gebeten, Abhilfsmaßnahmen zu treffen.
Auch dem preußischen Landtag liegt wieder ein Antrag vor, eine v) der bayerischen ähnliche Regelung zu treffen.
Wenn ich so für die Reichsregierung im Augenblick noch keine unmittelbare Möglichkeit sehe, in die privatwirtschaftliche Betätigung der öffentlichen Hand von Ländern und Gemeinden einzugreifen, so liegen die Dinge ganz anders hinsichtlich der zahlreichen heute noch vorhandenen steuerlichen Begünstigungen die diese Betriebe genießen.
Eine solche Privilegierung ist höchstens dort erträglich, wo die öffentliche Hand sich betätigen muß, um Bürger mit lebensnotwendigen Dingen auch dann zu versorgen, wenn diese Versorgung keine Gewinne oder gar Verluste mit sich bringt.
Darüber hin aus aber erscheint mir keineswegs jede Betätigung der öffentlichen Hand der steuerlichen Begünstigung wert, die als gemeinnützig bezeichnet wird, eine Auffassung, der auch der Reichsfinanzhof in seiner Rechtsprechung mehr und mehr Rechnung trägt.
Die Besteuerung der wirtschaftlichen Betriebe der öffentlichen Hand würde aber neben der Frage der ungerechtfertigten Bevorzugung noch aus zwei anderen Gesichtspunkten heraus am Platze sein.
Einmal würde sie auf das Unternehmen im Sinne der Anspannung der Kräfte dahingehend wirken, in der Konkurrenz mit der Privatwirtschaft sich zu behaupten dann aber würde das Aufkommen an Steuern aus diesen Betrieben auch der gespannten Etatslage zugute kommen.
Ich kann zu meiner Befriedigung feststellen, daß in der allgemeinen Aussprache zu dem Entwurf eines Steuervereinheitlichungsgesetzes die Redner vieler Parteien sich mehr oder weniger zu den von mir skizzierten Grundsätzen bekannt haben, und daß auch in der Tagesund Fachpresse der Gedanke der Besteuerung der öffentReichstag.
76.
Sitzung, ivr.
Curtius, Reichswirtschastsminister.)
lichen Betriebe mehr und mehr Anklang findet.
Ein entscheidender Fortschritt wird in der Frage erzielt werden, wenn die Entschließung des Haushaltsansschusses zu Kapitel I Titel 1, der Fortdauernden Ausgaben des Reichsfinanzministeriums angenommen wird, die die Reichsregiernng ersucht: l. die Frage der Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand und ihrer sonstigen Belastung mit Abgaben für öffentliche Zwecke einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und die volkswirtschaftliche und finanzpolitische Bedeutung der Frage darzustellen, und 2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Betriebe der öffentlichen Hand zur Bereitstellung der erforderlichen Unterlagen verpflichtet werden.
In der Interpellation der Herren Abgeordneten vr.
Wienbeck und Genoffen wird weitergefragt, ob die Reichsregierung bereit sei, die Lieferungen des wirtschaftlichen Bedarfs der öffentlichen Behörden möglichst an das mittelständische Gewerbe zu vergeben und dabei deutsche Erzeugnisse in erster Linie zu berücksichtigen.
Ich kann diese Frage grundsätzlich bejahen, weise aber darauf hin, daß sie im Zusammenhang steht mit der zurzeit im Fluß befindlichen Frage der Aufstellung einheitlicher Grundsätze für die Vergebung von Leistungen und Lieferungen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, und weiterhin mit der Frage des Wettbewerbs der Strafanstalten, der nach dem Wunsche der Herren Interpellanten eingeschränkt, wenn nicht gar verboten werden soll.
Lassen Sie mich deshalb zunächst einige Ausführungen zu der Frage der Gefangenenarbeit machen, durch die die Vergebung des Wirtschaftsbedarfs der Behörden an das mittclständische Gewerbe einige Einschränkt) klingen erfährt.
Die Klagen des selbständigen Gewerbes über den Wettbewerb, der ihm aus den Strafanstalten erwächst, sind nicht neu und haben schon in früheren Jahren häufig das Hohe Haus beschäftigt.
Bei ihrer Beurteilung sind folgende Ziele nicht aus dem Auge zu lassen.
In erster Linie muß, wenn der Zweck des Strafvollzugs erreicht werden soll, der Strafgefangene ausgiebig mit nützlicher und erziehlicher Arbeit beschäftigt werden.
Daß dies nur mit produktiver, vorwiegend handwerklicher Arbeit geschehen kann, liegt auf der Hand, ebenso, daß der Staat sich diese Arbeit nutzbar machen muß, um die Kosten des Strafvollzugs hcrabzudrücken.
Wie erheblich diese Kosten sind, zeigt, wie ich einflechten möchte, der Umstand, daß die aus dem Haushalt zu deckenden Kosten für jeden Strafgefangenen in Preußen zwischen 800 und 1200 Mark betragen.
Selbstverständlich muß auf der andern Seite der gewerbliche Mittelstand, insbesondere das Handwerk, in seinen berechtigten Interessen geschützt werden.
Zur Erreichung dieser beiden Ziele muß deshalb ein Ausgleich gesucht werden.
Ich glaube, daß dies im großen ganzen gelungen ist.
Im Jahre 1923 sind zwischen den Ländern, denen die Regelung des Strafvollzugs obliegt, Grundsätze über den Vollzug der Freiheitsstrafen vereinbart worden.
In ihnen sind die Gesichtspunkte, die bei der Beschäftigung der Gefangenen im Auge behalten werden sollen, eingehend geregelt, und es ist hierbei betont worden, daß auf.
die Interessen des Privatgewerbes und des Handwerks billige Rücksicht genommen werden muß.
Nach dev Grundsätzen soll in erster Linie nur für den eigenen Bedarf der Strafanstalten gearbeitet werden, in zweiter für den Bedarf Dienstag den 4.
Juni 1929.
12045.
anderer Strafanstalten und Behörden, in dritter (kh Linie sollen die Gefangenen mit gemeinnützigen Arbeiten, insbesondere für Gemeinden und Wohlfahrtseinrichtungen, beschäftigt werden.
Nur soweit solche Arbeiten nicht beschafft werden können, dürfen Gefangene auch mit Arbeit für Privatunternehmer oder mit der Herstellung von Gegenständen, die für Rechnung der Anstaltsverwaltung veräußert werden, beschäftigt werden.
Hierbei soll aber mit den Vertretungen des Handwerks, namentlich mit den Handwerks- und Gewerbekammern, mit den Gewerbeaufsichtsbeamten und Arbeitsnachweisen enge Fühlung gehalten werden.
In Ergänzung-dieser Regelung hat die Reichsregierung im Februar 1926 an die Nachgeordneten Behörden noch besondere Richtlinien erlassen, die wiederholt auf die Interessen des Handwerks und gewerblichen Mittelstandes hinweisen und ausdrücklich bestimmen, daß alle Reichsbehörden mindestens die Hälfte der auszuführenden Arbeiteil dem freien Gewerbe zu überlassen haben.
Die vorerwähnten Grundsätze für den Strafvollzug haben sich bewährt und sind deshalb inhaltlich in den Entwurf eines Strafvollzugsgesetzes aufgenommen worden, der zurzeit dem Hohen Hause vorliegt.
Was das in diesem Zusammenhange geforderte Verbot des Einzelhandels von Behörden gemeint ist wohl der Handel in behördlichen Diensträumen durch private Gewerbetreibende oder Beamte und des Handels der Beamten im übrigen anlangt, so weise ich darauf hin, daß der während der Inflationszeit vorübergehend zugelassene Verkauf von Waren in den Dienstgebäuden sowohl durch private Gewerbetreibende als auch durch Beamte nach Festigung der Währung von allen Reichsressorts untersagt worden ist und nicht mehr stattfindet.
Die Stellungnahme der Reichsregierung ist seinerzeit auch den Landesregierungen bekanntgegeben worden.
Neuerdings hat der Reichsminister der Finanzm in einem Erlaß vom 23.
Juli 1928 jeglichen Warenhandel in behördlichen Räumen der ihm Nachgeordneten Behörden nochmals ausdrücklich untersagt.
Der Reichskommissar für das Handwerk und das Kleingewerbe hat im Einverständnis mit dem Reichsminister der Finanzen auch die übrigen Reichsressorts sowie die Regierungen der Länder auf diesen wichtigen Erlaß mit der Bitte hingewiesen, für ihren Geschäftsbereich eine ähnliche Verfügung zu treffen.
Wie die eingegangenen Antworten erkennen lassen, ist dies allenthalben geschehen.
Eine andere Seite des Beamtenhandels ist der von den Beamten neben beziehungsweise außerhalb des Dienstes betriebene Warmhandel.
In dieser Beziehung ist den Reichsbeamten durch das Rerchsbeamtengesetz im 8 16 und ähnliche Bestimmungen sind in den meisten Landesgesetzen enthalten, grundsätzlich der Betrieb eines Gewerbes, also auch eines Handelsgeschäftes untersagt.
Ausnahmen bedürfen der Genehmigung der obersten Reichsbehörde.
Über die Erteilung oder Versagung dieser Genehmigung hat der Neichsminister des Innern Grundsätze aufgestellt, die eine einheitlicbe Handhabung der Bestimmung für alle Reichsrefforts gewährleistet.
Auch nach diesen Grundsätzen darf die Genehmigung nur in ganz besonderen Ausnahmefällen erteilt werden.
Soweit in einzelnen Fällen diesem Verbot zuwider von einzelnen Beam ten Handel getrieben werden sollte, oder soweit ihnen, 20461.
Reichstag.
76.
Sitzung.
svr.
Curtius »Reichswirtschaftsminister.)
(M ohne ausreichenden Grund der Betrieb eines solchen Geschäftes gestattet sein sollte, wird es den Betroffenen überlassen werden können, hiergegen anzugehen.
Jedenfalls sind auch insoweit neue gesetzliche Maßnahmen nicht notwendig.
Wenn hiernach der Handel in den Diensträumen und der Betrieb eines Handelsgeschäftes durch Beamte verboten ist, so kann auf der anderen Seite den Beamten nicht verwehrt werden, sich zur Wahrung und Förderung ihrer Wirtschaftsbedingungen zusammenzuschließen, da dies im Widerspruch zur Vorschrift des Artikels 159 der Reichsverfassung stehen würde.
Es kann also den Beamten auch nicht der Zusammenschluß zu Konsumgenossenschaften und die Beteiligung an Beamtenwarenhäusern untersagt werden.
Ich darf nun mit einigen Worten auf die insbesondere aus den Kreisen des stehenden Gewerbes geführten zahlreichen Klagen über wachsende Mißstände im Hausier- und Wandergewerbe zu sprechen kommen.
Schon der letzte Reichstag hat sich wiederholt, letztmals in der Entschließung vom 2.
Juli 1927, mit diesen Klagen befaßt und die Regierung um gesetzgeberische Maßnahmen zur Abhilfe der Beschwerden ersucht.
Der dem Hohen Hause vorliegende Antrag der Herren Abgeordneten Loibl und Fraktion, rtegerwald und Fraktion Nr.
338 der Drucksachen nimmt dieses Ersuchen wieder auf.
Er begehrt die alsbaldige Vorlage einer Novelle zur Gewerbeordnung.
Ich kann mitteilen, daß ein Gesetzentwurf zur Änderung der Gewerbeordnung, der neben anderen dringlichen Änderungen eine Reihe von Vorschlägen enthält, die berechtigten Klagen im Hausier- und Wanderhandel'Rechnung tragen, vom Vorläufigen Reichswirtschaftsrat verabschiedet und dem M Reichsrat zugeleitet worden ist.
Auf Einzelheiten einzugehen, kann ich mir deshalb in diesem Zusammenhang versagen.
Nur das eine möchte ich schon jetzt bemerken.
Der in der Reichsverfassung und in der Gewerbeordnung verbriefte Grundsatz der Gewerbesreiheit verbietet Maßnahmen, die nur unter dem Gesichtspunkt der Beseitigung einer lästigen Konkurrenz zu rechtfertigen sind.
Einschränkungen der Gewerbefreiheit zum Nachteil des Gewerbebetriebs im Umherziehen müssen vielmehr, wie schon bisher bei den Vorschriften des Titels III der Gewerbeordnung, auch künftig unter dem Gesichtspunkt des öffentlichen Interesses vertretbar sein.
Für die Wanderlager, deren schärfere steuerliche Belastung der Antrag der Herren Abgeordneten Scholz und Genossen Nr.
300 der Drucksachen begehrt, hat die große Mehrzahl der Länder in den letzten Jahren die in den geltenden Wanderlagersteuergesetzen vorgesehenen Steuersätze zum Teil wesentlich erhöht.
Als Beispiel darf ich das preußische Gesetz vom 14.
April 1925, ferner ein bayerisches Gesetz vom 19.
Dezember 1924, ein sächsisches, ein braunschweigisches Gesetz erwähnen.
Im übrigen wendet die Reichsregierung der steuerlichen Erfassung des Gewerbebetriebs im Umherziehen unter dem Gesichtspunkt ihre besondere Aufmerksamkeit zu, daß eine steuerlicheBesserstellung einzelner Erwerbsgruppen im Interesse der Schaffung gleicher Wettbewerbsverhältnisse für alle Teile der Wirtschaft tunlichst vermieden werden muß.
Zu diesem Zweck hat der Reichsminister der Finanzen schon seit 1920 den Straßenhändlern und Wanderlagerhaltern die Pflicht zur Leistung von Anzahlungen und zur Führung von Umsatzsteuerhesten auferlegt, die Dienstag den 4.
Juni 1929. eine bessere steuerliche Erfassung dieser Gewerbearten ermöglicht.
Meine Damm und Herren!
Neben dem Wettbewerb, der dem freien Gewerbe aus Strafanstalten, dem Beamtenhandel und aus dem Hausier- und Wandergewerbe erwächst, steht die Schädigung durch die sogenannte Schwarzarbeit, welche durch die Verkürzung der 'Arbeitszeit, mehr noch durch die leider in vielen Betrieben bestehende Kurzarbeit, vor allem durch zeitweise starke Arbeitslosigkeit größerer Bevölkerungsschichten gefördert wird.
Die Reichsregierung hat entsprechend der Entschließung des Reichstags in der 309.
Plenarsitzung nochmals geprüft, ob und welche gesetzgeberischen Maßnahmen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit erforderlich und möglich sind.
Die Prüfung hat zu folgen dem Ergebnis geführt: Gegen die unselbständige Nebenbeschäftigung von Arbeitnehmern steht das im Entwurf vorliegende Arbeitsschutzgesetz im 8 12 Abs.
2 in Verbindung mit der Strafvorschrift im 8 28 den nach Auffassung der Reichsregierung möglichen Schutz vor.
Soweit es sich um selbständige Nebenarbeit handelt, sind neue gesetzliche Maßnahmen nicht erforderlich, da schon nach geltendem Recht durch Einzel- und Gesamtarbeitsverträge, insbesondere durch Tarifverträge, eine selbständige Nebenarbeit ausgeschlossen werden kann.
Wenn man überhaupt an neue gesetzgeberische Maßnahmen denken wollte, so werden wohl Strafbestimmungen ausschalten müssen, da sie bei dem Umfang der Übertretungen letzten Endes wirkungslos sein und lediglich ein Denunziantentum im größten Ausmaß heranziehen würden.
Dagegen ist wohl an eine gesetzliche Bestimmung.
gedacht worden, wonach die Verrichtung von Schwarzarbeit durch Arbeitnehmer Grund zur srist- 'losen Kündigung des Arbeitsverhältnisses sein würde.
Aber auch eine solche gesetzgeberische Maßnahme hat Bedenken gegen sich.
Zum mindesten sollte man von einer Novellengesetzgebung absehen und die Frage bis zur Beschlußfassung über das allgemeine Arbeitsschutzgesetz zurückstellen.
Wenn hiernach die Reichsregierung bezüglich der selbständigen Nebenarbeit, der echten Schwarzarbeit, neue gesetzliche Maßnahmen kaum für durchführbar hält, so hat auch die vom Sozialpolitischen Ausschuß des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats angenommene Entschließung Hansen-Eohen einen positiven Weg nicht weisen können.
Auf die Nolle, die die Schwarzarbeit auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung spielt, kann ich nur nebenbei Hinweisen.
Hier muß eine energisch durchgeführte Kontrolltätigkeit der Organe der Neichsanstalt eine gründliche Säuberung durchführen.
Näheres wird darüber bei der Beratung der Reform der Arbeitslosenversicherung zu sagen sein.
Meine Damen und Herren!
Zu den beantragten Maßnahmen auf dem Gebiete des Bau-, Wohnungsund Verdingungswesens, mit der sich die Interpellation der Herren vr.
Wienbeck und Genossen und die Anträge der Herren Abgeordneten Mentzel und Genossen, Dr. Iörriffen und Genossen, Dunkel und Genossen sowie I) r. Scholz und Genossen befassen, darf ich im allgemeinen auf die Aussprache verweisen, die vor wenigen Wochen bei der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums stattgefunden hat, und nur ein paar Fragen besonders hervorheben, die gerade für den gewerblichen Mittelstand von besonderer Bedeutung sind.
2047 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Dr. Curtitts, ReichSwirtschaftsminister.)
t) Zur Frage der Senkung der Hauszinssteuer und ihrer möglichst restlose »Zuführung an den Wohnungsbau ein Problem, das untrennbar mit der Frage des Finanzausgleichs zwischen Reich und Ländern und mit der Frage der Wohnungswirtschaft verbunden ist —, ergibt sich die Stellungnahme der Reichsregierung hierzu aus der Begründung des dem Hohen Hause vorliegenden Entwurf eines Gebäudeentschuldungssteuergksetzes, in welchem des näheren dargelegt ist, daß der allgemeine Finanzbedarf der Länder und Gemeinden wie auch die Bedürfnisse der Wohnungswirtschaft die Erhebung des Geldentwertungsausgleichs einstweilen auch weiterhin notwendig machen.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß der Entwurf bezüglich des einen Teils der Steuer, der sogenannten Sacherhaltungssteuer, eine Herabsetzung auf die Hälfte vom l. April Ü 3 I ab und eine Nachprüfung seitens der Reichsregierung vor Ablauf von drei Zähren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes vorsieht, ob die Erhebung des anderen Teils der Steuer, der sogenannten Entschuldungssteuer, dann noch erforderlich sein wird.
Im einzelnen verweise ich auf die 'Ausführungen der Gcsetzesbegründung.
Man führt Klage darüber, daß bei der Verteilung der Mittel aus dem Hauszinssteueraufkommen das private Baugewerbe, insbesondere das Handwerk, ungenügend berücksichtigt werde.
Die Klagen stützen sich insbesondere darauf, daß in einem gegenüber den Vorkriegsverhältnissen erheblich gesteigerten Maße als Bauunternehmer gemeinnützige Baugesellschaften vielfach als unmittelbare Organe oder doch unter starker Beteiligung der öffentlichen Hand auftreten und dadurch in zahlreichen Beziehungen Vorteile vor dem privaten Bauunternehmer genießen.
iv Hierbei ist aber zu bedenken, daß wie die Veröffentlichungen des Statistischen Reichsamts für 1928 zeigen —, einmal etwa 60 Prozent aller neu errichteten Wohnungen von privaten Bauherren, 10 Prozent von öffentlichen Körperschaften und nur 30 Prozent von gemeinnützigen Gesellschaften in Auftrag gegeben werde », und daß zum andern auch der überwiegende Teil der von den gemeinnützigen Gesellschaften vergebenen Arbeiten doch dem privaten Baugewerbe zustießt, so daß nur ein geringer Teil der Vergebungen auf soziale Baubetriebe entfällt.
Wo mir Klagen darüber zugetragen worden sind, daß letztere zum Nachteil des privaten Baugewerbes ungerechtfertigterweise bei der Vergebung der Arbeiten bevorzugt würden, bin ich um Abhilfe bemüht gewesen.
Soweit die Finanzierung des Wohnungsbaues durch Mittel des Reichs in Betracht kommt, darf ich darauf hinweisen, daß im § 2 des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
März 1929 ausdrücklich bestimmt ist, daß private Bauunternehmer, auch Handwerkerbaugenossenschaften, in tunlichst weitem Umfang an den Zwischenkrediten zu beteiligen sind.
Wenn gefordert wird, daß die Unterstützung des Baues von Siedlungen von der Bedingung abhängig gemacht wird, in diesen geeignete Niederlassungsräume für selbständige Handwerker und Einzelkaufleute zu schaffen, so kann ich erklären, daß mir bisher keine, Klagen darüber bekanntgeworden, daß in solchen Siedlungen keine ausreichenden Niederlafsungsräume für selbständige Handwerker und Einzelkaufleute geschaffen werden.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei und rechts.)
Reichstag 1929.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929.
Die Schaffung von Niederlassungsräumen für selbständige Handwerker und Einzelkaufleute erscheint bei ge- (6) schlossenen größeren Neusiedlungen außerhalb bestehender Ortschaften notwendig.
An und für sich sind die aus den Erträgnissen der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau zur Verfügung stehenden Mittel nur für die Finanzierung der Wohnungen bestimmt.
Die Finanzierung von Arbeitsstätten und Läden müßte also ohne Inanspruchnahme der Hauszinssteuermittel durch die Bauherren erfolgen.
Es würden indes keine Bedenken bestehen, wenn einzelne Arbeits- oder Ladenräume, die unmittelbar an Wohnungen anschließen und deren Umfang im Vergleich zur Wohnung nur gering ist, im Rahmen des Gesamtbauvorhabens mit in die Finanzierung einbezogcn werden.
Der Erlaß der für die Verwendung der Hauszinssteuermittel maßgebenden Bestimmungen obliegt jedoch den Landesregierungen, denen es somit überlassen werden müßte, im Rahmen ihrer Bestimmungen entsprechende Zusätze aufzunehmen.
In das Gebiet des Bauwesens gehört noch der Antrag der Abgeordneten Freidel und Genossen Nr.
293 —, der sich mit der Regelung des Baumeistertitels befaßt.
Eine solche Regelung war bereits durch einen Antrag, der gelegentlich der vorjährigen Etatsverhandlungen angenommen worden war, gefordert worden.
Die Neichsregierung hat es bei der Schwierigkeit der Frage und bei den auch bei den beteiligten Wirtschaftskreisen auseinandergehenden Auffassungen für zweckmäßig gehalten, den ganzen Fragenkomplex dem Reichswirtschaftsrat vorzulegen und von ihm ein Gutachten zu erbitten.
Der für die Prüfung dieser Frage eingesetzte Arbeitsausschuß hat in zahlreichen Sitzungen beraten und Sachverständige gehört.
Ein Gutachten des Reichswirtschaftsrats liegt jedoch noch nicht vor.
Sobald es v) erstattet sein wird, wird die Reichsregierung dazu.
Stellung nehmen.
Schon jetzt ist aber zu den Ziffern 2 und 3 des Antrags zu bemerken, daß es sich hierbei, nämlich was die einheitliche Bezeichnung der Baugewerks- und Bauschulen und die an die Absolvierung solcher Schulen zu knüpfenden Berechtigungen anlangt, um Dinge handelt, die zur unbestrittenen Zuständigkeit der Länder gehören, so daß hier eine einheitliche Regelung durch das Neichsrecht kaum wird in Frage kommen können.
Zur Frage der Reichsverdingungsordnung habe ich folgendes auszuführen: Auf Ersuchen des Reichstags vom 9.
März 1921 ist unter Ablehnung des Antrages auf reichsgesetzliche Regelung des Verdingungswesens von der Neichsregierung ein besonderer Sachverständigenausschuß der Reichsverdingungsausschuß zur Schaffung einheitlicher Grundsätze für die Verdingung von Leistungen und Lieferungen eingesetzt worden.
Er hat in Anbetracht der Schwierigkeit und des Umfangs der Aufgaben seine Arbeiten zunächst auf das wichtigste und vielseitigst gestaltete Gebiet, nämlich das der Bauleistungen, beschränkt und am 6.
Mai 1926 seine Arbeiten beendet.
Deren Ergebnis »die Verdingungsordnung für Bauleistungen« stellt eine Gemeinschaftsarbeit der anerkannten Sachverständigen aller Intereffenkreise dar.
Sie ist dazu berufen und geeignet, ohne gesetzlichen ZwangIm ganzen Reich eine Vereinheitlichung und Vereinfachung herbeizuführen.
Dieses Ziel ist in weitem Umfang erreicht.
Die V. O.
B. ist inzwischen von sämtlichen Reichsressorts, der Deutschen Reichsbahngesellschaft, von fast allen Ländern und von vielen 303 2048 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929.
(vr.
Curtius, Reichswirtschastsminister.)
Gemeinden und Gemeindeverbänden übernommen worden.
Es steht zu hoffen, daß auch diejenigen einzelnen Länder und Kommunen, bei denen die V. O.
B. bisher noch nicht eingeführt worden ist, das Versäumte in Kürze nachzuholen.
Die V. O.
B. sieht eine besondere Berücksichtigung des Handwerks, zumal des ortsansässigen, und die Verwendung inländischer Werkstoffe und Waren ausdrücklich vor.
V. D. B. Teil H 0 Ziffer 7 und Z 26 Ziffer 3.
Die Ausdehnung der Arbeiten des.
Reichsverdingungsausschusses auf das Gebiet der allgemeinen Lieferungen und Leistungen war, wie bereits erwähnt, schon in dem Reichstagsbcschluß vom 9.
März 1921 vorgesehen.
Nachdem inzwischen praktische Erfahrungen über die Bewährung der in der V. O.
B. enthaltenen Grundsätze gesammelt worden sind, hat die Reichsregierung die notwendigen Vorarbeiten für die Vereinheitlichung und Neubearbeitung der allgemeinen Vertragsbedingungen zur Ausführung von Lieferungen und Leistungen eingeleitet und hierfür einen Entwurf aufgestellt, der zurzeit einem besonderen Arbeitsausschuß des Reichsverdingungsausschusses vorliegt.
Wie der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 3.
Juli 1928 bereits betont hat, ist die Reichsregierung bestrebt, auch in diesen Vertragsbedingungen eine besondere Berücksichtigung der mittleren und kleineren Betriebe sicherzustellen.
Ein zentralisierter Einkauf behördlich benötigter Bedarfswaren, wie ihn der Antrag Beythien und Genossen Nr.
433 und Dr., strick und Genossen Nr.
556 bemängelt, findet im Reich bis auf eine zu erwähnende Ausnahme nicht statt nach einer Mit (R) teilung der Landesregierungen wird auch dort der Staatsbedarf nicht gemeinschaftlich von einer oder einigen wenigen Dienststellen eingedeckt.
Lediglick für die Dienststellen der Rcicksabgabenverwaltung ist die Anweisung ergangen, Schreib-, Recken-, Buchung
und Adressiermaschinen gemeinsam und nach einheitlichen Richtlinien zu beschaffen.
Anderenfalls wäre die Ausstattung der einzelnen Behörden zu unterschiedlich ausgefallen und ein reibungsloses Ineinandergreifen der einzelnen Arbeitsvorgänge nicht gewährleistet gewesen, auch hätte bei dem Mangel an Erfahrungen auf diesem Gebiete die Gefahr falscher und unvorteilhafter Auswahl bestanden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich bereit erklärt, den Antrag falls er angenommen wird den Landesregierungen ebenso zuzuleiten, wie er dies seinerzeit mit dem Antrag Dr. Scholz und Genossen von 1926 (Nr.
2636 der Drucksachen) getan hat.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun den Wünschen und Forderungen auf dem Gebiete der geldlichen Stützung und des Steuerwesens, und zwar zunächst der Frage der Kreditorganisation des Handwerks und des Einzelhandels zu.
Als Geldgeber für den gewerblichen Mittelstand kommen in erster Linie die Sparkassen und Genossenschaften in Betracht.
Sie pflegen den kurzfristigen Kredit des mittelständischen Gewerbes in zunehmendem Maße.
Die Zweimonatsbilanzen z.
B. der preußischen Sparkassen und die Ergebnisse der gewerblichen Kreditgenossenschaften zeigen, daß schon Ende 1928 von allen kurzfristig ausgeliehenen Geldern 97 Prozent aller Fälle Darlehen unter 10 000 Reichtzmark, also typische Mittelstandskredite, betreffen.
Schwieriger liegen ohne Zweifel die Verhältnisse beim langfristigen Realkredit.
Auch hier waren vor dem Kriege die Sparkassen in erster Linie die Geldgeber.
Nachdem in der Nachkriegs- und Inflationszeit das Hypothekengeschäft von den Sparkassen vorübergehend stark vernachlässigt worden war, ist in den letzten Jahren, nicht zuletzt auch in Verfolg von Bemühungen und Einwirkungen meines Ministeriums auf die beteiligten Stelle », eine erfreuliche Rückkehr zu diesem Geschäft zu beobachten, so daß heute im Durchschnitt wieder 10 Prozent der verfügbaren Mittel der Sparkassen in Hypotheken angelegt sind.
Wenn trotzdem die Klagen des Mittelstandes hier noch nicht verstummen wollen, so liegt das naturgemäß daran, daß die im allgemeinen unzureichende Kapitalmenge eben nicht ausreicht, alle Bedürfnisse zu befriedigen, die noch dazu im Zusammenhang mit den Ratioualisierungsbcstrebungen der gewerblichen Wirtschaft verstärkt auftreten.
Ich bin auch den Behauptungen aus mittelständischen Kreisen nachgegangen, die dahin gehen, die Sparkassen und anderen Realkreditinstitute befaßte »sich aus Gründen der Einfachheit und Rentabilität mehr mit wenigen, aber großen Objekten und vernachlässigen allzusehr das mittelständische Geschäft.
Die allerdings noch nickt abgeschlossene »— Ermittelungen, an denen sich die Spitzenverbände der Nealkreditanstalten dankenswerterweise durch Erhebungen und Mitteilungen aus ihren Archiven hervorragend beteiligt haben, haben kein einheitliches Ergebnis gehabt, immerhin lassen sie erkennen, daß von einer übermäßigen oder gar grundsätzlichen Vernachlässigung des mittelständischen Realkreditgeschäfts keine Rede sein kaun.
Bei dieser Sachlage stehe ich der Gründung eines eigenen neuen Bankinstituts für den gewerblichen Mittelstand sehr skeptisch gegenüber.
Die Frage der Errichtung einer Zentralbank für das Handwerk und den Einzelhandel ist bereits, gelegentlich des Genossenschaftstages in Hannover im Jahre 1924 unter Beteiligung von Vertretern der interessierten Organisationen eingehend erörtert und beraten worden.
Man kam damals überein, diesen Plan nicht weiterzuverfolgen.
Ferner hat sich der Ausschuß des Neichsvcrbandes des Deutschen Handwerks im November 1925 ebenfalls mit dieser Frage befaßt und kam zu dem gleichen Ergebnis.
Wenn auch seitdem hin und wieder die Forderung nach einem neuen Kreditinstitut erhoben worden ist, so ist doch die Auffassung über die Notwendigkeit und Nützlichkeit eines solchen Instituts durchaus geteilt.
In der Tat würden auch ganz erhebliche Mittel erforderlich sein, die bei der jetzigen Kapitalknappheit kaum würden aufgebracht werden können, ohne daß sie anderen Stellen entzogen würden.
Ein neues Kreditinstitut würde auch geeignet sein, eine Verwirrung in dem organischen Aufbau der bisherigen Kreditorganisation des mittelständischen Gewerbes zu bringen und nach Auffassung der Reichsregierung mehr schädlich als nützlich sein.
Wir haben ja bereits in der Genossenschaftsabteilung der Dresdner Bank, der Preußischen Zentralgenvssenschaftskasse und den Giro-Organisationen Zentralstellen, die den Geldausgleich innerhalb des gewerblichen Mittelstandes und seine Kreditversvrgung als besondere Aufgabe haben.
Der richtige Weg scheint mir im Ausbau dieser Organisationen zu liegen.
Insbesondere wird eine stärkere Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskaffe anzustreben sein, die ihm einzuReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929. lvr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
räumen sich die Preußische Staatsregierung wiederholt ausdrücklich bereit erklärt hat und über die zurzeit aussichtsreich verhandelt wird.
Nur auf dem Wege einer allgemeinen gesunden Kreditpolitik, nicht aber auf dem Wege über von, Staat zu gebende Sonderkredite, wie dies der Antrag Nr.
kW wieder in Anregung bringt, kann meines Erachtens den, gewerblichen Mittelstände geholfen werden.
Die Erfolge und Ergebnisse der früheren Sonderkreditaktionen in dieser Beurteilung befinde ich mich in voller Übereinstimmung mit den Spitzenvertrctungen des gewerblichen Mittelstandes —, sind wirklich nicht derart gewesen, daß sie zu einer Fortsetzung dieser Politik anreizen könnten.
In der Interpellation der Herren Abgeordneten vr.
Wienbeck und Genossen wird gefordert, daß jede steuerliche Bevorzugung der Konsumgenossenschaften zu unterbleiben habe.
Dazu darf ick folgendes bemerken: Eine allgemeine steuerliche Bevorzugung der Konsumgenossenschaften findet nicht statt.
Die Konsumgenossenschaften haben im allgemeinen die Rechtsform einer eingetragenen Genossenschaft.
Sie werden steuerlich ebenso wie die anderen Genossenschaften behandelt.
Wie diese sind sie, wenn sie einem Revisionsverband angeschlossen sind und ihren Geschäftsbetrieb auf den Kreis ihrer Mitglieder beschränken und bei der Beurteilung dieser Frage wird nach der Rechtsprechung des Reichsfinanzhofs ein strenger Maßstab angelegt —, hinsichtlich der Einkünfte aus dem Geschäftsbetrieb frei, wie dies auch bei den übrigen Nichterwerbsgesellschaften der Fall ist.
Wenn bei der Veranlagung zur Vermögenssteuer die Geschäftsguthaben der Genossenschafter außer Ansatz bleiben, so bedeutet das keine Bevorzugung der Genossenschaften, da die Geschäftsguthabcn kein Vermögensteil der Genossenschaften sind.
Anders liegt es lediglich hinsichtlich der Gewerbesteuern.
Diese sind landesrechtlich geregelt, und zwar hinsichtlich der Genossenschaften sehr verschieden.
Zum Teil sind die Genossenschaften von der Gewerbesteuer gänzlich freigestellt, wie z.
B.
soweit ich unterrichtet bin in Sachsen und Hamburg, zum Teil sind sic gewerbestcuerpflichtig.
Die Vorarbeiten für den Entwurf eines Steuervereinheitlichungsgesetzes, insbesondere eines Gewerbesteuerrahmengesetzes, haben Gelegenheit gegeben, die steuerliche Stellung der Genossenschaften nochmals zu prüfen.
Der dem Hohen Hause vorliegende Entwurf sieht die generelle Heranziehung der Genossenschaften mit nur geringen Ausnahmen zur Gewerbesteuer vor.
Eine Unterstützung von Konsumgenossenschaften aus Rcichsmitteln ist nicht erfolgt.
In Ziffer 3 der Lit.
II der Interpellation der Herren Dr. Wienbeck und Genossen ist endlich nach steuerlichen Maßnahmen gegen das bedrohliche Anwachse »der Warenhäuser und Konzerne im Einzelhandel gefragt, und der Antrag Nr.
870 Dr. Frick und Genossen verlangt soggr die Einführung einer Konzessionspflicht für Warenhäuser.
Ich darf diese Frage und ferner die gleichfalls den Einzelhandel betreffende Interpellation der Herren Abgeordneten Petzoldt, Drewitz und Genossen Nr.
308 der Drucksachen sowie die schriftliche Anfrage der letztgenannten Herren Abgeordneten Nr.
29 zum Anlaß nehmen, einige Ansführungen über die Verhältnisse im deutschen Einzelhandel zu machten.
Beide Interpellationen, beziehen sich auf wichtige strukturelle Veränderungen innerhalb des Einzelhandels, die Interpellation der 2049 Herren Abgeordneten Dr. Wienbeck und Genossen auf das auffallend starke und nicht nur bei uns in Deutschland zu beobachtende Eindringen des Großbetriebs in der Gestalt von Konzernen, insbesondere von Warenhauskonzernen, in den Einzelhandel die Interpellation der Herren Abgeordneten Petzoldt, Drewitz und Genossen auf das gleichfalls auffallend starke zahlenmäßige Anschwellen der Einzelhandelsbetriebe überhaupt.
Beides sind Erscheinungen, die dem mittleren und kleinen Einzelhandelsbetriebe begreiflicherweise ernste und nickt unbegründete Sorgen machen.
Die Reichsregierung teilt diese Sorgen sie legt, wie der Herr Reichskanzler schon in der Regierungserklärung ausgeführt hat, auf die Erhaltung eines gesunden, mittelständischen Gewerbes auch im Einzelhandel, schon in Erfüllung der ihr in Artikel 164 der Neichsverfassung gegebenen Pflicht, besonderen Wert.
Sie wird dem Gedanken besonderer steuerlicher Maßnahmen zu Pasten der Großbetriebe auch unter diesen Gesichtspunkten prüfen.
Ich muß indessen schon jetzt bemerken, daß ich mir von solchen steuerlichen Maßnahmen einen wirksame »Schutz auf die Dauer nicht versprechen kann.
Die Ansichten über die Zweckmäßigkeit einer Filialsteuer, die hier in erster Linie in Betracht kommt und an die wohl die Herren Interpellanten gedacht haben, gehen ja auch in den Kreisen des Einzelhandels selbst sehr auseinander.
Ein ungleich wirksamerer Schutz das mochte ich in diesem Zusammenhang auch hier erklären bietet sich dem mittelständischen Einzelhandel in der wachsenden Pflege des genossenschaftlichen Zusammenschlusses.
Durch die Bildung von Warengenoflenschaften können sich die mittelstäudijchen Cinzelhandelsbetriebe die Vorteile einer gemeinsamen und daher billigeren Warenbeschaffung M) sicherstellen und dadurch den großen Betrieben gegenüber wettbewerbsfähig erhalten.
Ich freue mich, daß die Erkenntnis von der Bedeutung der Warengenossenschaften in den Kreisen des Einzelhandels wächst.
Nach Mitteilungen des deutschen Genossenschaftsverbandes ist die Zahl der dem Verbände angehörenden Warengenossenschaftcn von 467 im Jahre 1913 auf 1761 am 31.
Dezember 1928 angestiegen.
Das bedeutet eine Vermehrung auf nahezu das Vierfache.
Auch auf anderen Gebieten, so z.
B. der Reklame, bietet die Gemeinschaftsarbeit den kleineren Betrieben Vorteile, die sie im Kampf um ihre Erhaltung gegenüber dem Großbetrieb mehr und mehr organisieren und ausnutzen sollten.
Im übrigen darf die Bedeutung der Großbetriebe im Einzelhandel, insbesondere die Bedeutung der Warenhäuser und ihre Gefahr für die übrigen Einzelhandelsbetriebe, glaube ich, nicht überschätzt werden.
Das Bedürfnis nach individueller Kundenberatung und einem persönlichen Vertrauensverhältnis zum Verkäufer zieht der Ausdehnung der Warenhäuser eine gewisse natürliche Grenze.
Ich verkenne durchaus nicht, daß im Einzelfalle die Konkurrenz des Warenhauses außerordentlich störend, ja für zahlreiche Einzelhandelsgeschäfte geradezu ruinös sein kann, ich denke z.
B. an den Fall, daß in einer kleinen Stadt Plötzlich die Filiale eines großen Warenhauses eröffnet wird.
Aber im großen gesehen, glaube ich dochdaß ein gesunder Einzelhandel, der die Zeichen der Zeit versteht, der durch Übergang zu modernen Formen des Ein- und Verkaufs, individuelle und reelle Bedienung seiner Kundschaft und Modernisierung der Betriebsführung, unter Führung 303 2050 1 Reichstag.
76.
Sitzung.
lvr.
Curtills, Reichswirtschaftsminister.)
(X) der erfreulicherweise jüngst ins Leben gerufenen Forschungsinstitute sich den veränderten Wettbewerbsvcrhältnissen anpaßt, im allgemeinen lebensfähig bleiben und die Konkurrenz mit dem Großbetrieb bestehen wird.
Jedenfalls dürfte der Antrag Dr. Frick und Genossen keinen geeigneten Weg zeigen und mit dem Grundsatz der Gewerbefreiheit nicht in Einklang zu bringen sein.
In diesem Zusammenhang lassen Sie mich auch Stellung nehmen zu der Interpellation Nr.
388 der Abgeordneten Drewitz und Genossen, die sich gegen die durch Warenhäuser geschaffenen Kaufsparkassen wendet.
Die auf die Nachricht von der Einrichtung sogenannter Kaufsparkaflen bei der Firma Rudolf Karstadt A.
-G. Hamburg hervorgerufene Beunruhigung gab mir Mitte vergangenen Jahres Veranlassung, der Angelegenheit meine Aufmerksamkeit zu.
widmen.
Die Prüfung führte zu dem Ergebnis, daß die Nachteile des Systems seine Vorteile erheblich übertreffen.
Fm gleichen Sinne hat sich auch der Vorläufige Reichswirtschaftsrat ausgesprochen, den ich um eine gutachtliche Äußerung gebeten hatte.
Er findet die Bedenken des Systems insbesondere darin, daß die Spartätigkeit allzu leicht einseitig für Warenkäufe bei einem bestimm ten Kaufmann ohne Rücksicht auf etwaige spätere Änderungen in der Lage und in den Bedürfnissen des Einlegers festgelegt werde.
Werde überdies die Spareinrichtung von weniger zahlungskräftigen Geschäften übernommen, so bestehe die Gefahr eines Mißbrauchs und einer Schädigung des Sparsinns der Bevölkerung.
Auch seien die außergewöhnlich hohen Zinsen, die von der Firma Karstadt versprochen würden, wegen ihrer preistreibenden Wirkung zu beanstanden.
Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb bietet keine brauchbare Handhabe zu einem Einschreiten gegen die Kaufsparkaffen.
Es wird insbesondere in dem Versprechen der Verzinsung zu 12 Prozent nicht der Anschein eines besonders günstigen Angebots im Sinne des ß 3 des Wettbewerbsgesetzes hervorgerufen, da die von dem Warenhaus gemachten Angaben über die Verzinsung der Einlagen keinerlei Unrichtigkeiten enthalten.
Dagegen dürften die Kaufspareinrichtungen unter das Gesetz, betreffend den Betrieb von Depot- und Depositengeschäften, vom 26.
Juni 1925 fallen.
Von der Staatsanwaltschaft Hamburg ist aus diesem Grunde gegen die Firma Karstadt und von der Staatsanwaltschaft in Mannheim gegen eine andere Firma wegen eines ähnlichen Sparsystems Anklage erhoben worden, die indes 'mit einer Freisprechung in erster Instanz geendigt hat.
Die Sprungrevision ist beim Reichsgericht eingelegt, das bis jetzt eine Entscheidung noch nicht gefällt hat.
Tritt das Reichsgericht der Auffassung bei, daß die Kaufspareinrichtungen unter das Depositengesetz fallen, so wird es im ZulassungsVerfahren möglich sein, aus die Beseitigung der dem.
Lystem anhaftenden schwerwiegenden Mängel hinzuwirken.
Die von nur soeben gekennzeichnete Stellungnahme gegenüber den Großbetrieben schließt natürlich nicht aus, daß, wo sich offenbare Mißbräuche als Folgen der konzentrierten Kapitalkraft in den Großbetrieben zeigen, Maßnahmen zur Eindämmung dieser Mißbräuche getroffen werden.
Ich denke hier zunächst an die vielen Klagen über unlautere Wettbewerbshandlunge »dieser Großbetriebe oder vielmehr darüber, daß die geltenden gesetzlichen Bestimmungen gegen den unlauteren Wettbewerb nicht ausreichen, um derartige Dienstag den 4.
Juni 1929. von weiten Kreisen als unlauter empfundene Ge- ( u barungen wirksam zu bekämpfen.
Im Benehmen mit dem Herrn Neichsjustizminister werde ich diese Klagen sowie die von den Spitzenverbändeu der Wirtschaft gemachten Reformvorschläge prüfen.
Auch der Frage des Zugabewesens wende ich im Benehmen mit dem Herrn Reichsministcr der Justiz meine volle Aufmerksamkeit zu.
Bei der Ilngeklärtheit der Frage auch in den eigenen Kreisen der Beteiligten, die erst jüngst wieder ein hervorragender Vertreter des Einzelhandels, Herr van Norden-Köln, in der Festnummer der Deutschen Wirtschaftszeitung vom 18.
April bestätigt hat, will ich zunächst den Neichswirtschaftsrat um ein Gutachten ersuchen.
Erst wenn dieses vorliegt, wird zu entscheiden sein, ob gesetzgeberische Eingriffe erforderlich sind, lind ob die in den Anträgen Nr.
694 der Abgeordneten Borrmann und Genossen und Nr.
727 der Abgeordneten Stegcrwald und Genossen gezeigten Wege gangbar und zweckmäßig sindWie auf der einen Seite Auswüchse im Wettbewerb bekämpft werden müssen, so scheint mir auf der anderen Seite die Beseitigung einer Nusnahmevorschrift, wie sie in (Pestalt einiger ans der unwirtschaftlichen Gesetzgebung noch aufrechterhaltenen Bestimmungen über Handelsbeschränkungen noch bestehe », und deren Aufhebung der Antrag der Abgeordneten Jreybe und Genossen (Nr.
938) fordert, am Platze zu sein.
Ich denke hierbei allerdings nicht an die Verordnung über AuskunftsPflicht denn die der Regierung in dieser Verordnung gegebenen Befugnisse werden für die Durchfüh rung der allgemeinen Wirtschaftspolitik, insbesondere der Kartellpolitik, nicht entbehrt werden können.
Anders scheint es mir mit den noch geltenden Rcstvorschriften der Verordnung über Handelsbeschränkungen zu stehen.
Die Möglichkeit, die Ausübung eines Gewerbes dem Gewerbetreibenden wegen Unzuverlässigkeit zu untersagen, ist in der Gewerbeordnung für bestimmte Gewerbe geregelt das Verzeichnis dieser Gewerbe kann nach Bedürfnis vermehrt werden darüber hinaus für den gesamten Handel generell die Möglichkeit der Untersagung wegen Unzuverlässigkeit aufrechtzuerhalten, erscheint mir persönlich in der gegenwärtigen Zeit nicht mehr erforderlich.
Ich bin daher bereit, mit den sonst zuständigen Stellen wegen Aufhebung dieser Vorschrift in Verbindung zu treten.
Eine wirksame Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen Einzelhandelsbetriebe setzt auf die Dauer gesehen wohl auch eine Minderung der Zahl der Betriebe voraus.
Daß die Betriebszählung von 1925 eine starke Übersetzung des Einzelhandels ergeben hat, die sich in einer Minderung des Umsatzes der einzelnen Betriebe auswirken muß, steht heute wohl außer Zweifel.
Der Interpellation der Herren Abgeordneten Petzoldt und Genossen liegt nun offenbar das Bestreben zugrunde, diesem Nbelstande dadurch abzuhelfen, daß die Zulassung zur Ausübung des Einzelhandels und die Befugnis zur Ausbildung von Lehrlingen im Handel beschränkt werden.
Das soll, wenn ich die Herren Interpellanten recht verstehe, erreicht werden durch eine Durchbrechung der Gewerbefreiheit zugunsten der Einführung eines Befähigungsnachweises als Voraussetzung sowohl für die Zulassung zur Ausübung des Handels überhaupt, als auch für die Befugnis zur Ausbildung von Lehrlingen.
Die Interpellation fordert sonach den sogenannten großen und den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis.
Beides sind, 1 Reichstag.
76.
Sitzung.
(vr.
tLurtius »Reichswirtschaftsminister l (tV) wie Ihnen bekannt, äußerst umstrittene Fragen.
Der große Befähigungsnachweis, d. h. die Abhängigkeit der Zulassung zur Ausübung des Gewerbes vom Nachweis einer besonderen Lehre und Prüfung, führt letzten Endes zur Beseitigung des freien Wettbewerbs zugunsten einer zünftlerischcn Abschnürung der einzelnen Gewerbe.
Die Ansicht, daß mit einer so weitgehenden Einschränkung der Gewerbefreihcit bereits in absehbarer Zeit eine Besserung der wirtschaftlichen Lage der Gewerbetreibenden, insbesondere eine Steigerung des Umsatzes herbeigeführt werden könne, halte ich für irrig.
Ich glaube vielmehr, daß in je stärkerem Maße der Grundsatz der Gewerbefreiheit gilt, desto eher die wirtschaftliche Entwicklung ungeeignete und überzählige Betriebe ausstoßen und damit den wirtschaftlich notwendigen Ausgleich schaffen wird.
In diesem Sinne hat auch die berufene Vertretung des Einzelhandels, die Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels, die Einführung des großen Befähigungsnachweises nachdrücklich abgelehnt.
Die Ausdehnung des für das Handwerk bereits geltenden sogenannten kleinen Befähigungsnachweises auf den Handel wird in dem dem Ncichsrat vorliegenden Entwurf eines Berufsansbildnngsgesctzes behandelt, der in dieser Frage, glaube ich, den Wünschen der Herren Interpellanten in weitgehendem Maße Rechnung trägt.
Der Entwurf schafft den Begriff des Lehrbetriebes, der die berufliche Eignung des Lehrenden und die sachliche Eignung des Betriebs als gleichwertige Bedingungen voraussetzt.
Es soll also sichergestellt werden, daß derjenige, der junge Menschen beruflich ausbilden will, selbst den Beruf verstehen muß, oder daß er nur einen geeigneten sachverständigen Vertreter mit der Berufsausbildung der (S) Lehrlinge beauftragen darf, und daß der Betrieb selbst nach Art und Umfang zu einem Lehrbetrieb geeignet ist.
Ich glaube, daß damit den Wünschen der Herren Interpellanten Rechnung getragen ist und deshalb von einer besonderen Novelle zu der Gewerbeordnung im Sinne des Abs.
2 der Interpellation Nr.
308 Abstand genommen werden kann.
In den Zusammenhang mit den Interpellationen für den Einzelhandel gehören auch die Anträge, die sich auf den sogenannten Bahnhofshandel und den Handel in Trinkbudcn beziehen.
Der Bahnt, ofshandel ist im letzten Reichstag wiederholt Gegenstand eingehender Erörterungen und Regierungserklärungen gewesen.
Ich darf darauf verweisen, daß in dem Entwurf eines Arbeitsschutzgesetzes in der Fassung der Beschlüsse des Reichsrats Bestimmungen enthalten sind, die eine Einschränkung der jetzt für diesen Handel bestehenden Ausnahmen von den Bestimmungen über Ladenschluß und Sonntagsruhe auf das für den Reiseverkehr unbedingt notwendige Maß gestatten.
Der Herr Reichsarbeitsminister wird nach Verabschiedung des Gesetzes im Benehmen mit dem Herrn Reichsverkehrsminister und mit mir die nötigen Ausführungsvorschriften erlassen, die überdies der Zustimmung des Reichsrats bedürfen.
Bis zur Verabschiedung des Entwurfs eines Arbeitsschutzgesetzes ist durch die bekannten Richtlinien des Reichsrats vom 2.
Dezember 1926, die nunmehr von allen Landesregierungen in Vollzug gesetzt worden sind, eine Zwischenlösung gefunden worden.
Jedenfalls hat der ortsansässige Einzelhandel danach die Möglichkeit, auf die Beseitigung vorhandener, mit den Richtlinien in Widerspruch stehender Mißstände durch die zuständigen Verwaltungsbehörden hinzuwirken.
Ich darf Dienstag den 4.
Juni 1929.
11 2951 noch hinzufügen, daß auch der Reichskommiffat für das (6) Handwerk und Kleingewerbe diesen Fragen seine besondere Aufmerksamkeit zuwendet und schon wiederholt in Einzelfällen durch Verhandlungen mit der zuständigen Landesregierung und den Dienststellen der Reichsbahngrsellschaft eine Beseitigung der beklagten Mißstände erzielt hat.
Auch der Herr Reichsarbeitsminister hat sich wie er in Beantwortung der Anfrage Nr.
9 der Herren Abgeordneten Petzold, Drewitz und Genossen mitgeteilt hat bereit erklärt, erneut auf die Landesregierungen und die Reichsbahngesellschaft im Sinne einer strengen Durchführung der Richtlinien einzuwirken.
Bei den Klagen üier den Warenverkauf in Trinkbi'den außerhalb der Ladenschlußzeiten und an Sonntagen handelt es sich um Vorkommnisse, die schon mit den geltenden gesetzlichen Bestimmungen im Widerspruch stehen.
Gesetzgeberische Maßnahmen scheinen mir deshalb vorläufig nicht erforderlich, da schon jetzt jeder Warenverkauf in Trinkbuden nach Ladenschluß und an Sonntagen verboten und strafbar ist, sowrit er sich nicht auf Genußmittel bezicht, die an Trinkgäste zum unmittelbaren Genuß an Ort und Stelle in kleinen Mengen verabfolgt werden.
Diese Rechtsauffassung ist erst wieder durch ein Urteil des bayerischen obersten Landesgerichts vom 24.
Mai 1928 bestätigt worden.
Angesichts der sich in den letzten Jahren steigernden Beschwerden über die Nichteinhaltung dieser Vorschriften habe ich mich schon vor längerer Zeit mit den Regierungen der Länder ins Benehmen gesetzt, um eine Abstellung der Mißstände dadurch zu erreichen, daß künftig die Schankkonzessionen für die Trinkwasserhäuschen nur unter der Bedingung erteilt werden, daß der Schankbetrieb an Wochentagen auf die Verkaufszeiten ' des stehenden Gewerbes beschränkt wird.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nun mit wenigen Worten auf die Steuerfrage eingehen.
Die Reichsregierung ist bestrebt, auch in der Steuergesetzgebung der Notlage der Betriebe des Handwerks und Einzelhandels im Rahmen des in Artikel 134 der Reichsverfassung enthaltenen Grundsatzes der Steuergleichheit Rechnung zu tragen.
Der dem Hohen Hause vorliegende Entwurf eines Steuervereinheitlichungsgesetzks ist mit zu diesem Ziel geschaffen.
Die Gewährung von Steuererleichterungen und Steuerstundungen kann nur in geeigneten Einzelfällen erfolgen.
Die wirtschaftliche Lage der Betriebe des Handwerks'und des Einzelhandels wird bei der Feststellung des Umsatzes, des Einkommens und des Vermögens der Betriebe berücksichtigt.
Den Kleinbetrieben kommen insbesondere die Freibeträge zugute.
Eine große Anzahl von ihnen ist von der Einkommensteuer und Vermögensteuer völlig befreit.
Der Notlage einzelner Betriebe wird bei der Einkommensteuerveranlagung auf Grund des §56 durch Ermäßigung oder Erlaß Rechnung getragen.
Darüber hinaus gilt H 108 der Reichsabgabenordnung.
Der Reichsminister der Finanzen hat in eingehenden Nunderlassen die Finanzbehörden angewiesen, Steuerpflichtige, die sich in ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen befinden, gebührend zu berücksichtigen.
Hier-.
bei soll das Vorbringen der Steuerpflichtigen mit wirtschaftlicher Unvoreingenommenheit geprüft und ihrer Lage Rechnung getragen werden.
In diesem Sinne 205211 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Dr. Curtius »Reichswirtschaftsminister.)
M sind insbesondere die Runderlasse vom Juli 1924 und vom Oktober 1925 ergangen.
Nach Maßgabe dieser Runderlasse werden je nach Lage des einzelnen Falles Steuern gestundet oder erlassen.
Beantragt der Steuerpflichtige Stundung von Steuerrückständen, so soll ein Zahlungsplan aufgestellt werden, bei dem in Betracht gezogen wird, zu welchem Zeitpunkt der Steuerpflichtige mit Einnahmen zu rechnen hat.
Daß von diesen Erleichterungen vornehmlich auch in den Grenzgebieten Gebrauch gemacht wird, wie dies der Antrag Nr.
334 der Abgeordneten Warncke und Genossen wünscht, erscheint mir selbstverständlich.
Überdies ist neuerdings in einem Runderlaß des Herrn Reichsministers der Finanzen auf die Berücksichtigung der Notlage in einzelnen Gebieten und bei einzelnen Berufsgruppen hingewiesen worden.
Der Notlage in Einzelfällen darüber hinaus aber auch durch die Gewährung von niedrig oder nicht verzinslichen Darlehen zu begegnen, wie dies der Antrag der Herren Dr. Jöriffen, Drewitz und Genossen vom 5.
Juli 1928 Nr.
189 der Drucksachen erstrebt, kann, wie ich schon ausgeführt habe, ernstlich nicht in Frage kommen, denn die mit derartigen Sonderkreditaktionen gemachten Erfahrungen regen keineswegs, zur Fortsetzung oder Wiederholung an.
Dies gilt auch für die Grenzgebiete, für die in Abweichung des von mir soeben aufgestellten Grundsatzes in den vergangenen Jahren Sonderkredite zur Ver fügung gestellt worden sind.
Für den gewerblichen Mittelstand in diesen Gebieten ist vielmehr auf anderem Wege zu sorgen.
So hängt seine Lage in den östlichen Grenzgebieten entscheidend von der Lage der Landwirtschaft ab, 'was zu deren Verbesserung geschieht, wirkt (S) mittelbar auch zugunsten des Gewerbes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Den Gedanken, der in der Interpellation Mentzel und Genossen Nr.
749 ausgesprochen ist, daß die in den Grenzgebieten anfallenden öffentlichen Aufträge diesen Gebieten vorbehalten bleiben müssen, habe ich in einem Rundschreiben an die beteiligten Reichs- und Länderressorts bereits zum.
Ausdruck gebracht.
Darüber hinaus werde ich bestrebt sein, dem Gewerbe der Grenzgebiete noch weitere Erleichterungen zu verschaffen, wenn die Finanzlage die Weiterversolgung des schon in Aussicht genommenen Grenzlandprogramms ermöglicht.
Meine Damen und Herren!
Bei der Frage der Innungskrankenkassen werden von mir die Gründe wirtschaftlicher, sozialer und berufsständiger Art, aus denen das Handwerk Wert auf die Aufrechterhaltung seiner Jnnungskrankenkassen legt, durchaus gewürdigt.
Es ist ein Irrtum, zu glauben, die seit Jahrhunderten bewährten Jnnungskrankenkassen hätten sich überlebt.
Daß dies nicht der Fall ist, geht schon daraus hervor, daß im Jahre 1925 in etwa 800 Jnnungskrankenkassen rund 400 000 Mitglieder versichert waren und das Verhältnis zwischen Leistungen und Beiträgen bei diesen Jnnungskrankenkassen den Vergleich mit den Ortskrankenkaffen durchaus nicht zu scheuen braucht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei dieser.
Sachlage ist keine Veranlassung gegeben, die Jnnungskrankenkassen die ältesten deutschen Sozialeinrichtungen aufzuheben oder auch nur einschneidend zu beschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dienstag den 4.
Juni 1929.
Ein solches Gesetz würde den Charakter eines Ausnahmegesetzes tragen, zumal von jeher die Einrichtung solcher Kaffen den Gegenstand der Jnnungstätigkeit gebildet hat.
Eine gesetzliche Beschränkung der Jnnungskrankenkassen aus die, die nicht mindestens 1000 Mitglieder zählen, wie dies der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen erstrebt, würde tatsächlich einer Aufhebung der Jnnungstrankenkassen gleichkommen, da 90 Prozent weniger als 1000 Mitglieder haben.
Es ist nun richtig und das scheint gegen die Jnnungskrankenkassen zu sprechen —, daß sie vielfach mit geringer Mitgliederzahl und daher geringer Leistungsfähigkeit und Lebenskraft gegründet werde ».
Solche Gründungen sind allerdings nicht zweckmäßig und gerechtfertigt.
Auch das Handwerk selbst will keine Errichtung kleiner Zwergkassen und unterstützt derartige Bestrebungen nicht.
Es wird also Vorsorge getroffen werden müssen, daß die Neugründung leistungsfähiger Zwergkassen künftig unterbleibt.
Es wird auch zu erwägen sein, die Errichtung einer gemeinsamen Jnnungskrankenkasse durch mehrere Innungen gesetzlich zu ermöglichen, wie dies der Antrag Nr.
265 der Herren Dr. Zapf und Genossen anstrebt, wodurch von vornherein eine größere Mitgliederzahl erreicht werden kaun.
Was die Mißstände anlangt, die kürzlich bei den Beratungen des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums ausführlich erörtert worden sind, ich meine die Gründung von Jnnungskrankenkassen durch Wirtschaftskreise, die bisher von dieser Einrichtung keinen Gebrauch gemacht hatten, so stehe ich nicht an zu erklären, daß auch ich dagegen gewisse Bedenken habe und daß man wohl nach Mitteln und Wegen wird suchen müssen, um hier befriedigende Zustände zu erzielen.
(6) (v) In diesem Zusammenhange lassen Sie mich noch einige Worte zu den Selbstversorguugsbetrieben der Krankenkassen, und zwar aller Krankenkassen, sagen, durch deren Zunahme und Ausdehnung das selbständige Gewerbe, vor allem in Handwerk und Handel sich bedroht fühlt.
(Sehr wahr!)
Die Herren Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen, sowie Petzold, Drewitz und Genossen haben unter Nr.
108 und Nr.
243 der Drucksachen Anträge eingebracht, in denen die Beseitigung dieser Selbstversorgungsbetriebe gefordert wird.
Bei dem außerordentlichen Verbrauch von Arznei- und Heilmitteln ist es das an sich begreifliche Bestreben der Krankenkassen, die Aufwendungen hierfür so niedrig wie möglich zu halten und auf die Preise einen gewissen Einfluß zu gewinnen darüber hinaus aber auch eine Gewähr für gute sachgemäße Beschaffenheit der Sachleistungen zu haben.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß diese Bestrebungen unter Umständen durch Abgabe von Sachleistungen aus eigenen Beständen wirksam unterstützt werden können.
Die Selbstabgabe hatte besondere Bedeutung während der Inflation.
Seit Festigung der Währung ist ihr Umfang entsprechend dem Abschluß angemessener Verträge mit den Lieferanten mehr und mehr zurückgegangen, aber schon die Möglichkeit ihrer Wiedereinführung wirkt preisregulierend.

Ein generelles Verbot würde daher wohl zu weit gehen.
Dagegen werden die Aufsichtsbehörden der Krankenkassen ihr besonderes Augenmerk darauf richten müssen, daß sich die Selbstabgabe in den zur Erreichung der bezeichneten Ziele unumgänglichen Reichstag.
76.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
Grenzen hält und nicht unnötig dem freien Gewerbe Konkurrenz macht, daß insbesondere überall da, wo die Versorgung zu angemessenen Preisen und in guter Beschaffenheit durch die freien Gewerbe gewährleistet ist, die Selbstabgabe unterbleibt.
(Sehr richtig!)
Die Selbstherstellung von Arznei- und Heilmitteln gehört nicht zuni Aufgabenkreis der Krankenkassen, findet aber wohl auch kaum statt.
Soweit eine Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes hinsichtlich der Bestimmungen über die Lehrlingsstreitigkeiten gefordert wird, ist darauf hinzuweisen, daß es bedauerlicherweise ziemlich lange gedauert hat, bis allenthalben die Ausschüsse bei den Innungen zur Regelung der Lehrlingsstreitigkeiten gebildet worden sind, daher lassen sich die Wirkungen dieses Gesetzes noch nicht so abschließend beurteilen, daß eine Änderung schon jetzt in Aussicht genommen werden könnte.
Der Antrag Nr.
202 der Herren Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen verlangt eine Bestimmung dahingehend, daß die Lehrverträge der Handwerkerlehrlinge dem Tarifvertragsrecht nicht unterworfen sind.
In einem viel besprochenen Urteil vom März d. I. hat das Reichsarbeitsgericht festgestellt, daß der Hauptzweck des Lehrvertrags die Ausbildung des Lehrlings geblieben sei, daß er aber auf der anderen Seite auch die Elemente des Arbeitsvertrages in sich berge, und daß daher eine tarifliche Regelung gewisser Fragen auch des Lehrverhältnisses zulässig sei.
Das Reichsarbeitsgericht hat andererseits anerkannt, daß, soweit die öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen des HandG) Werks auf Grund ihnen gesetzlich erteilter Ermächtigungen Bestimmungen über den Lehrvertrag erlassen würden, diese Bestimmungen objektives, die Beteiligten bindendes Recht schaffen würden.
Im Entwurf des zurzeit dem Reichsrat vorliegenden Berufsausbildungsgesetzcs sind nun derartige gesetzliche Ermächtigungen für die Berufsvertretungen vorgesehen.
Sie sind meines Erachtens auch dringend notwendig denn das Lehrverhältnis ist nun einmal uubestrittenermaßen ein besonderes Vertrauensverhältnis, (sehr richtig!)
seine Regelung durch die berufsständischen Organe, und zwar eine umfassende und auf die Dauer geltende, nicht von den Wandlungen der Tarif- und Mantelverträge abhängige Regelung, eine dringende Notwendigkeit.
Da das Berufsausbildungsgesetz den Erlaß derartiger Bestimmungen durch paritätische Ausschüsse vorsieht, ist auch die gleichberechtigte Mitwirkung der Arbeit-!
nehmer sichergestellt.
Was endlich die Arbeitszeitnotverordnung und ihre Anpassung au die Lage des gewerblichen Mittelstandes anlangt, so soll die Regelung der Arbeitszeitnotvervrdnung durch das Arbeitsschutzgesetz ersetzt werden, das dem Hohen Hause im Entwurf vorliegt.
Bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs wird sich Gelegenheit geben, die Bestimmungen des Entwurfs nochmals im einzelnen daraufhin nachzuprüfen, ob sie allenthalben auch den Belangen des gewerblichen Mittelstandes soweit Rechnung tragen, wie dies mit Zweck und Ziel des Gesetzes nur irgend vereinbar ist, und ob nicht doch niit dem großen Ziel des Entwurfs eine etwas größere Elastizität gewisser Bestimmungen verträglich ist, die Dienstag den 4.
Juni 1929.
1 1 2053 namentlich kleineren und kleinsten Betrieben unnötige (0) Erschwerungen und Belastungen erspart.
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Ende meines Berichts angelangt und möchte nur noch ein zusammenfassendes Schlußwort hinzufügen.
Es lag mir daran, das gesamte Feld der Fürsorge der Reichsregierung, des Reichswirtschaftsministeriums und des Neichskommiffars für den gewerblichen Mittelstand abzustecken und zu beleuchten.
Gleichzeitig, wollte ich die vorliegenden zahlreichen Anträge, Interpellationen und Anfragen zur Mittelstandspolitik beantworten und behandeln.
Ich habe bereits im vergangenen Herbst bei einer festlichen Veranstaltung des Handwerks meine Bereitwilligkeit betont, aus Anlaß der damals schon gestellten Interpellationen einen umfassenden Überblick über die Mittelstandspolitik der Reichsregierung zu geben.
Es hat nicht an mir gelegen, wenn es bisher zu einer Erfüllung dieses Wunsches nicht gekommen ist.
Um so dringender erschien es mir, die Etatsberatungen zu benutzen, um das Gesamtproblem der Fürsorge für den gewerblichen Mittelstand seiner Bedeutung entsprechend im Reichstage zur Erörterung zu stellen.
Ich brauche nicht zu betonen, wie stark die allgemeine Wirtschaftspolitik, insbesondere die Steuer-, Sozialund Organisationspolitik, den gewerblichen Mittelstand beeinflußt.
Vollständig würde das Bild der Sorgen und Nöte des Mittelstandes auf der einen, der Wrsorgetätigkeit und Maßnahmen der Behörden auf der anderen Seite daher nur im Rahmen einer Darlegung der gesamten Wirtschaftspolitik sein.
Daß hierfür die Zeit noch nicht gekommen ist, habe ich eingangs meiner Rede dargelegt.
Ich glaube aber, meine Aus- (v) führungen haben gezeigt, daß auch eine isolierte Behandlung der Mittelstandsfragen möglich und fruchtbar ist.
Ich erwarte nicht, daß Sie von meinen Darlegungen voll befriedigt sind.
Wertvoll dürfte es aber allein schon gewesen sein, einmal alle Einzelprobleme des Gesamtkomplexes aufzurollen.
Ich darf wohl darüber hinaus die Anerkennung beanspruchen, gezeigt zu haben, wie umfassend und intensiv zugleich die Fürsorgetätigkeit der Reichsregierung für das mittelständische Gewerbe ist.
Der Mittelstand darf versichert sein, daß die Reichsregierung, in Erkenntnis der ihr nach Artikel 164 der Verfassung obliegenden Pflichten und in der Überzeugung von der Notwendigkeit eines gesunden Mittelstandes für die Gesundheit des Volkskörpers überhaupt, ihr Bestes tun wird, um seinen Nöten und Sorgen Abhilfe zu bringen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und WirtschaftsPartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die eigenartigen politischen Umstände, die dieses Jahr unsere Etatsberatungen begleiten, haben, wie wir soeben gehört haben, den Herrn Minister veranlaßt, nicht eine Besprechung der allgemeinen Lage der Volkswirtschaft einzuleiten.
Er hat sich darauf beschränkt, die zahlreichen Interpellationen zu besprechen, in denen gesetzliche Maßnahmen zum Schutze des gewerblichen Mittelstandes gefordert werden.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß sich ver gewerbliche Mittel20541 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Krätzig, Abgeordneter.)
M stand zum großen Teil in keiner rosigen Lage befindet.
Er teilt eben hier das Schicksal mit anderen Erwerbskreisen unseres Volkes.
Ich brauche nur an die Zehntausende von Angestellten zu erinnern, die draußen verzweifelt herumirren und nicht wissen, wie sie ihre Existenz fristen sollen.
Ich habe den Redefluß des Herrn Ministers an mir Vorüberrauschen hören.
Dabei ist mir natürlich vieles aufgestoßen, das einen Widerspruch Hervorrufen müßte.
Aber man wird den Wortlaut seiner Ausführungen abwarten müssen, ehe man im einzelnen dazu Stellung nehmen kann.
Wir sind der Auffassung, daß es die kapitalistische Produktionsweise ist, die heute ohne Rücksicht auf das Schicksal des Einzelnen draußen ihren Zermalmungsprozeß fortführt.
Der Mittelstand müßte infolgedessen eigentlich das Schicksal der Arbeiter mit teilen, sein Schicksal ist mit dein der Arbeiter verbunden.
Er müßte versuchen, mit der organisierten Arbeiterschaft eine Wandlung unserer ganzen Volks Wirtschaft herbeizuführen.
Es scheint uns ganz besonders notwendig zu sein, einmal einige grundsätzliche Fragen unseres Volkswirt schaftlichen Lebens zu behandeln.
Um deswegen scheint uns das notwendig zu sein, weil wir gelegentlich der Beratung der bereits erledigten Etats bei manche »Rednern dieses hohen Hauses eine geradezu erstaunliche geistige Abstumpfung gefunden haben, eine geistige Abstumpfung gegenüber den moralischen Pflichten, die eine christliche Volksgemeinschaft gegenüber den Volksgenossen hat, die durch organisatorische Fehler der Volkswirtschaft um die auf Erwerb beruhende Existenzmöglichkeit gebracht worden sind.
Wenn wir von (L) Volkswirtschaft reden, so meinen wir eine Wirtschaft des Volkes, eine Wirtschaft, die das Volk für das Volk organisiert, um die nötigen Gebraucksgegenstände zum Leben des Einzelnen wie zum Leben des Gesamtvolkes zu schaffen.
Aber unsere heutige Volkswirtschaft ist keine Wirtschaft des Volkes.
Sie ist eine Wirtschaft von Volksgenossen, die nicht dem Gebrauchsbedürfnis, des Volkes, sondern dem Gewinnbedürfnis der Einzelnen dienen.
Das ist die Ursache zu den schweren Störungen der Existenz Hunderttausender von Volksgenossen, und es ist die Ursache der Zerrüttung des staatlichen Lebms, die wir in den letzten Jahren erlebt Haben.
Die auf dem Gewinnbedürfnis beruhende Wirtschaft war vielleicht noch zu der Zeit erträglich, als für jeden Menschen die tatsächliche Möglichkeit, zu Wirt schaftlicher Selbständigkeit zu gelangen, bestand.
Heute, im Zeichen der Massenproletarisierung und des Masfenproletariats ist sie unmöglich, weil ihr komplizierter Apparat der Warenzirkulation fehlerhaft funktioniert und deshalb Millionen von Volksgenossen in Beschäf tigungslosigkeit und große Lebensnot gebracht hat.
Dadurch entsteht eine Gefahrenflut darüber sollten Sie nicht im Zweifel sein —, die geeignet ist, das ganze privatkapitalistische Wirtschaftsgebäude zu verschlingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Ihre Redner haben hei den vorhergehenden Etatdebatten sich gescheut, auf diese Gefahr hinzuweisen denn wenn man den Ursachen der Arbeitslosigkeit nachgeht, so entdeckt man sie als die Auswirkung einer ausweglosen Krise, in der sich die privatkapitalistische Produtionsweise besonders seit dein Weltkriege befindet.
Der ausweglose Charakter der Krise ausweglos im Dienstag den 4.
Juni 1929.
Sinne des Weiterbestehens dieser Produktionsweise (6) geht am besten aus der Kopflosigkeit hervor, mit der sich die kapitalistische Wirtschaftsführung und auch ihre hiesigen Wortführer dieser katastrophalen Arbeitslosigkeit gegenüberstellen.
Kein Plan ist zu sehen, kein Ziel zu erkennen.
Planlos wird fortgewurstelt und geradezu ins Verderben hineingerannt.
Da ist es freilich kein Wunder, daß wir in den Debattereden der Vertreter der Parteien, die für die Unantastbarkeit dieser Produktionsweise eintreten, Auffassungen hören konnten, die uns anmuteten, als seien die Redner vollkommen weltfremd.
Statt sich mit der Frage zu befassen, wie man die Quellen der katastrophalen Arbeitslvsenflut verstopfen kann, sahen wir sic bei dem für das heutige Produktionssystem verhängnisvollen Versuch, in der Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung die Deiche und Dämme einzureihen, wodurch doch das Unheil nur noch verheerender werden muß.
Oder glaubt man denn, die Hunderttausende aus dem Erwerbsleben gestoßenen Arbeiter und Angestellten hätten Lust zu verhungern, um diese kapitalistische Profitwirtschaft weiter zu ermöglichen
Wir warnen vor einer solchen Illusion.
Denken Sie doch an die furchtbare materielle und seelische Not der Zehntausende von Angestellten, der Hunderttausende von Arbeitern, die im besten Manncsalter trotz bester Befähigung auf die Straße geworfen werden, weil man billigere Kräfte vorzieht!
Kennen sie die Anklageschrift, die der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband dieser Tage an das Reichsarbeitsministerium gerichtet hat, die eine einzige flammende Anklage gegen die brutale Gewissenlosigkeit des kapitalistischen Profitsystems ist, das ständig Tausende und aber Tausende intelligenter Angestellter der Existenzvernichtung preisgibt, weil sie ihm zu alt, das heißt zu teuer sind
Jener Angcstelltenverband, der das Wort »National« in seiner Firma führt, hat auf diese Eigenschaft bauend bei 6000 nationalen Unternehmern den Versuch unternommen, ältere hochintelligente Angestellte mit reicher geschäftlicher Erfahrung in Arbeit zu bringen: in allen 6000 Fällen ist er, wie er berichtet, abgewiesen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kapital Pfeift eben auf den Nationalismus, wenn ein paar Mark Profit dabei auf dem Spiele stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden auch jene Angestellte »zu derselben Erkenntnis kommen, die bei anderen bereits vorhanden ist, zu der Erkenntnis, die gebieterisch verlangt, diesen unhaltbaren Zuständen ein Ende zu machen.
Denn es ist doch nicht eine persönliche Schuld, sondern eine gesellschaftliche, die jene Hunderttausende, ja Millionen zeitweilig in die Untätigkeit zwingt, und da der Staat diesen Zustand gesetzlich schützt, so hat er auch die Pflicht, für die Existenz der Menschen aufzukommen, die durch die von ihm geschützten Einrichtungen vernichtet wird.
(Zustimmung links.)
Das ist der grundsätzliche Standpunkt, den die Sozial demokratie in dieser lebenswichtigen Frage unseres arbeitenden Volkes einnimmt davon werden wir unter keinen Umständen abgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können vielleicht zurzeit behindert werden, weil wir nicht stark genug sind, das allein zu machen, dem Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929.
2055 sKriitzig, Abgeordneter.)
M Grundsatz voll Geltung zu verschaffen aber das versichern wir Ihnen, daß wir immer wiederkommen werden, bis wir diesem Grundsatz Geltung verschafft haben.
Der Hochkapitalismus hat das Massenproletariat erzeugt und damit die ökonomische Grundlage der Volksgemeinschaft gegenüber dem Zustande in der Zeit des Frühkapitalismus so grundlegend verändert, daß die dem Profitinteresse dienende privatkapitalistische Wirtschaft mit ihrem alles dem Zufall überlassmen Warmverkehr, die Aufgabe, Existenzversorgung des ganzen Volkes zu sein, nicht mehr erfüllen kann.
80 Prozent des deutschen Volkes sind heute schon Lohnempfänger, und mindestens 80 Prozmt dieser Lohnempfänger sind prvletarisiert, Millionen von ihnen sind zeitweise ohne Erwerb und infolgedessen in der bittersten Not.
Hätten wir eine Volkswirtschaft, die nicht der Erzielung von Profit, sondern der Versorgung der Staatsbürger zu dienen hat, dann könnte die Differenz zwischen Erzeugung und Verbrauch keine verhängnisvollen sozialen Störungen Hervorrufen, wenn zuviel erzeugt worden ist, dann würde Mehrerzeugung nicht steigende Not für Millionen bedeuten, sondern vermehrten Lebensgenuß für alle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber für eine solche Wirtschaft hat ja das kapitalistische System natürlich kein Interesse.
So kommt es, daß sich auf der einen Seite die Gebrauchsgegenstände wegen Absatzmangels zusammenhäufen und die Verkäufer, darunter der gewerbliche Mittelstand, die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen und klagen, sie habm keine Existenzmöglichkeit, weil sie nichts absetzen können auf M der anderen Seite stehen die Millionen Volksgenossen, die bitterste Not leidm, weil sie das Äquivalent nicht haben, das sie heute besitzen müssen, um in dm Besitz von Existenzmitteln zu kommen.
Sie haben nicht das nötige Geld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist für die privatkapitalistische Wirtschaft auch ein mit Sicherheit tödlich wirkender Konstruktionsfehler, wenn nicht für einen gesunden Ausgleich zwischen Erzeugung und Verbrauch gesorgt wird.
Denn cs liegt in der Natur der privatkapitalistischen Wirtschaft, daß sie den Produktionsapparat immer leistungsfähiger machen muß.
Das ist an sich kein Fehler.
Ein Fehler ist es nur, wenn es unterlassen wird oder unmöglich ist, rechtzeitig für die Voraussetzungen der größeren Leistungsfähigkeit, das heißt für entsprechend großen Mehrabsatz an Waren zu sorgen.
Aber hier sehen wir ein totales Versagen der privatkapitalistischen Wirtschaftsführung.
Ja, wir sehen noch mehr: Mit dem Verlangen der Unternehmer, die Zeiten schlechter Konjunktur, also den ungenügenden Warenabsatz mit Senkung der Löhne und sozialen Leistungen zu überwinden, macht man doch das Unheil nicht kleiner, sondern nur noch größer, (Zustimmung bei dm Sozialdemokraten) da die Kaufkraft sinkt, da noch weniger umgesetzt wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich doch die deutsche Textil- und Schuhindustrie an!
Ich habe in den letzten Wochen gerade die Berichte über den Geschäftsgang der Textilindustrie und des Textilwarrnhandels eingehend verfolgen müssen, und Reichstag 1020.
76.
Sitzung.
ich kann Ihnen sagen, daß fast in allen Branchen der M Ruf aus den Zeitungsspalten herausschreit: Im Jnlande wird viel zu wenig abgesetzt, die Kaufkraft ist zu gering.
Wir habm in der Schuhindustrie im letzten Jahre 40 000 Vollerwerbslose und Kurzarbeiter gehabt, nicht, weil etwa zu viel Schuhe vom Auslande hereingebracht worden sind, wie behauptet wurde, nein, weil!
zu wenig Schuhe in Deutschland selbst verbraucht werj den konnten. '
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)

Wir haben einen Verbrauch an Lederschuhen in Amerika von drei bis vier Paar, in England von zwei bis drei!
Paar, in Deutschland von ein Paar pro Kopf und j Jahr.
Das ist der beste Beweis dafür, wie weit der!
inländische Markt bei uns geschwächt ist.
Wmn es uns!
möglich wäre, ihn so zu stärken, daß Pro Kopf der Be!
völkerung in Deutschland zwei Paar Lederschuhe als!
Verbrauch gerechnet werden könnten, so würde kein ein!
ziger erwerbsloser Schuharbeiter in Deutschland sein,!
die Fabriken würden volle Beschäftigung haben, ihre!
Kapazitäten ausnützen können und dadurch auch in der Lage sein, noch preiswerter zu produzieren.
Aber an statt nach der Richtung hin in der Wirtschaft zu wirken,!
hören wir die Parole der Wirtschaftssührer: Wir j müssen mehr arbeiten und weniger verbrauchen.
Ja, Herr Dr. Haßlacher sagte kürzlich an dieser Stelle in einer Rede zum Etat des Reichsarbeitsministeriums: »Wir müssen die Arbeitskräfte bis zum »tz« ausnutzen.
Ohne Mehrarbeit bringen wir die Wirtschaft nicht in Ordnung.
« Ja, aber Mehrarbeit ohne Mehrabsatz ist eine Sinnlosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und worauf ist diese Sinnlosigkeit zurückzuführen
Sie ist zurückzuführen darauf, baß die kapitalistische Wirtschaftsführung dem Phantom nachjagt, den Vorsprung i der deutschen Wirtschaft in der Welt wieder einzuholen, I dm ihr der Weltkrieg entführt hat.
Vor dem Kriege!
hatte die deutsche Industrie dank der besseren Allgemein!
bildung des deutschen Volks und seiner daraus resultierenden technischen und kaufmännischen Leistungen der Produktion vor vielen anderen Völkern einen Vorsprung erreicht.
Aber diesen Vorsprung hat der Krieg mit rauher Faust zerstört, und die Führer der deutschen kapitalistischen Wirtschaft wollen immer noch nicht einsehen, daß jener Vorkriegszustand unwiederbringlich verloren ist.
Die ehemaligen Absatzgebiete der deutschen Industrie draußen in der Welt sind entweder wirtschaftlich total ruiniert, oder sie sind mit deutschem Kapital oder mit Hilfe der amerikanischen Kriegsgewinne industriell selbständig gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene Jugendliebe der privatkapitalistischen Wirtschaft ist also endgültig entführt, und trotzdem jagt die Industrie dem Phantom nach, von neuem zu versuchen, mit niedrigen Löhnen billiger als das Ausland zu fabrizieren und jenen Vorsprung in der Welt vor dem Kriege wieder einzuholen.
Wir haben erfahren, daß auf der Tagung des Vereins deutscher Eisenhüttenleute eine Aussprache über Arbeitszeit und Arbeitslohn stattgefunden hat, eine Aussprache, bei der ein groß angelegter Kriegsplan gegen die Lohnarbeiterschaft beraten worden ist.
Durch Querverbindungen 'der Organisationen der Unternehmer soll eine große Einheitsfront der Rohstoff- und der verarbeitenden 304 (v) 20561Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1920.
(Krätzig, Abgeordneter.)
Industrie hergestellt werden, um auf großen Kampfgebieten die Arbeiterschaft unter die Knute der Lohnkürzungen zu zwingen.
Daß die Herrschaften, die mit diesem gefährlichen Feuer spielen, damit die Lunte an die ganze kapitalistsche Wirtschaft legen, dessen sollten sie sich bewußt sein.
Denn die Arbeiterschaft weiß, daß der Ansturm gegen die Arbeitslosenversicherung nur dem Zwecke dienen soll, die Erwerbslosenarmce durch Hunger zu einer Armee von Lohndrückern zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen wird sich die Arbeiterschaft bis zum äußersten zu wehren wißen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Alle Belehrungen einsichtiger Vvlkswirtschaftler darüber, daß sich.
die deutsche Volkswirtschaft umstellen müsse, daß durch Stärkung der Kaufkraft des inneren Marktes Ersatz geschaffen werden müsse für den nicht mehr genügend vorhandenen Auslandsmarkt, haben bis jetzt nichts gefruchtet.
Unausgesetzt werden große Werte des deutschen Volksvermögens beim Export verpulvert, während die Preispolitik der Kartelle und Konzerne die deutsche Wirtschaft mit unerhörten Überpreisen schädigt und alle Warnungen werden in den Wind geschlagen mit dem Geschrei vom Kapitalmangel.
Meine Damen und Herren, war denn dieses Geschrei berechtigt
In dieser Allgemeinheit nicht.
Gewiß, es gibt sicherlich viele Betriebe, die Mangel an Kapital haben.
Aber das war schon immer so.
Wenn es heute etwas schlimmer ist, so liegt es daran, daß wir einen Mangel an rationeller Verwendung des neuen Kapitals haben.
Oder ist es etwa rationell verwendet, wenn das Kapital durch irgendwelche falsche Gerüchte veranlaßt oder auch freiwillig ins Ausland flieht und dort vielleicht eine Wirtschaft gegen die wirtschaftlichen Interessen des deutschen Volks stärkt
Eine Folge der starken Vertrustung der Wirtschaft ist es.
Denn vor dem Kriege herrschte der Individualbetrieb vor.
Damals wußte man in Deutschland nichts von Clearinghäusern und Holdinggesellschaften.
Damals ging die Sammlung des neuen Kapitals in den Banken und Sparkassen des Volks vor sich, und wenn neue Betriebsanlagen gebaut wurden, so wurden sie aus jenen Sammelbecken finanziert.
Dadurch wurde eine breitere und zweckmäßigere Verwendung des Kapitalzuwachses ermöglicht, als das heute der Fall ist.
Heute ist es ganz anders geworden.
Mehr als zwei Drittel des Kapitals ist in Konzernen und Trusts zusammengefaßt.
Diese monopolistischen Wirtschaftsgebilde reißen in den Übergewinnen den Löwenanteil des neuen Kapitals an sich und verwalten es in eigenem Interesse ohne Rücksicht aus die Bedürfnisse an Kapital für die übrigen Betriebe.
Dadurch tritt zweierlei ein: den Individualbetrieben fehlt häufig das notwendige Kapital, und die Monopolbetricbe legen es häufig sehr zwecklos an man denke nur an die Kaliindustrie, wo Hunderte von Millionen zwecklos in stilliegenden Schächten angelegt sind und durch ihren Zinsendienst und den Gewinnanteil nur dazu beitragen, den Kalipreis zu verteuern.
Von 205 Kalischächten sind ganze 43 in Betrieb.
Alles klagt über die hohen Baustoffpreise, besonders über die hohen Preise für Zement.
Wohnungsbauten, öffentliche Bauten, Kanäle, Straßen, kurz alles wird verteuert.
Die Zementsyndikate aber schwimmen förmlich in Gold.
Das Westdeutsche Zementsyndikat nutzte seine (v) Anlagen nur zu 35 Prozent aus, trotzdem aber vergrößerte es seinen Betrieb ständig.
Das Oberschlesische Zementsyndikat hat nur 60 Prozent seiner Leistungsfähigkeit ausgenutzt, dabei aber 10, 5 Millionen Rohgewinne erzielt und im Jahre 1928 für ein Neubauprogramm und Maschinen 6, 1 Millionen Mark aus laufenden Mitteln angelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten drei Jahren sind dort neun Millionen Mark in Anlagen aus laufenden Mitteln, das heißt aus Gewinne aus den Überpreisen investiert worden.
Die Bergbaugesellschaft »Ilse« hat seit 1925 ohne Kapitalerhöhung 30 Millionen zum Ausbau der Anlagen verwandt.
Der Ruhrbergbau hat 60 Prozent seiner Erweiterungsbauten aus laufenden Einnahmen bestritten, andererseits aber Gruben, die durchaus noch abbaufähig waren, stillgelegt.
Krupp will ein neues Röhrenwerk errichten wir sehen ja, welcher Streit zwischen den Industriellen darum entstanden ist —, obgleich die vorhandenen Werke nur zu 40 Prozent ihrer Leistungsfähigkeit ausgenutzt werden.
Im Bericht der Diskontogesellschaft konnte man Ähnliches lesen über zahl reiche andere Industrien, zum Beispiel der Porzellan industrie, der Waggonindustrie usw.
Die HamburgAmerika-Linie jammert über viel zu viel Schiffsraum in der Welt, was sie aber nicht hindert, acht neue Dampfer in Bau zu geben, obwohl sie eben selbst erst ein großes Schiff von der Werft herunterbekommen hat.
Und nun gar erst die Ruhr-Stahl-Industrie.
Von ihr wird berichtet, daß sie ihre Leistungsfähigkeit von 14 auf 23 Millionen Tonnen pro Jahr steigern will.
Nun, will etwa jemand behaupten, solch gewaltiger Ausbau des Produktionsapparates habe in absehbarer Zeit Aussicht auf Ausnutzung
Daran glauben die Leute, die das Kapital so unwirtschaftlich verwenden, selber nicht.
Sie sagen sich vielmehr: die früheren Zeiten Mit einem Konjunkturkreislauf von vielen Jahren habe nach dem Kriege aufgehört, der Aufstieg guter Konjunktur wird stets nur kurz sein, weil der Produk tionsapparat zu groß ist deshalb müssen wir so sagte mir einmal ein Industrieller einen möglichst großen Produktionsapparat haben, damit wir bei aufsteigender Konjunktur recht viel Aufträge an uns reißen und dabei unsere Geschäfte machen können.
Vom Standpunkt der Profithamsterei mag das richtig sein, vom Standpunkt einer Wirtschaft aber, die im eigenen Interesse auf einen Konjunkturausgleich hinarbeiten müßte, ist es sinnlos denn erstens erhöht dieser über setzte und lange Zeit nicht voll ausnutzbare Produktionsapparat die Erzeugungskosten und damit die Preise, und zweitens schwächt er die Kaufkraft des inneren Marktes und fördert die neue Wirtschaftskrise.
Was soll denn aber, so muß man die wilden Spekulanten aus gute Konjunktur fragen, aus den Millionen Arbeitern werden, die nach den kurzen Perioden eines Aufschwungs wieder ohne Arbeit und Erwerb sind
Die werden doch fast beständig von Existenznot verfolgt.
War früher in dem Kreislauf der Konjunktur die Periode der Depression vor kurzer, die des Aufstiegs von längerer Dauer, sv ist jetzt mit dem Gegenteil zu rechnen: die aufsteigende Konjunktur wird nur von kurzer Dauer, die Depression mit ihrer Massenarbeitslosigkeit um so länger sein.
Es ist daher eine Vergeudung von Kapital, neue Fabriken in den ProduktionsReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929.
(Krätzig, Abgeordneter.)
zweigen zu bauen, in denen die vorhandenen nicht ausgenutzt werden können.
Derselben Meinung ist wohl auch der Herr Reichswirtschaftsminister.
Von ihm las icb kürzlich in einer Rede: Will man zur Rentabilität zurückkommen und damit zur Preissenkung im Innern und zur Ermöglichung einer Ausfuhr, so muß man den Produktionsapparat ans die heutigen Notwendigkeiten zurückschneiden.
Das ist richtig.
Die Praxis geht aber aus Hang zum liebgewordenen Alten, und um möglichst viel an Profit bei günstiger Gelegenheit an sich reißen zu können, den entgegengesetzten Weg, und der ist falsch.
Richtig ist der Weg, den die Gewerkschaften aller Richtungen zeigen, der Weg, der den Arbeitern einen größeren Anteil am Sozialprodukt zuführen soll.
In der Beziehung steht es um die deutsche Arbeiterschaft bei einem Vergleich mit anderen Ländern noch sehr ungünstig.
Herr Professor Hermberg, Jena, hat kürzlich die Goldstundenlöhne einiger Staaten einander gegenübergestellt.
Wenn man die Löhne von 1913 gleich 100 setzt, so standen die Goldstundenlöhne 1928 in England auf 200, Amerika 230, Skandinavien 263, Holland 250 bis 300, in Deutschland aber auf 180.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei muß bemerkt werden, daß die Löhne in England vor dem Kriege bis zu 100 Prozent höher waren als in Deutschlaiw.
Dieser niedrige Stand der Goldstundenlöhne in Deutschland ist eine der Hauptursachen des geringen Warenumsatzes, die dadurch hervorgerufene Arbeitslosigkeit eine weitere.
Die Vz Millionen Arbeitslosen, die wir im Februar zeitweilig gehabt haben, büßen wöchentlich 20 Mark pro Kopf an Lohneinkommen ein.
Das ist in der Woche ein.
Verlust von 50 Millionen Mark Kaufkraft.
Das ganze Volk muß verlangen, daß der Produktionsapparat nicht der Profithamsterei bei Konjunkturaufstieg angepaßt wird, sondern daß er eingestellt wird auf den Abbau der Preise, um die Kaufkraft des Geldes zu stärken und den Warenumsatz zu vermehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tut das die Wirtschaftsführung nicht, so hat sie die schärfsten Kämpfe der Arbeiterschaft zu erwarten.
Auf einem sehr wichtigen Gebiet sehen wir leider das entgegengesetzte Streben: die Eisenpreise sollen erhöht werden oder sind wohl schon erhöht worden, um 4 Mark die Tonne.
Bei einem Eisenverbrauch in Deutschland von 10 Millionen Tonnen im Jahre hat also die deutsche Wirtschaft einen Extratribut von 40 Millionen Mark zu tragen.
Das wird dann wieder die Ursache dafür, daß die weiterverarbeitende Industrie nicht mehr mit den billigeren Preisen kommen kann, die wir im Interesse der gesamten Wirtschaft brauchen.
Die Kurpfuscherei mit der Erhöhung der Zölle, die jetzt wieder so laut angepriesen wird, lehnen meine Parteifreunde rundweg ab.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn abgesehen davon, daß es eine Inkonsequenz ist, zu dem gleichen Zeitpunkt unsere Zollmauern zu erhöhen, wo wir selbst mehr ausführen wollen, und über die hohen Zollmauern der andern zu schreien, haben gerade die Zölle dazu gedient, daß die Kartelle die übersetzten Monopolpreise hinaufschrauben konnten, die dazu 2057 führten, die Kaufkraft im Inland so ungeheuer zu 00 schwächen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die geplante Erhöhung der Zölle für unentbehrliche Lebensmittel und eben solche Erzeugnisse der Industrie steht auch in einem krassen Gegensatz zu dm Bestrebungen, die mit der Ratifizierung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz gefördert werden sollen.
In der Präambel, mit der wir für jene Empfehlungen gewonnen werden sollen, steht zu lesen: Die Empfehlungen sollen angenommen werden, in der Überzeugung, daß die Rückkehr zu tatsächlicher Freiheit des internationalen Handels eine der wesentlichen Vorbedingungen für den Wohlstand der Welt ist.
Damit vergleiche man einmal das ohrenbetäubende Geschrei nach der Erhöhung der Zollmauern, das wir gegenwärtig hören können.
Wir Sozialdemokraten werden deshalb taub bleiben gegenüber jenem Geschrei, weil Sie uns ja schon verraten haben, daß die Zollmauern höher gebaut werden sollen, damit die deutschen Verbraucher für deutsche Waren noch höhere Preise zahlen sollen, als sie bisher schon zahlten.
Das ist das gerade Gegenteil von dem, was wir im Interesse einer Gesundung der Volkswirtschaft für richtig halten.
Wir werden daher wohl dem Gesetzentwurf Nr.
589 Ratifizierung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz zustimmen, so dürftig auch dieses Pflänzchen ist.
Wir werden aber auch im Gegensatz zu denen, die nach höheren-Zöllen schreien, im Sinne dieser Weltwirtschaftskonferenz handeln.
Wir sind der Meinung, daß die Preistreiberei der Kartelle endlich beseitigt werden muß, und wir haben uns daran ge- (v) macht, Vorschläge dafür auszuarbeiten.
Natürlich lehnen wir die von den Kartelljuristen inspirierten Vorschläge des Salzburger Iuristentages ab denn sie wirken doch geradezu wie eine Verhöhnung des in dieser Frage lebendig gewordenen Rechtsempfinden des Volkes.
Die Klagen des gewerblichen Mittelstandes und der Landwirtschaft über die Diktatur dek'Preise und Liefe rungsbedingungen der Kartelle sind immer größer geworden.
Der Herr Kollege Petzold hat mich vor einigen Wochen einmal aufgesucht und mir eine, ganze Reihe derartiger Fälle vorgetragen, Fälle, wo wir sehen müssen, daß der kapitalschwache Mittelstand, wenn er überhaupt Waren haben will, die er braucht, gezwungen wird, durch die Kartelle Waren zu nehmen, die er nicht braucht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird er natürlich in seinem Vorwärtskommen ungeheuer geschädigt.
Eine Gesundung der wirtschaftlichen Verhältnisse kann nur herbeigeführt werden, wenn es nicht mehr als Ziel der Wirtschaftspolitik an gesehen wird, auf der einen Seite eine kleine Zahl gutversorgter Kapitalisten und auf der andern Seite Millionen schlechtversorgter Proletarier zu züchten.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Da dies die Hauptaufgabe der Konzerne und Trusts ist, so ist es unsere Pflicht und auch die Pflicht des Staates, diesen wirtschaftlich ungesunden Zustand aus der Welt zu schaffen.
Die Selbstherrschaft der Kartellkönige muß aufhören.
Es ist unerträglich, daß ein paar solcher Leute allein über das Schicksal ganzer Wirtschaftszweige mit 304 2058 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dimstag den 4.
Juni 1929.
(Krätzig, Abgeordneter.)
Hunderttausendcn von Arbeitern entscheiden können.
Man muß sich endlich abgewöhnen, die Wirtschaft nur in den paar Personen zu sehen, die an der Spitze von Kartellen, Konzernen oder Unternehmerorganisationen stehen.
Zur Wirtschaft gehört auch die Masse der Arbeiter, der Angestellten und Beamten in der Industrie, im Handel, im Gewerbe und in der Landwirtschaft.
Deshalb fordern wir vom Staate gesetzliche Bestimmungen, welche jenen Massen in einer ausführbaren Fori »die Mitverwaltung der Wirtschaft ermöglichen.
Nach dem der Individualbetrieb dem Konzernbetrieb weichen wußte und er wird ihm immer weiter weichen müssen —, ist das ein ganz selbstverständliches Verlangen, für das zu meiner Freude in seiner Eröffnungsrede in Genf auch der frühere Herr Reichsarbeitsminister Di-.
Brauns eingetreten ist.
Herr Dr. Haßlacher zitierte neulich aus dem »Hamburger Fremdenblatt« die angeblich in Amerika bestehende Auffassung, es sei unerträglich, einen kleinen Teil gutbezahlter Arbeiter eine große Zahl arbeitsloser Arbeiter zu opfern.
Das will natürlich die Sozialdemokratie auch nicht.
Sie will mit den Gewerkschaften, daß alle Arbeiter gut bezahlt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht freilich im Gegensatz zu Herrn Dr. Haßlacher und den Freunden der Wirtschaft, die hinter ihm stehen, die am liebsten wollten, daß kein Arbeiter in Deutschland gut bezahlt wird.
Das Wohlergehen der Industrie, das Wohlergehen der Wirtschaft hängt aber heute nicht mehr von Hungerlöhnen der Arbeiter ab, sondern von der starken Kaufkraft des arbeitenden Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die »Industrie- und Handelszeitung«, die doch sicher den Herren, die sich Wirtschaftsführer nennen, nicht unbekannt ist, die in allen Industrieverwaltungen gelesen werden dürfte, brachte vor kurzem einen Bericht über die Ursachen der günstigen Wirtschaftslage in Holland, dem Lande, von dem ich Ihnen vorhin berichtete, daß sich dort die Goldstundenlöhne seit 1913 auf das zweieinhalb- bis dreifache gesteigert haben.
In diesem Bericht war folgendes Interessante zu lesen: »Die Gründe für dieses gute Ergebnis liegen nicht nur in der grundsätzlichen Anwendung anderer Maschinen und Produktionsmethvden, sondern auch darin, daß durch verhältnismäßig hohe Löhne weite Kreise der Bevölkerung so große Kaufkraft besitzen, daß den Unternehmungen Absatz und Ausnutzung ihrer Leistungsmöglichkeiten und daher billige Produktion gesichert werden.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, ist denn das nur ein gutes ökonomisches Gesetz für Holland
Warum soll denn das nicht ein ebenso gutes Gesetz für Deutschland sein
Deshalb fasse ich das Vorhergesagte folgendermaßen zusammen: Wenn die Industrialisierung auf der einen und die Proletarisierung auf der anderen Seite so weit entwickelt ist, wie wir es jetzt in den meisten Industriestaaten der Welt sehen, so treten für die privatkapitalistische Produktionsweise Schwierigkeiten auf, die zu immer größer werdenden Störungen des gesellschaftlichen Lebens führen müssen.
Diese Schwierigkeiten lassen sich nicht durch Lohnreduzierungen und durch soziale Reaktion überwinden, sondern nur durch Züfüh- (6) rung eines größeren Anteils am Sozialprodukt an die werktätige Bevölkerung.
Nicht nur das Interesse der Arbeiterschaft, nein, das Allgemeininteresse erfordert heute, daß ein technisch exportfähiges Land wie Deutschland seiner Industrie wie seiner Landwirtschaft im eigenen Lande einen ständigen guten Kunden verschafft.
Nur so wird es möglich werden, der Volkswirtschaft eine solide und sichere Grundlage zu geben, eine Grundlage, die sie befähigt, preiswerte Qualitätswaren hervorzubringen denn nur mit solchen Qualitätswaren werden wir wieder die Bevorzugung deutscher Waren in der Welt erreichen.
Darüber hinaus aber werden wir Sozialdemokraten uns bemühen, die Volkswirt schaft zu einer wahren Wirtschaft des Volkes zu machen, zu einer Wirtschaft durch und für das Volk.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lejeune-Iung.
Dr. Lejeune-Iung (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich namens meiner Fraktion zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums das Wort ergreife, so will ich mich auch diesmal möglichst kurz fassen.
Nach der Rede des Herrn Reichswirtschaftsministers besteht allerdings für uns verstärkter Grund, sich auch mit seinen Ausführungen, die sich ausschließlich auf dem so überaus wichtigen Gebiet der Mittelstandspolitik bewegten, noch eingehend zu beschäftigen.
Manches von dem, was er gesagt hat, hat unsere Zustimmung gefunden.
Manches von dem, was er gesprochen hat, schien uns doch reichlich bureaukratisch, um nicht zu sagen weltfremd zu sein.
Zu diesem Thema wird aber mein Fraktionskollege Rieseberg noch das Wort ergreifen.
Wir sind jedenfalls dem Herrn Minister dankbar dafür, daß er diese Darlegung gemacht hat.
Dabei darf ich allerdings nicht verhehlen, daß wir von der Opposition her größten Wert darauf gelegt hätten, von dem Herrn Minister auch einmal nähere Ausführungen darüber zu erhalten, unter welchen Gesichtspunkten dieses Kabinett überhaupt die Wirtschaft zu führen gedenkt.
Der Herr Minister hat Gründe angeführt, welche ihm das im Augenblick nicht zweckmäßig erscheinen lassen.
Ich bedaure lebhaft, daß mir diese Gründe nicht durchschlagend erscheinen.
Ich fürchte vielmehr, der Hauptgrund dafür, daß der Herr Minister heute es sich versagt hat, uns Ausführungen grundsätzlicher Art oder, wenn man das Wort »grundsätzlich« in diesem Zusammenhang nicht gern in den Mund nimmt, uns Ausführungen über die allgemeinen Richtlinien der Wirtschaftspolitik dieses Kabinetts zu machen, ist der, daß er dazu schlechterdings bei der Zusammensetzung dieses Koalitivnskabinetts nicht in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das scheint mir der wirkliche Grund zu sein.
Es war ja schon interessant, daß auch der Herr Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft in seiner Etatrede vom 3.
Mai dieses Jahres, in seinen Mitteilungen über die Politik, die das Kabinett zum Beispiel auf jenem enorm wichtigen Teilgebiet unserer gesamten Wirtschaftspolitik, auf dem Gebiete der Landwirtschaft, zu treiben beabsichtige, sehr zurückhaltend war.
Uber das Gebiet der Getreidewirtschaft vor allem 2059 Reichstag.
76.
Sitzung, svr.
Lejeitne-Jung, Abgeordneter.)
(L.) sagte der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft, er mache sich schon eine Meinung darüber, aber er könne eine Meinung des Kabinetts über diesen wichtigen Ausschnitt unserer Wirtschaftspolitik nicht vortragen, weil die Meinung des Kabinetts ich zitiere wörtlich in dieser wichtigen Angelegenheit noch nicht feststehe.
Herr Minister, ich fürchte, auf vielen Gebieten, die sonst hier noch zur Erörterung stehen, und die in Ihr Ressort fallen, wird es genau so liegen: das Kabinett hat eben keine Meinung.
Wir haben es aber bereits damals bemängelt, daß der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft dann nicht wenigstens seine persönliche Meinung uns zu erkennen gegeben hat denn schließlich wertet man doch einen Minister auch nach dem, wofür er persönlich sich im Kabinett einzusetzen gedenkt.
Auch in dieser Beziehung hat der Herr Reichswirtschaftsminister, dem Beispiel seines Kollegen von der Ernährung und Landwirtschaft folgend, sich heute ausgeschwiegen.
Er verfährt genau so, wie der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft, der sich letzten Endes verschanzt hat hinter die Konstellationen in diesem Hause, hinter die Mehrheiten, die er von Fall zu Fall für eine bestimmte Vorlage zusammenbringen kann.
Und doch bin ich der Meinung, daß der Wirtschaft mit dieser Politik des Handelns nur von Fall zu Fall schlechterdings nicht gedient ist.
Ich bin der Meinung, daß wenigstens in bestimmten grundsätzlichen Fragen eine einheitliche Meinung des Kabinetts von vornherein festgelegt sein und bestehen muß.
Vor allem müssen wir feste Richtlinien von dem Ministerium erwarten, das besonders berufen sein soll, Hüter der deutschen Wirtschaft zu sein.
Ich hoffe, daß der Herr Minister im (2) weiteren Verlaufe der Debatte über seinen Etat noch zu der Rede Stellung nehmen wird, die Herr Krätzig eben gehalten hat.
Diese Rede, die Herr Krätzig als Vertreter seiner Fraktion, wie ich annehme, als Wortführer der größten Regierungspartei gehalten hat, war eine Rede gegen die Wirtschaft, wie wir sie in dieser Schroffheit hier im Hause bisher kaum noch gehört haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was Herr Krätzig sich da zusammentheoretisiert hat, war das Gegenteil von Wirtschaft.
Wir wissen allerdings, daß solche Gedankengänge von der Sozialdemokratie programmatisch vertreten werden.
Sogar im offiziellen Bericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes, dem sicherlich die prominentesten Mitglieder der Partei und auch die im Kabinett von der Sozialdemokratie gestellten Minister angehören, zum Magdeburger Parteitag heißt es wörtlich: Die Sozialdemokratie wird ob in der Opposition oder in der Regierung für gesunde Umgestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse kämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen wir alle das ist keine Offenbarung.
Aber nun kommt es: Sie schließt sich der freigewerkschaftlichen Forderung nach der Demokratisierung der Wirtschaft, die in ihrer Vollendung nichts anderes als Sozialismus sein kann, vollauf an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dienstag den 4.
Juni 1929.
Die größte Regierungspartei ruft »sehr richtig«.
Sehr verehrter Herr Reichswirtschaftsminister, ich spreche nochmals die Hoffnung aus, daß Sie im Laufe dieser Debatte Veranlassung nehmen werden, hier die Erklärung abzugeben, daß Sie jeden Zentimeter Boden, dessen Aufgabe uns dem Sozialismus, dem Ziel dieser Partei, näherführt, verteidigen werden, daß Sie Ihren ganzen Einfluß als Minister aufwenden werden, um die Position, die der Sozialismus in unserer Wirtschaft bereits errungen hat, zurückzuerobern mit dem Ziel einer gesunden Wirtschaft und nicht einer Wirtschaft, die im Sozialismus versinkt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat auf dem Parteitag in Magdeburg einmal seine Finanzpolitik vertreten und verteidigt, was ihm gerade auf dem sozialdemokratischen Parteitag besonders hinsichtlich seiner Anleihepolitik nicht ganz leicht gefallen sein mag.
Er hat aber darüber hinaus auch sich der Tatsache gerühmt, daß dieses Kabinett, in dem auch Sie, Herr Reichswirtschaftsminister, sitzen, im Ruhrstreik den Arbeitern aus Reichsmitteln erhebliche Beträge zur Durchführung des Kampfes zur Verfügung gestellt hat.
Das hat ein in diesem Kabinett amtierender Minister auf dem Magdeburger Parteitag gesagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wußtm Sie wohl nicht )
—Das war mir nicht unbekannt, Herr Dittmann, aber ich habe mich jetzt nicht mit Ihnen darüber zu unterhalten.
Ich frage den Herrn Reichswirtschaftsminister, ob er diese Politik seines Kollegen im Finanzministerium und wahrscheinlich der Mehrheit im Kabinett gebilligt hat und dafür die Verantwortung auch (v) für sein Ressort übernimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Industriellen können 700 Millionen bekommen!)
—Daß das Löhne gewesen sind, wissen Sie auch, Herr Dittmann.
Fragen Sie doch bei Ihrem Kollegen Sollmann nach, wie es sich damit verhalten hat.
Nun zum Dritten.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Na, was denn )
—Haben Sie es nur nicht so eilig, ich werde mein Thema schon zu Ende führen.
Die gesamte Wirtschaft einschließlich großer Teile der deutschen Arbeiter- und Angestelltenschaft ist sich darüber klar, daß die Arbeitslosenversicherung, der auch wir grundsätzlich durchaus zugestimmt haben und zustimmen, schwere Mängel aufweist und daher reformbedürftig ist.
Auf dem Sozialdemokratischen Parteitag in Magdeburg hat man aber jede wirkliche Reform der Arbeitslosenversicherung strikte abgelehnt, und es ist bekannt, daß auch die Exponenten der sozialdemokratischen Fraktion im Reichskabinett, statt eine wirksame Reform der Arbeitslosenversicherung zu betreiben, keinen anderen Vorschlag zu machen haben als die Erhöhung der Zwangsbeiträge von drei auf vier Prozent.
Wir bitten Sie um Auskunft, Herr Minister: Werden Sie im Reichskabinett Ihren ganzen Einfluß aufbieten, daß eine derartige Eisenbartkur an der deutschen Wirtschaft unterbleibt
Diese Frage müssen wir an Sie richten.
Ich verhehle mir nicht, daß, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Krätzig zu schließen, Ihre Position im Reichskabinett, Herr Wirtschaftsminister, nicht leicht ist.
Ich weiß, daß Sie schwer zu kämpfen haben.
Aber hier handelt es sich.
2060 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Dr. Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
(L) um eine grundsätzliche und für die gesamte Wirtschaft entscheidende Frage, und da darf es für einen Minister der Wirtschaft kein Zurückweichen geben unter Umständen muß er sogar seine Demission vorziehen, ehe er Halbheiten und lahmen Kompromissen seine Zustimmung gibt.
Aber ich verkenne die Schwierigkeit der Situation nicht.
Denn wie unbelehrbar die Sozialdemokratische Partei in allen diesen Fragen ist, das haben wir ja erst vor wenigen Wochen im Handelspolitischen Ausschuß erlebt, als man sich über die Schuhzölle unterhielt.
Wir alle wissen, daß gerade aus Arbeiterkreisen, die der Sozialdemokratie nahestehen, Broschüren mit eingehenden Darlegungen an die Mitglieder des Reichstags verteilt worden sind, in denen die Schleuderkonkurrenz der tschechoslowakischen Schuhindustrie beklagt wird.
Man muß daraus, ob man will oder nicht, den Schluß ziehen, daß angesichts dieser Lage eine Erhöhung der Schuhzölle nicht zuletzt im Interesse der Tausende und Abertausende beschäftigungsloser Schuharbeiter und Schuhmacherhandwerker ein dringendes Erfordernis ist.
(Abgeordnete Sender: Der Zoll bringt keine Hilfe!)
Frau Kollegin Sender, an der Tatsache kommen Sie nicht vorbei.
Die Erhöhung des Schuhzolls bringt zweifollos eine Hilfe daß sie nicht die einzige und alleinige Hilfe sein kann, wissen wir alle.
Aber daß die Erhöhung des Schuhzolls in diesem Fall eine wirksame Hilfe sein würde, dieser Auffassung sind weiteste Kreise der Arbeiterschaft in der Schuhindustrie, und gerade deshalb haben die Schuharbeiter eine Erhöhung des Schutzzolls gefordert.
Aber aus reinem DoktriM) „arismus, aus einem rückständigen Dogmatismus in der Handespolitik hat die Sozialdemokratie diesen Zoll, der die Arbeitslosigkeit in der Schuhindustrie bannen helfen sollte, abgelehnt.
(Abgeordnete Sender: Nein, sondern nur, um keine unerfüllbaren Hoffnungen zu erwecken!)
Frau Kollegin, die gesamte Schuhindustrie einschließlich der Arbeiter war sich darüber klar, daß eine Erhöhung des Schutzzolls wesentlich dazu beitragen würde, die Arbeitslosigkeit in der Schuhindustrie wenn nicht zu beseitigen, so doch zu mindern.
Aber wenn die Sozialdemokratie schon in dieser Frage völlig versagt und mit den-Arbeiterinteressen derart umgesprungen ist, was können wir dann von einem Kabinett erwarten, in welchem vier sozialistische Minister sitzen, in der Frage, die uns alle am meisten bewegt: in der Frage der landwirtschaftlichen Zölle
(Zuruf links.)
Diese Frage geht auch das Reichswirtschaftsministerium an, denn die Landwirtschaft ist ein integrierender Teil der deutschen Wirtschaft.
(Abgeordnete Sender: Darüber haben wir gestern gesprochen.)
Gewiß, aber Sie werden mir gestatten, daß ich, da wir doch einem Kollektivkabinett gegenüberstehen, auch an den Herrn Reichswirtschaftsminister die Frage richte: Wie stellt sich der Herr Reichswirtschaftsminister zum Wirtschaftsprogramm der deutschen Reichsbauernfront
Diese Frage können wir auch dem Herrn Reichswirtschaftsminister nicht ersparen.
Denn die Frage der Wiederherstellung der Rentabilität unserer LandwirtDienstag den 4.
Juni 1929. schaft ist doch überhaupt die Voraussetzung für das Ge- cy deihen unserer Wirtschaft in toto.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können die Dinge nicht isoliert betrachten, sondern müssen sie bei dieser Gelegenheit hier miterörtern.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in seiner Rede vom März vorigen Jahres hier einmal gesagt, daß der deutschen Landwirtschaft mit Zitaten gewiß nicht geholfen werden könne.
Er selbst hat allerdings in seiner damaligen Rede sehr reichlich Zitate gebraucht.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Fawohl, Sie haben damals ein Zitat von Herrn Helfferich verwertet, das aber bereits aus dem Jahre 1901 stammte.
Herr Helfferich hatte aber in der Zwischenzeit noch eine Entwicklung durchgemacht, die ihn von dem Zitat aus dem Fahre 1901 weit entfernt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: gewiß kann unserer Wirtschaft, am allerwenigsten unserer deutschen Landwirtschaft, mit Zitaten aus dem Fahre 1901 nicht geholfen werden.
Es ist ihr aber auch nicht mit dem Herumkurieren an Symptomen gedient.
Jede Maßnahme aber, die mau etwa zum Heil der Wirtschaft ersinnt, wie wir sie zum Beispiel von der Sozialdemokratischen Partei wieder holt vorgetragen bekommen haben, muß ich als ein Kurieren an Symptomen bezeichnen, solange man sich nicht zu dem Grundsatz bekennt, den auch der Herr Reichswirtschaftsminister akzeptieren sollte und der auch nicht im Widerspruch zu den sogenannten Empfehlungen und Entschließungen der Weltwirtschaftskonferenz steht, nämlich zu dem Grundsatz, daß die Einfuhr auslän- bischer Agrarprodukte nach Deutschland nur zur Ergänzung der deutschen landwirtschaftlichen Produktion dienen darf, soweit diese den Bedarf des deutschen Volkes nicht zu decke »vermag, daß mithin, wie ich es schon einmal von dieser Stelle aus ganz in Übereinstimmung mit den Beschlüssen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz gesagt habe, die Entlohnung des Landwirts nicht von dem Zufall der Spekulation abhängig gemacht werden darf.
(Sehr gut!
bei den Deutschnatioualen.)
Das bedingt allerdings die Wiedererlangung unserer vollen Zollautonomie auf landwirtschaftlichem Gebiet.
Ich muß das dem Herrn Reichswirtschaftsminister sagen, weil er im vorigen Fahre, soweit ich mich erinnere, gegen diesen Satz polemisiert hat.
Der Herr Minister Dietrich hat ziffernmäßig belegt, daß Schwankungen unserer landwirtschaftlichen Erzeugung auch nur um wenige Prozent bedeutsamer sind als jede andere Schwankung, die wir auf irgendeinem Prvduktionsgebiet durch Konjunkturverhältnisse im Laufe der Fahre wahrnehmen können.
Wenn aber die Landwirtschaft diese Bedeutung für unsere Gesamtwirtschaft hat, dann muß sie aus dem Feilschen um die Handelsverträge, so oder so, herausgenommen werden es gibt da verschiedene Wege.
Fch Habe diesen Satz im vorigen Fahre schon einmal von dieser Stelle aus ausgesprochen und wiederhole ihn jetzt.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat im Zusammenhang hiermit damals ein Bild der Entwicklung unserer Handelspolitik entworfen und diese Entwicklung als erfreulich bezeichnet.
Fch bedaure lebhaft, daß ich dem Herrn 2061 Reichstag.
76.
Sitzung.
« vr.
Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
Reichswirtschaftsministcr in dieser Beurteilung unserer handelspolitischen Lage nicht folgen kann.
Nun hat er damals zwar gesagt, diese Wirtschaftspolitik, diese Handelsvertragspolitik sei unter der Zu ftimmung meiner Fraktion erfolgt.
Er hat dabei insbesondere auf den amerikanischen und den englischen Handelsvertrag hingewiesen.
Der Herr Kollege Dr. Reichert hat dem Herrn Minister sofort mit Recht darauf geantwortet, dass cs sich zunächst einmal darum gehandelt habe, aus dem Zustand der völligen Recht losigkeit, in de »wir auch auf handelspolitischem Gebiet durch das Diktat von Versailles gelangt waren, heraus zukommen, daß diese Meistbegünstigungsverträge mit Amerika lind England also gegenüber dem damaligen Zustande allerdings eine Verbesserung dargestellt hätten.
Aber das kann uns nicht veranlassen, die Augen davor zu verschließen, daß im Verlauf der fünf oder sechs Jahre, die in der Zwischenzeit verflossen sind, diese Verträge durchaus nicht das gehalten haben, was man sich seinerzeit von ihnen versprochen hat, daß im Gegenteil Wandlungen in der Handelspolitik der anderen Staaten vor sich gegangen sind, welche sich immer mehr gegen uns kehren und den Wert dieser Handelsverträge stark vermindern.
Unsere sorgenvolle Betrachtung, daß die Ergebnisse unserer Handelspolitik durchaus nicht so erfreulich sind, wie sie der Herr Minister im vorigen Jahr darzustellen versuchte, hat ja in der Zwischenzeit noch eine ganz überraschende Bestätigung von einer Seite erfahren, von der ich sie kaum erwartet hätte denn es ist dock niemand anders gewesen als eine der Persönlichkeiten, die im Aufträge des Ministers sehr aktiv an dem Ab schluß unserer jehtigen Handelsverträge mitgewirkt hat, niemand anders als Herr Ministerialdirektor Posse, der in der Deutschen Wirtschaftszeitung 'vom I I. Februar 1029 wörtlich geschrieben hat, man müsse angesichts unserer Absatznot den Mut aufbringen, von einer Verflachung und Verkümmerung der Methoden der staatlichen Handelspolitik« zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
sich stimme mit dieser Äußerung aus dem Rcichswirtschaftsmittistcrium vollkommen überein.
Denn wenn wir zunächst einmal nach der Zvllseite hin unsere Vertragsbindungen durchgehen, so liegt es tatsächlich so, daß Deutschland beinahe schon in die Reihe der Freihandelsländer eingetreten ist.
Man kann heute geradezu von einem Freihandelsfanatismus in Deutschland sprechen.
Wir haben so reichlich, fast überreichlich bereits, als Vorleistung in gewissem Sinne, die sogenannten Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskvnferenz erfüllt, daß ich, offen gestanden, nicht verstehen kann, weshalb wir ausgerechnet in diesem Augenblick darangehe »sollen, den Gesetzentwurf zur Durchführung der Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz anzunehmen und ihm zur Ratifizierung zu verhelfen.
« Zustimmung bei den Dcutschnationalen.
Reichswirtschastsminister Oe.
Curtius: 1 Ich dachte, Sie hätten sich darüber beschwert, daß so wenig Erfolge auf Grund der Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz erzielt worden sind!)
Sie haben vollständig recht.
Aber die Empfehlungen der Genfer Weltwirtschaftskonferenz sind doch nicht aus schließlich an Deutschland gerichtet, sondern auch an die anderen.
Sie bringen diesen Gesetzentwurf gegen Ei »Dienstag den l. Juni 1929. und Ausfuhrverbote in einem Augenblick ein und wollen ()
ihn in einem Augenblick ratifizieren lassen, in dem die Vereinigten Staaten drauf und dran sind, ohne jede Rücksicht auf die Empfehlungen der Genfer Konferenz, ihren Tarif bis ins Angemessene zu erhöhen, bei über 450 Positionen ihres Zolltarifs Erhöhungen vorzunehmen, die bis zu 100 Prozent des Warenwertes ausmachen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sic kennen den amerikanischen Gesetzentwurf doch auch er nennt diese neuen ungeheuren Zollerhöhungen euphemistisch koackzustmout'er gibt dem Präsidenten der Vereinigten Staaten und der amerikanischen Zollbureaukratie eine Machtfülle in die Hand zur Erhöhung der Zölle gewiß auch zu Zollermäßigungen aber von solchen ist wohl nie etwas bekanntgeworden —, zu Zvllschikanen gegen alle Welt, zur Absperrung gegen Waren aus aller Welt, wie sie bisher selbst in Amerika unerhört gewesen sind.
In diesem Augenblick, in dem die Vereinigten Staaten von Nordamerika geradezu auf die Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz pfeifen, sollen wir diese Empfehlung der Beschlüsse der Genfer Konferenz hier ratifizieren.
(Reichswirtschaftsminister vo.
Eurtius: Einfuhrverbote!
Die Amerikaner ratifizieren sie doch auch!)
Haben sie schon ratifiziert
Vorläufig ist von einer Ratifizierung durch die Vereinigten Staaten noch nichts bekannt.
Aber noch etwas anderes!
In dem gleichen Augenblick, in dem wir solche Beschlüsse ratifizieren sollen, kommt vielleicht in England die Oaboui-zur Regierung.
Es mag ja harmlose Menschen in Deutsch- land geben, die da glauben, die deutsche Ratifizierung würde auf die Osbonr O-art) einen Eindruck machen.
Wir wissen aber doch alle ganz genau, die wir uns mit diesen Fragen beschäftigt haben, daß auch die Oubour Ourtv in England beinahe zu 80 Prozent heute schon für die britische Form des Protektionismus eingefangen ist, daß die englischen Gewerkschaften nicht etwa Schwärmer für Freihandel sind.
Auch sie sind eingefangen für 8 akoKuarckinA.
Von den 18 Fällen, in denen gegen Waren vom Kontinent solche LukoZuarckiiiAAnträgc vorgelegen haben man nennt ja nie Deutschland, sondern sagt immer, die gesamte Schutzzollmaßnahme solle sich natürlich gegen alle Welt richten praktisch richten sich die meisten dieser Abdrosselungsanträge aber gegen Deutschland —, haben sich in 12 Fällen die Gewerkschaften geschloffen für sakeAuarcliiiA hinsichtlich dieser Waren eingesetzt.
Die Gewerkschaften gehen in England so weit und fassen das LakoAuni-ckinA so auf, daß sie nicht etwa einen Generaltarif wollen oder nicht etwa nur gewisse Prohibitivzölle von irgendeinem prozentualen Charakter, 23 oder 50 Prozent des Wertes, haben wollen, sondern sie wollen geradezu eine Einfuhrsperre für fremde Waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist der Sinn von LukeAuarckinA, wie es gerade von zahlreichen Gewerkschaften in England vertreten wird.
Es fehlt mir dafür das Verständnis, wie wir in einem solchen Augenblick die Waffe, die wir unter Umständen in dem Erlaß von Einfuhrverboten in der Hand haben, aus der Hand geben wollen, und ich kann 2062 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929.
(4) (L (vr.
Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
Ihnen sagen, daß meine Fraktion geschloffen gegen die Ratifizierung dieses Abkommens stimmen wird.
l Ich hätte in diesem Zusammenhang gern vom Herrn j Reichswirtschaftsminister, der ja im vorigen Jahre!
darauf so großen Wert legte und mir den Vorwurf!
glaubte machen zu sollen, daß ich auf die schwebenden Verhandlungen mit Italien und England nicht ein- gegangen sei, obwohl ich das für jeden, der hören konnte, deutlich getan hatte, eine Auskunft darüber, wie!
denn nun diese Verhandlungen mit Italien und England ausgelaufen sind.
Es unterliegt doch gar!
keinem Zweifel, daß der verwaltungsmäßige Protektionismus, wie er in Italien betrieben wird wie ich zugebe, wenigstens nach den mir vorliegenden Nachrichten, neuerdings etwas abgeschwächt —, mit dem Wortlaut und Sinn unseres Handelsvertrages mit Italien absolut nicht im Einklang steht.
Ebensowenig kann es einem Zweifel unterliegen, daß die 8 nksAuarZinA-Zölle, die England in den letzten Jahren ein- geführt hat, mit der bekannten Klausel des englischen Handelsvertrags in keiner Weise in Einklang zu bringen sind, auch wenn man inzwischen alle möglichen Interpretationskünslc an dieser Klausel vorgenommen hat.
Wenn der Herr Reichswirtschaftsminister die i Freundlichkeit haben sollte, mir auf diese Fragen zu!
antworten, so dürfte ich ihn vielleicht auch fragen, ob er heute noch zu seiner Äußerung vom vorigen Jahre steht, daß, wenn durch die Verhandlungen mit England keine grundlegenden Änderungen zu erzielen seien, dann seiner persönlichen Meinung nach der Handelsvertrag mit England zum nächstmöglichen Termin gekündigt werden müsse, um mit England auf einer anderen Basis zu einer Verständigung zu kommen.
(Zuruf des Reichswirtschaftsministers Dr. Curtius.)
—Ich habe nur darin erinnert, daß Sie im vorigen Jahre diesen Satz gesprochen Haben.
Ziffernmäßig liegt es doch, wenn man die Bilanz unserer Handelsvertragspolitik zieht, so, daß unsere Ausfuhr nach Frankreich sich in den Jahren seit Abschluß des Handelsvertrages selbstverständlich nach Abzug der Sachlieferungen unter der Ausfuhr nach der Schweiz hält, während die französische Ausfuhr nach Deutschland sich seit dem Jahre 1925 fast verdrei- facht hat.
Daß das Volumen unserer Ausfuhr nach Belgien, nach Jugoslawen Sie erinnern sich der Kämpfe um den jugoslavischen Handelsvertrag sich so gut wie gar nicht erhöht hat, daß das Volumen unserer Ausfuhr nach Griechenland nach Abschluß des Vertrages sogar abgenommen hat.
Der Vertrag mit Amerika hat sich so ausgewirkt, daß wir heute einen Passivsaldo unserer Handelsbilanz mit Amerika —gewiß nicht allein wegen dieses Handelsvertrags, sondern auch aus anderen Gründen von nicht weniger als 1, 2 Milliarden Mark haben, so daß zum Schluß der geradezu bizarre Zustand übriggeblie-; ben ist, daß das einzige Land, bei dem wir eine be-!
merkenswerte Zunahme unserer Ausfuhr festzustellen haben, bei dem sich unsere Ausfuhr in ansteigender Kurve bewegt, ausgerechnet Polm ist, jenes Land, mit dem wir bekanntlich immer noch nicht zu einem Handelsvertrag gekommen sind.
Angesichts dieser Ziffern möchte ich an den Herrn Reichswirtschaftsminister noch eine Frage richten, die i Frage, ob er heute noch an der Auffassung festhält, die l er im vorigen Jahre allerdings noch als diskutabel be- (O) zeichnet hat, daß nämlich die Entscheidung über unsere künftige Handelsvertragspolitik bereits gefallen sei und daß diese Entscheidung nur in der Richtung von Meistbegünstigungsverträgen in Verbindung mit Tarifabreden liegen könne.
Dabei verwies der Herr Reichswirtschaftsminister im vorigen Jahre vor allem auf den deutsch-französischen Handelsvertrag.
Ich glaube, dieses Paradigma des deutsch-französischen Handelsvertrages ist doch im Laufe des letzten Jahres dem Herrn Reichswirtschaftsminister gründlich aus der Hand geschlagen worden, nachdem sich die geradezu katastrophalen Auswirkungen dieses Handelsvertrages insbesondere auf unsere Textilindustrie erwiesen haben.
Sie haben auf dieses Stichwort gewartet
Das Stichwort ist zutreffend, und die verhängnisvollen Auswirkungen des Vertrages auf die Baumwollindustrie kann das Reichswirtschaftsministerium und können alle die bekannten Artikel in der »Industrie- und Handelszeitung«, die vom Reichswirtschaftsministerium ausgegangen sind, nicht hinwegdisputieren.
Wir müssen eben, und das ergibt sich als Gesamtbilanz, den Glauben an die wirtschaftliche Solidarität der Völker, die Hoffnung auf die werbende Kraft irgendwelcher weltwirtschaftlicher Entschließungen so leid einem dies auch tun mag einstweilen zurückstellen.
Wir müssen sie zurücktreten lassen hinter den Willen zur Wiederherstellung der Möglichkeit für eine rentable Wirtschaft in Deutschland.
Aber, Herr Minister, aus der Vorlage, die Sie uns jetzt wieder hier empfehlen, spricht eben immer noch die utopische Hoffnungdaß wir mit solchen theoretischen Entschließungen von Weltwirtschaftskonferenzen irgendwie weiter- (v) kommen.
Diesen Glauben, daß sie uns irgendwckchen praktischen Nutzen bringen, daß wir dadurch real unsere Wirtschaftsintereffen fördern und konsolidieren, diesen Glauben teile ich nicht ich teile ihn nicht, wenn ich mir alle diese Dinge noch einmal vor Augen führe ich teile ihn nicht, wenn ich insbesondere feststellen muß, daß all die Voraussetzungen, die selbst der Dawes-Plan enthielt, die wirtschaftlichen Voraussetzungen und Forderungen, die er aufgestellt hat, um eine Tributfähigkeit Deutschlands zu ermöglichen, nicht erfüllt worden sind, daß die tributempfangenden Staaten keine einzige dieser Voraussetzungen bisher erfüllt haben, daß sich vielmehr die Wirtschaftspolitik der tributfordernden Staaten genau in der entgegengesetzten Richtung entwickelt hat und daß sie aus ihrem staatlichen Egoismus heraus gar nicht daran gedacht haben, Deutschland die Erarbeitung eines wirtschaftlichen Überschusses, wie ihn selbst der DawesPlan als Voraussetzung jeder Tributleistung Deutschlands vorsah, zu ermöglichen.
Deswegen ergibt sich für uns die Schlußfrage: Wird der Herr Reichswirtschaftsminister, wenn die Dinge so liegen, wenn der Wirtschaftsegoismus der anderen Staaten uns die Erarbeitung eines wirtschaftlichen Überschusses bisher nicht möglich gemacht hat, und wenn diese Staaten, soweit wir es bisher überschauen können, auch für die Folgezeit gar nicht daran denken, uns die Erarbeitung eines wirtschaftlichen Überschusses durch Änderung ihrer Zoll- und Handelspolitik zu ermöglichen, wird der Herr Reichswirtschaftsminister dann sich schützend vor die deutsche Wirtschaft stellen auch in Abwehr der Tributforderungen, die jetzt in Paris von uns verlangt werden
Wird der Herr Reichstag.
76.
Sitzung.

Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
Rcichswirtscbaftsminister die wirtschaftlichen Gründe, welche überzeugend gegen die Annahme der Pariser Ergebnisse sprechen, sich zu eigen machen, wird er sie auch gegen andere Mitglieder seines Kabinetts verteidigen, die vielleicht anderer Meinung sein sollten
Und endlich: ist der Herr Rcichswirtschaftsminister gewillt, aus den, Tatsachen, die ich eben dargelegt habe, auch in zoll- und bandelspolitischer Beziehung für die Zukunft die Folgen zu ziehen
Es ist, glaube ich, selbst in diesem Hause noch eine Mehrheit vorbanden, die geneigt ist, eine Handelspolitik und eine Wirtschaftspolitik zu treiben, die die deutsche Wirtschaft zunächst einmal wieder konkurrenzfähig macht und sie auch von der Einfuhrseite her schützt und stützt.
Ich appelliere an alle, die diese Dinge beobachtet und durchdacht haben: setzen Sie sich zusammen zur gemeinsamen Beratung all dieser Fragen, setzen Sie sich zusammen primär aber zur Beratung der Fragen, die unsere standwirtschaft angeben als die Keimzelle unserer Wirtschaft, als den Mutterboden unserer Wirtschaft!
Und dann lassen Sie schleunigst Taten folgen!
Denn es ist meiner Überzeugung nach höchste Zeit zu einer derartigen Einkehr und Umtebr.
Es stehen tatsächlich um mit den Worten der Notklausel des Genfer Abkommens zu schließen die höchsten stebensintercssen unseres Volts auf dem Spiel.
sstebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen und,, HerreM Es ist obne Zweifel, daß die deutsche Wirtschaft vor g. mz gewaltigen Aufgaben steht.
Don ihr hängt in der-Zukunft das Gelingen des Aufstieges des deutschen Volks ab.
Und diese ungeheure Aufgabe wird durch eine ganze Anzahl Umstände, die sich aus der augenblicklichen politischen Lage Deutschlands ergeben, erschwert werden.
Die augenblickliche stage Deutschlands insgesamt gesehen ist besorgniserregend und die der Wirtschaft insbesondere.
Denn daß die große Zahl der Arbeitslosen augenblicklich, wo man nicht mehr von einer saisonmäßigen Arbeitslosigkeit reden kann, noch vorhanden ist, beweist, daß wir uns tatsächlich noch dauernd »-einem Konjunkturrückgang befinden, und dieser Koujunkturriickgang bat leider noch nicht sei »Ende erreicht.
Die Schwierigkeiten dieses Rückgangs werden noch weiter dadurch beeinflußt, daß besonders von der Geldseite her der deutschen Wirtschaft ungebeure Schwierigkeiten entstelle ».
Während im allgemeinen unter normalen Verhältnissen bei einer rücklaufenden Konjunktur sich ein gewisser Geldüberfluß bemerkbar macht und das stcihen de
Geldes, der Zins, billiger wird, haben wir in Deutschland das Gegenteil zu verzeichnen: in demselben Augenblick, wo sich der Kon- i juukturrückgang bemerkbar macht, ballen wir steigende Zinssätze, und diese Zinssätze werden leider durch unsere.
Rcparationszablungen beeinflußt, die einen freien Geld-!
markt, wie er sich in einer freien Wirtschaft entwickeln i müßte, nickt aufkommen lassen.
Die schwache Bcscbäf- tigung der Industrie müßte darüber braucht man nicht im unklaren zu sein flüssiges Geld ergeben, müßte billiges Geld ergeben.
Aber trotzdem: wir haben teures Geld, und es ist noch nicht abzusehen, bis wann eigentlich dieser Verteuerung des Geldes ein Halt!
geboten werden kann.
i NeichStaq 1929.
179 SijzunI.
Dienstag den 4.
Juni 1929: 1 12663 Aus diesen: Grunde muß ich auch lebhaft bedauern, (0) daß gerade in den letzte »Tagen die deutschen Großbanken der Entwicklung des Zinssatzes der Reichsbank sogar vorausgeeilt sind und dadurch der deutschen Wirtschaft neue Schwierigkeiten bringen.
Die Banken sollten doch eigentlich die Diener der Wirtschaft sein.
Leider aber muß man oft feststellen, daß sie ihre Beherrscher sind und Wege geben, die nicht so sehr im Allgemeininteresse der Wirtschaft als vielmehr in ihrem eigenen Interesse liegen.
Es wird deshalb Ausgabe aucb des Reichswirtschastsministers sein, die Schritte der Banken ernsthaft zu verfolgen und, wenn nötig, ein Veto einzulegen.
Diese stage der Wirtschaft wird auch deshalb nicht weniger sorgenvoll sein, weil man glaubt, das Sachverständigengutachten in Paris könne uns gewisse Erleichterungen bringen.
Ich sehe in dem Sachverständigengutachten, soweit das aus den Zeitungen zu erken!
nen ist, eine sehr schwere Belastung unseres deutschen!
Volkes und unserer deutschen Industrie, und über seine Tragbarkeit würd in diesem Hause ja auch noch sehr ernst geredet werden müssen.
Das Gutachten wird jedenfalls nur dann tragbar sein, wenn die Grundsätze des Dawes-Gutachtens erhalten bleiben, daß nämlich die Leistungen sich nur aus dem Überschuß der Ausfuhr über die Einfuhr ermöglichen lassen.
Die Aussicht auf Erzielung eines derartigen Ausfuhrüberschusses ist jedoch, wenn man die Gesamtlage betrachtet, nicht sehr groß.
Das Sachverständigengutachten selbst sieht ja vor, daß in einer noch festzustellenden Frist dir Sachlieferungen für die Kriegskontributionen wegfallen sollen.
Mit einem solchen Wegfall aber würde ohne Zweifel wiederum eine Verschlimmerung der wirtschaftlichen stage in Deutschland herbeigeführt werden.
-O) Wir würden einerseits wieder eine stärkere Passivität unserer Handelsbilanz haben, und unsere Zahlungsbilanz würde, weil wir ja Devisen und Gold ausführen müßten, desto stärker belastet werden.
Unser Passivsaldo das ist sehr interessant betrug im Jahre 1928 rund 3 Milliarden Reichsmark.
Davon entfielen auf die Reparationsländer 2, 8 Milliarden, von denen allerdings ein wesentlicher Teil auf die Kolonien dieser Länder entfällt.
Dieser Passivsaldo zeigt nun leider eine steigende Tendenz.
Er betrug im Jahre 1925 nur 6, 8 Milliarden, im Jahre 1928 dagegen schon das Doppelte, das heißt 1, 6 Milliarden.
Unser Passivsaldo bei den Reparativnsländern im Jahre 1928 betrug gegenüber Amerika rund 1, 2 Milliarden, gegenüber dein britische »Reiche rund 1 Milliarde und gegenüber Frankreich 172 Millionen.
Es geht auf die Dauer nicht an, daß diese Länder Reparationsgelder von uns verlangen und dabei auch noch unsere besten Warenlieferanten sind.
Auf Grund der Gestaltung dieser Dinge müssen doch unsere Handelsverträge einmal ernstlich revidiert werden.
Unsere Handelsbilanz hat, im ganzen gesehen, noch nicht den Stand von 1913 erreicht.
Wenn wir die Geldentwertung berücksichtigen, so können wir zwar feststellen, daß die Einfuhr die Vorkriegshöhe wieder erreicht bat, daß dagegen die Ausfuhr noch eiu Drittel hinter 1913 zurück ist.
Wenn der Wegfall der Reparationslieferungen noch dazukommt, dann dürste sich in dem Aufstieg des Angleichs der Ausfuhr an die Vorkriegszeit wieder ein starker Rückfluß ergeben.
Erfreulich ist es, daß besonders die Ausfuhr von Fertigwaren gestiegen ist, weil gerade sie zu einem ge305 2064 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1929.
(Schlack, Abgeordneter.)
wissen Aufstieg in Deutschland beiträgt, da in, den Ikrtigfabrikaten ein Entgelt für die darauf verwandte Arbeitskraft enthalten ist, das uns vom Auslande bezahlt wird.
Aber auch die Einfuhr von Fertigfabrikaten hält sich leider auf einer unerträglichen Höhe.
Es ist interessant, daß auch hier wieder die Ausfuhr von Fertigfabrikaten nach den Reparationsländern rückläufig ist, besonders nach Amerika, Frankreich und Belgien.
Ich glaube, daß wir gerade dieser Tatsache größte Aufmerksamkeit schenken mühten.
Die Propaganda, die auch von der Neichsregierung und besonders vom Reichswirtschaftsministerimn finden Kauf deutscher Waren in Deutschland geinacht wird, hat nach meiner Ansicht noch nicht die genügende Intensität erreicht) auf dem Gebiete muß bedeutend mehr geschehen.
Schließlich ist aber einmal die Frage am Platze, wer denn eigentlich die ausländischen Waren kauft.
Da muß man leider feststellen, daß die ausländischen Waren nicht so sehr von den breiten Schichten als vielmehr von den begüterten, oft sich national nennenden Kreisen gekauft werden. ''
(Sehr richtig!
in der Mitte und links!)
Wer fährt denn die teuren amerikanischen Automobile, wer trinkt den französischen Sekt, wer ißt den russischen Kaviar, und welche Damen sind es, die die französischen Parfüms kaufen
Doch sicher nicht die minderbemittelten Schichten!
Ich glaube, cs wäre richtig, wenn einmal vom Reichswirtschaftsministerium gerade an diese »nationalen« Kreise ein Appell gerichtet würde, deutsche Waren statt der ausländischen zu kaufen.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Schließlich kann man dieses Ziel nicht mit nationalen Phrasen, sondern nur mit der nationalen Tat erreichen.
(Lehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, ich will noch einen Punkt erwähnen, der für die deutsche Wirtschaftsentwicklung etwas Betrübendes hat.
Unsere deutsche Ausfuhr bedeutet leider nicht in ihrem ganzen Volumen einen Gewinn für die deutsche Volkswirtschaft.
Unter den ausgeführten Waren befinden sich leider auch eine ganze Menge, die unter den Gestehungskosten in das Ausland gehen.
Solche Ausfuhr bedeutet keinen Gewinn, son dern einen Verlust für die deutsche Volkswirtschaft, denn sie ist vielfach nur möglich gewesen auf Grund höherer Inlandspreise.
Die Inlandspreise sind vielfach so hoch gesteigert worden, daß man für das Ausland Preise festsetzen konnte, die unter den Gestehungskosten lagen.
Solche Preisgestaltungen haben wir z.
B. beim Eisen, Stahl, besonders auch beim Zucker, sowie bei einer ganzen Anzahl von anderen Produkten.
Auch das ist für die Dauer nicht tragbar, und es muß vom Neichswirtschaftsministerium alles versucht werden, um auf diesem Gebiet eine Änderung herbeizuführen.
Die Gestaltung unserer nationalen Wirtschaft geht ihre eigenen Wege.
Man hat oft gesagt, daß die Wirtschaft ihre eigenen Gesetze hätte, Gesetze, die vielfach diktiert werden nicht nur von der nationalen, sondern auch von der internationalen Wirtschaft.
Diese Gestaltung geht dahin, daß die Macht der Kapitalvereinigungrn immer stärker wird und ständig wächst.
Mit dieser Ge-!
staltung der größeren Macht der Kapitalvereinigungen geht Hand in Hand eine zwangsmäßige Preisgestaltung, die sich nicht nach Angebot und Nachfrage regelt, sondern künstlich die Preise hochhält, selbst zu einer Zeit, wo ein Preisabbau gerechtfertigt wäre.
Die Preisbindungen erstrecken sich nicht mehr nur auf eine Gruppe des Handels oder der Produktion, sondern sie erstrecken sich bis zum Verbraucherpreis, so daß von vornherein der Preis festgehalten wird, der von den Kartellen, Syndikaten, Monopolen, Markenschutzverbänden usw.
festgelegt ist.
Mir scheint, daß hier die Verordnung gegen den Mißbrauch wirtschaftlicher Machtstellung nicht ausreicht, und weitere Schritte getan werden müssen, daß ein Kartellgesetz geschaffen werden muß, daß der Reichsregierung auf diesem Gebiet weitere Machtvollkommenheiten gibt.
Aber trotzdem, daß dieser Wunsch auf Gesetzesänderungen bei mir und meinen politischen Freunden vorhanden ist, wissen wir, daß Gesetze allein die Wirtschaft nicht gestalten können denn jedes Gesetz bedeutet, einen gewissen Zwang, und kein Volk kann auf die Dauer aufwärts kommen unter Zwang, sondern nur unter der notwendigen Freiheit der Entwicklung.
Wir machen ja eigentlich darüber sind wir uns alle klar zu viel Gesetze, weil wir oft glauben, daß für jede Schwierigkeit, die im Wirtschaftsleben auftritt, ein Gesetz gemacht werden müßte.
Es muß zur guten Gestaltung der Dinge die Selbsthilfe der arbeitenden Schichten treten, die aus sich heraus gestaltend in die Wirtschaft eingreifen.
Der Glaube an die Staatsallmacht ist falsch, und wer ihn nährt, tut damit dem Volke nichts Gutes.
Die Selbsthilfe würd nach meiner Ansicht am besten verkörpert in den deutschen Genossenschaften.
Deutschland hat das blühendste Genossenschaftswesen der Welt, Deutschland ist dasjenige Land, das historisch in die Genoffenschaftsbewegung hineingewachsen ist, und Deutschland ist dasjenige Land, das ein so reich gegliedertes Genossenschaftswesen hat wie wohl kein Land des Kontinents, wie wohl kein Land der Welt.
Der Zweck der Genossenschaft ist die gegenseitige Hilfe der wirtschaftlich Schwachen.
Die Genossenschaften bedeuten die Freimachung von der Diktatur der kapitalistisch orientierten Wirtschaft.
Dabei ist es ganz gleich, welche Aufgabe die Genossenschaft zu erfüllen Hat, ob sie die Beschaffung von Kredit für weite Kreise des Mittelstandes, oder ob sie die Beschaffung der Rohstoffe oder die Beschaffung und Herstellung der täglichen Bedarfsgüter herbeiführen will.
Immer handelt es sich um die Erfüllung von Aufgaben, die die breiten Schichten von großkapitalistischen!
Drucke freimachen wollen.
Die Genossenschaftsbewegung verdient die Förderung der Reichsregierung und insbesondere des Reichswirtschaftsministeriums.
Die großzügige Hilfe, die von der Reichsregierung besonders den landwirtschaftlichen Genossenschaften zuteil geworden ist, beweist, daß man in der Regierung die große Aufgabe der Genossenschaften und ihre Bedeutung für das Wirtschaftsleben erkannt hat.
Daß die gleiche Förderung, wenn auch auf anderem Wege, auch den übrigen Genossenschaften des Mittelstandes und der Arbeiter zuteil werden muß, ist ganz selbstverständlich.
Die Genossenschaften müssen gleichberechtigt in das Wirtschaftsleben eingebaut, eingeschaltet werden nur dann ist es möglich, daß sie ihre wohltätige Arbeit mit starkem Erfolg ausüben.
Ich brauche hier nur ans den Antrag Nr.
024 hinzuweisen, der die Koblenbelieferung der Genossenschaften 2065 1 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Schlack, Abgeordneter.)
betrifft.
Es ist ja bekannt, daß die in Betracht kommenden Syndikate die Genossenschaften nicht oder nicht genügend beliefern wollen, daß sie sie nicht als gleichberechtigt mit den privaten Großhändlern anerkennen wollen.
Bei anderen Monopolen ist dasselbe Bestreben vorhanden, die Genossenschaften aus dem Wirtschaftsleben auszuschalten, sie nicht gleichberechtigt mit den privaten Gewerbetreibenden zu behandeln.
Die Genossenschaften haben im Wirtschaftsleben eine große Aufgabe zu erfüllen.
Sie schwächen die Härten des Wirtschaftskampfes ab und stellen an Stelle des Gewinnstrebens der großkapitalistischen Wirtschaft den Gemeinschaftsgedanken in den Vordergrund.
Es ist ganz interessant, daß man kaum jemals etwas von Ärbeitskämpfe »zwischen Arbeitergruvpen und Genossenschaften gehört hat, sondern daß dort immer das Vereinigende stärker in den Vordergrund tritt als das Trennende.
In letzter Zeit ist ein starker Kampf gegen die Genossenschaften geführt worden dabei beanspruchen die Genossenschaften für sich nur dasselbe Reckt, das jeder Staatsbürger für sich in Anspruch nimmt.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
—Meine sehr verehrten Herren von der Wirtscbaftspartei, was die Kapitalisten einer Aktiengesellschaft für sich in Anspruch nehmen, das muß den Genossenschaftern billig sein.
Es dürfte nicht richtig sein, da einen Unterschied zu machen.
Der Genvssensckaftsgedanke ist eine eminent christliche Idee, eine Idee, die die gemeinsame Hilfe in das Wirtschaftsleben bineintragen will.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das bat mit einer christlichen Idee nichts zu tun!)
—Ich kann nichts dafür, wenn Sic den christlichen Gedanken nicht verstehen, aber es ist nun einmal so, denn der Gemeinschaftsgedanke ist immer christlich.
Die gegenseitige Hilfe ist eine christliche Idee, die wir nicht aus der Welt schaffen dürfen, sie bietet die einzige Möglichkeit, den breiten Schickten des Volkes —auch dem Mittelstände!
durch Mitbesitz, Mitbestimmung Einfluß im Wirtschaftsleben zu geben.
Diese Kooperation des Wirtschaftslebens ist die einzige Möglichkeit, die einzige Errettung vor der großkapitalistischen Flut.
Wenn Sie (zur WirtschaftsPartei) dies nickt verstehen können, dann kann ich Ihnen natürlich nickt Helsen.
Die deutsche Wirtschaft muß gesund erhalten werden.
Voraussetzung dieser Gesunderhaltung ist die Pflegliche Erhaltung des Innenmarktes.
Ich weise hier besonders ans die Stärkung der Kaufkraft der breiten Schichten des Volkes hin.
Dabei tritt die Frage der richtigen Verteilung des Ertrages der Wirtschaft in den Vordergrund.
Die richtige Verteilung des Ertrages der Wirtschaft zwischen den beiden Beteiligten in der Wirtschaft, zwischen Kapital und Arbeit ist eines der größten Probleme, die wir lösen müssen.
Wenn dieses Problem, daß beiden Teilen, Kapital und Arbeit, das gleiche Reckt an dem Ertrag der Wirtschaft zusteht, vorurteilslos gelöst wird, dann wird die Kauf kraft außerordentlich gesteigert und damit auch der Wirtschaft auf dem Innenmarkt ein sehr starker Auftrieb gegeben.
Wenn Sic den Gewinn der ganzen deutschen Wirtschaft zur Hälfte wieder der Arbeiterschaft und damit dem Volke zuführen, wofür neue Produkte wieder gekauft werden, dann geben Sie daDienstag den 4.
Juni 1929. mit der deutschen Wirtschaft einen neuen Auftrieb.
0) Von diesem Gesichtspunkt des Auftriebs des Inflenmarktes ist es auch nur möglich, den Außenmarkt zu erringen, der eine unbedingte Voraussetzung für das deutsche Volk ist.
Dann noch eins.
Eine große Aufgabe der bisher vom Reichswirtschaftsministerium wohl fast kaum Beachtung geschenkt ist, ist die, daß die Wirtschaft einer Veredelung der Verbrauchssitten dienen muß.
Überflüssiges muß ferngehalten und Schädliches ausgeschaltet werden.
Es ist furchtbar, wieviel schund und Tand heute produziert und gehandelt wird, furchtbar besonders deshalb, weil es gerade die minderbemittelten Schichten sind, die diesen Schund und Tand meistens für das schwererarbeitete Geld kaufen.
Wieviel wird heute an schund und Tand gerade in den großkapitalistischen Einheitspreisgeschäften unter anderem angeboten, und was wird leider dort durch den offenen Verkaufsmarkt, den diese Geschäfte bieten, von den breiten Schichten gekauft!
Wieviel Kulturgut konnte für diese Millionen und aber Millionen schwer erarbeiteten Einkommens gekauft werden, wenn dieser Schund von der Bildfläche verschwände.
An Stelle dieses Überflüssigen und Schädlichen muß dem deutschen Volk Kulturgut geboten werden.
Es dürfte auch eine Aufgabe des Reichswirtschaftsministeriums sein, eine geordnete Bedarfsdeckung zu fördern.
Ebenso wie sich das Wirtschaftsministerium für die Normung in der Wirtschaft einsetzt, ebenso richtig und notwendig ist es, auch für eine Veredelung der Verbrauchssitten durch eine starke Propaganda, die auf die breiten Massen wirkt, einzutreten.
Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaft muß sich bewußt bleiben, daß nicht der Gewinn der Angel- Punkt der Wirtschaft ist, sondern daß stets der Mensch im Mittelpunkt der Wirtschaft steht.
Die deutsche Wirtschaft trägt durch die Kriegskontribution, die wir an die Reparationsländer zu zahlen haben, eine starke Vorbelastung, und deshalb, weil sie diese Vorbelastung tragen muß, muß alles geschehen, nm die Wirtschaft leistungsfähig zu erhalten.
ÄrbeiMampfe müssen deshalb vermieden werden, und Arbeitgeber wie Arbeitnehmer haben auf diese Lage der deutschen Wirtschaft und des deutschen Volkes Rücksicht zu nehmen.
Der Weg der Wirtschaft darf nicht zum Wirtschafts, absolutismus gehen, sondern der Weg der deutschen Wirtschaft muß zur Gemeinschaftsarbeit, zur Wirtschaftskooperation führen.
Die breiten Schichten müssen dadurch, daß ihnen Mitbestimmung und Mitverantwortung gegeben wird, sich mit dieser Wirtschaft verbunden fühlen denn ohne den großen Schöpfungswillen der breiten Schichten des Volkes kann auch unsere Wirtschaft am letzten Ende nicht die große Aufgabe erfüllen, die sie im Interesse des Aufstiegs des Volkes zu erfüllen hat.
Alle Faktoren der deutschen Wirtschaft müssen erkennen, auch die Arbeitnehmer, daß das Wohlergehen der deutschen Wirtschaft auch ihr eigenes Wohlergehen bedeutet.
Die Arbeitgeber müssen wissen, daß wir in der Wirtschaft kein absolutes Eigentum mehr haben, sondern daß diese Wirtschaft nicht nur ihr, sondern das Eigentum der Gesamtnation ist.
Wenn alle Faktoren der deutschen Wirtschaft sich dem Volke gegen-, über verantwortlich fühlen, dann wird die deutsche Wirtschaft auch die schwerste Aufgabe, die ihr jetzt gestellt ist, lösen: unser deutsches Volk aus den Niede2066 M rungen der heutigen Zeit hinaufzuführen zu einer, glücklicheren Zukunft.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
i Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt a bzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die Sitzung morgen!
um 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1 1.
Beratung des Antrags des Abgeordneten Stoecker, Pieck, Geschke und Genossen über die Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten!
Kippenberger: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick (M und Genossen über die Aufhebung eines schwebenden Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Straßer Rest der heutigen Tagesordnung 4.
1 Beratung des Antrags Drewitz über die Besetzung der Ausschüsse 5.
1 Übersieht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.