Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung (Handwerksnovelle) Nr.
405, 476 der Drucksachen.
Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) Nr.
745 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Mentzel.
Ich erinnere daran, daß eine halbe Stunde Redezeit für jede Fraktion für den ganzen Gesetzentwurf angenommen worden war.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Findeisen.
Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
Findeisen (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die vorliegende Handwerksnovelle kann man als gut vorbereitet bezeichnen.
Einige Ausstellungen waren allerdings im Ausschuß zu machen, und es sind auch verschiedene Verbesserungen vorgenommen worden.
Nach Erledigung der Novelle im Ausschuß haben sich die Handwerkerorganisationen in ihrer Gesamtheit dahin ausgesprochen, daß der Gesetzentwurf annehmbar sei.
Nur ein Paragraph hat in einigen Kreisen Beanstandung erfahren, und zwar § 104o.
Es ist aber demgegenüber darauf hinzuweisen, daß eine allseitig befriedigende Lösung nicht möglich ist.
Wir können uns deshalb mit der Erklärung des Herrn Reichsministers Dr. Curtius begnügen, daß die Rechtsprechung im Verwaltungswege nach und nach Klärunq darüber schaffen wird, in welchem Umfanae gewisse Betriebe den Handwerkskammern zuzuweisen sind.
Eine genaue Umschreibung in einem Gelekesvaraaravhen ist unmöglich.
Wenn bei Beratuna der Novelle wieder einmal gesaat worden ist, daß das Handwerk dem Unteraanae geweibt sei, baß es deshalb keinen Zweck babe, sich bei ibm noch lange aukzubalten,, so muß ich darauf erwidern: ich finde diese Aussübrunaen nicht mehr recht am Blade.
Seit 40 bis 50 wahren ist immer wieder bebauvtet worden, bas Handwerk sei dem Unteraange gewidmet.
Es bat sich aber lebenskräftiger erwiesen, als man se annekmen konnte.
Besonders in der Nachkriegszeit, in der es sicherlich kür das Handwerk am allerschwersten war, seine Existenz aufrechtzuerbalten, hat sich das Handwerk doch durchgerungen.
Wenn es einmal nickt mebr so mit Steuern usw.
belastet sein wird, dann wird es ibm auch in Oukunkt möglich sein, seinen Blak zu bebaupten.
Im Interesse der gesamten Wirtschaft ist aufs dringendste zu wünschen, daß das Handwerk wieder seinen alten Stand erbält, 'denn es erfüllt eine wichtige Aufgabe, indem es für eine 'tüchtige Ausbildung im Handwerk Sorge trägt.
Immer wieder hört man, Deutschland komme nur durch Qualitätsarbeit wieder in die Höhe und könne nur so auch dem Ausland gegenüber vorwärtskommen.
Dazu dient die Vorbildung und Ausbildung im Handwerk sicher in hervorragender Weise.
Wenige Änderungen sind heute noch vorgeschlagen worden, die wir mit Ausnahme von einer allerdings nicht unterstützen können.
Alles in allem kann ich zum Schlufi wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß die neue Vorlage Gutes wirken wird, dass sie, indem sie zur Neuorganisation und zum Neuaufbau des Handwerks beiträgt, eine wichtige Aufgabe erfüllt und draußen allgemein freudig aufgenommen werben kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. -Ing.
Hummel.
Dr. -Ing.
Hummel (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als im Jahre 1897 die Materie, die heute zur Beratung steht, hier verhandelt wurde, sind in der Öffentlichkeit leidenschaftliche Kämpfe um die prinzipiellen Fragen ausgefochten worden, die damals ihre Lösung gefunden haben.
Das große Interesse, das die Regelung der Handwerkerverhältnisse damals in der Öffentlichkeit gefunden hat, ist inzwischen abgeflaut.
Der scharfe Prinzipienkamps hat ausgetobt, und man kann wohl sagen, daß die Verhandlungen, die im 8.
Ausschuß und in 'diesem Hohen Hause über diese Re1003 gierungsvorlage gepflogen wurden, von einem starken und allseitigen Wohlwollen der Parteien getragen wurden, die am Zustandekommen des Gesetzes mitgearbeitet haben.
Im Verlaufe der Debatte wurde von anderer Seite schon darauf hingewiesen, daß damals, als vor 30 Jahren diese Materie ihre gesetzgeberische Regelung fand, von vielen Seiten dem deutschen Handwerk der Unterg'ang prophezeit worden ist.
Wenn man nun die Verhältnisse betrachtet, wie sie geworden sind, so darf man Wohl feststellen, daß diejenigen, die die Weiterentwicklung des deutschen Handwerks damals so pessimistisch beurteilt haben, durchaus nicht Recht bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An und für sich wäre es zu begrüßen, wenn es möglich gewesen wäre, diese Vorlage zusammen mit dem Ergebnis der Untersuchungen zu behandeln, die im Enqueteausschuß über die Lage des Handwerks angestellt worden sind.
Bedauerlicherweise ziehen sich die Arbeiten des Enqueteausschusses länger hinaus, als daß es möalich wäre, hier schon auf die Ergebnisse dieser Untersuchungen zurückzuareifen.
Jedenfalls aber hat sich dennenigen, der an den Arbeiten des Untersuchungsausschusses teilgenommen hat, gezeigt, daß die Organisationen des Handwerks »die auf Grund der alten Ordnung der Dinge geschaffen worden sind, außerordentlich gut funktionieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Enaueteausschuß hat den Deutschen Handwerksund Gewerbekammertaa mit Erhebungen sehr schwieriger Natur beauftragt, die so durchgeführt worden sind, daß man keinen anderen Eindruck haben kann als den, daß diese Organisationen außerordentlich gut aufgezogen sind und gut arbeiten.
Auch die große Zahl von Vernehmungen, die im Enqueteausschuß mit den lokalen Führern des Handwerks, mit den Führern der Svitzenorganisationen und einer großen Reihe von Einzelband-'Werkern stattgefunden haben, hat doch ein anderes Bild über die gegenwärtige Lage und wohl auch über die zukünftige Entwicklung gezeigt, als es gemeinhin verbreitet ist.
Man hat doch den Eindruck gehabt, daß es sich beim deutschen Handwerk gegenwärtig nicht um einen niedergehenden Berufsstand handelt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß hier mit großer Energie und starkem Aufbauwillen und erheblichem Erfolg an der Fortentwick-'lnng eines großen Berufsstandes gearbeitet worden ist.
Ein Beweis dafür, daß man den starken Willen bat, die Verhältnisse des Berufsstandes weiterzuentwickeln, ist auch das lebhafte Verlangen aus den Kreisen der Handwerker gewesen, in Form der uns jetzt vorliegenden Novelle durch eine Anpassung der Organisationen an die modernen Anforderungen die Möglichkeit erneuter Tätigkeit für die Zukunft zu schaffen.
Der Zweck des vorliegenden Gesetzentwurfs ist, lediglich der Weiterentwicklung der vor 30 Jahren geschaffenen Organisationsformen zu dienen.
Es war bisher für die Statistik sehr mißlich, daß die berufsständische Gliederung des Handwerkerstandes gegenüber den verwandten Berufsgruppen nur unvollkommen möglich war, und so ist es als ein großer Fortschritt zu betrachten, wenn durch die Einführung der Handwerksrolle in Zukunft eine solche ISO »10041Reichstag.
39. und 40.
Sitzung lDr.
-Jng.
Hummel, Abgeordneter.)
l (ä, schärfere Abgrenzung, als es bisher möglich war,!
herbeigeführt wird.
1!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der jetzige Zustand war insofern mißlich, als in der Statistik das Handwerk als solches nicht scharf ausgeschieden war.
Es sind im Lause der Debatte aus der Berufs- und Betriebszählung vom Jahre 1925 Ziffern gegeben worden, die man auf das Handwerk angewandt hat.
Diese Ziffern leiden aber darunter Not, daß sie nicht auf Grund einer Zählung des Handwerks entstanden sind, sondern aus Grund einer Zählung der sogenannten Kleinbetriebe.
Man hat, indem inan die Kleinbetriebe zählte, zum Teil eine große Anzahl von Kleinbetrieben erfaßt, die gar keine Handwerksbetriebe waren man hat auf der anderen Seite auch eine Reihe von Betrieben nicht mitgezählt, deren Umfang über das Maß des Kleinbetriebes hinausgeht.
Um hier eine Zahl zu geben, möchte ich feststellen, daß eine Sondererhebung ergeben hat, daß über 1600 Betriebe in Deutschland, die mehr als 50 Arbeiter beschäftigen, sich zu den Handwerksbetrieben zählen und als solche betrachtet werden wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
So kommt es, daß die Betriebszählung von 1925, auf die einzelne Redner in der Debatte zurückgegriffen haben, eben kein richtiges statistisches Bild über den Umfang, des deutschen Handwerks ergibt.
Die daraus entnommene Zahl von 1, 6 Millionen Kleinbetrieben läßt sich nicht ohne weiteres als Zahl der in Deutschland vorhandenen Handwerksbetriebe ansprechen.
Um diesem Mißstand abzuhelfen, hat man nun auf,, Ersuchen des Enqueteausschuffes durch den Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag eine ausführliche Erhebung veranstalten kaffen, eine Erhebung, deren Ergebnisse zurzeit noch nicht vorliegen.
Es ist ia auch nicht üblich, daß man aus den Arbeiten des Enqueteausschusses vorläufige Mitteilungen macht.
Ich glaube aber, bei der Wichtigkeit der Angelegenheit wird es zu vertreten sein, daß ich aus dicken vorläufigen Ergebnissen ein paar Daten angebe.
Wie gesagt, diese Ziffern sind nur vorläufig und noch nicht genau.
Es ergibt sich aber aus dieser neueren Statistik, daß wahrscheinlick eine Anzahl von 1, 30 Millionen Betrieben mit 1, 32 Millionen selbständigen Inhabern vorhanden sind.
Auch die Zahlen der im Handwerk beschäftigten Gesellen, Lehrlinge und Meister lassen sich in der Berufs und Betriebszählung nicht richtig feststellen.
Daher kommt es, daß zwischen den Zahlen, die aus der Berufsund Betriebszählung entnommen sind, und den Erhebungen, die neuerdings vorgenommen werden, sich wieder größere Differenzen ergeben.
In der Berufsund Betriebszählung vom Jahre 1907 ist die Zahl der Gesellen und Meister mit 2, 81 Millionen, im Jahre 1925 mit 2, 84 Millionen angeaeben.
Wenn diese Zahlen, wie gesagt, auch nicht absolut gültia sind, so geht doch immerhin daraus so viel hervor, daß es nicht rickssg ist, zu behaupten, die Zahl der Kleinbetriebe, die Zahl der Handwerksbetriebe sei in Deutschland im Abnehmen begriffen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und sie seien im Begriff, von den größeren Unter-, nehmungen aufgeschluckt zu werden, sondern die Zahl i der Kleinbetriebe in Deutschland hat im Gegenteil eine!
erhebliche Vermehrung erfahren, nicht nur die Zahl der Montag den 4.
Februar 1929.
Kleinbetriebe selbst, sondern auch die Zahl der in ihnen M, beschäftigten Personen.
Anders sehen die Zahlen aus, die auf Grund der Erhebung des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags sich ergeben, aus denen hervorgeht, daß Meister und Gesellen und Lehrlinge etwa 3, 7 Millionen Be schäftigte im Handwerk ausmachen, wozu 400 000 mitarbeitende Familienmitglieder kommen.
Ich darf bei der Gelegenheit auch mitteilen, daß etwa vierFünftelder Gezählten auf das Bekleidungsgewerbe, das Nahrungs mittelgewerbe, das Holz- und Baugewerbe fallen.
Wenn man diese Ziffern mit der Zahl der Familienmitglieder zusammenhält, die von diese »einzelnen Handwerks zweigen abhängig sind, so darf man wohl feststellen, daß über 8 Millionen Menschen in Deutschland heute noch vom Handwerk und von seinen Ergebnissen leben.
(Hört!
Hört!)
Es ist also wünschenswert, daß man, um ei »Bild über die zukünftige Entwicklung des Handwerks zu gewinnen, eine schärfere Abgrenzung des Handwerks gegenüber den verwandten Berufszweigen vornimmt.
Diesem Zweck soll die Handwerksrolle dienen, und es wird sich zeigen, daß die Einführung dieser Handwerksrolle ein brauchbares Mittel für Nnftige statistische Arbeiten sein wird.
Ei »anderer Weg, das Handwerk ans dem Wege juristischer Definitionen zu umgrenzen, hat sich im Laufe der langen Verhandlungen, die über diese Frage im Schoße der Regierung, im Reichswirtschaftsrat, im Reichstag stattgefunden haben, nicht gezeigt.
Das ist darauf zurückzuführen, daß in der Tat das Handwerk selbst in seinen Formen immer noch in einer starke »Entwicklung und Umwandlung begriffen ist.
Es ist im 00 Begriff, seine Produktionstechnik, seine Absatzforme »den industriellen Formen anzupassen.
Wir sehen auch, wie einzelne Zweige des Handwerks stark in das Gebiet des Einzelhandels eingreifen, wie es überhaupt eine bemerkenswerte Erscheinung bei dem wirtschaftlichen Neuaufbau des deutschen Handwerks ist, daß man einen Teil dessen, was auf dem Gebiete der Produktion für das Handwerk verlorengegangen ist, durch eine stärkere Ausdehnung des Ladengeschäfts ersetzt.
Es darf nur darauf hingewiesen werde », welch überragende Bedeu tung heute das Ladengeschäft in der Bäckerei, in der Fleischerei, bei der Klempnerei, bei den Elektroinstalla teure », bei den Fahrrad- und Automobilreparatur Werkstätten besitzt.
Mit einer anderen Seite dieser Frage hängt aber auch zusammen, daß beim Handwerk die Beschäftigung berufsfremder Personen in den letzten 18 Jahren sehr stark zugenommen hat.
Das eigentliche Angestellten personal hat, wie sich aus den Vernehmungen im Enqueteausschuß ergeben hat, eine große Zunahme vor allem deshalb erfahren, weil die durch die Steuerbehörden und die sozialen Einrichtungen neugeschaffene Arbeit die Handwerker gezwungen hat, sich zum Zwecke der Erledigung dieser Arbeiten Hilfspersonal einzustellen.
Aber das Handwerk zeichnet sich von den verwandten Berufsgruppen immer noch durch die berufsständischc Einstellung der Handwerker aus, durch die soziale Ab stellung in Meister, Gesellen und Lehrlinge und im Zusammenhang damit durch die Notwendigkeit einer guten berufsständischen Ausbildung, wie auch einer Solidarität in bezug auf Kalkulation, Preispolitik und 1005 Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929. iDr.
-Jng.
Hummel, Abgeordneter.)
(ä.)
ähnliche Dinge.
Bekanntlich bestehen beim Einzelhandel Bedenken gegen die Formulierung, in welcher die mit dem Einzelhandel in Verbindung stehenden Handwerksbetriebe in die Handwerksrolle aufgenommen werden sollen.
Nach den Erklärungen aber, die die Regierung abgegeben hat, wie auch nach meiner eigenen Überzeugung scheinen mir diese Bedenken zurückgestellt werden zu können.
Wenn sich die Rechtsprechung auch des Materials bedient, das während der neuerlichen Verhandlungen über dieses Gesetz erbracht worden ist, so wird sie gewiß schon von selbst eine vernünftige Auslegung dieses« Paragraphen finden rmd die Bedenken und Schwierigkeiten ans dem Wege der Rechtsprechung beseitigen können, wenn dies nicht schon vorher auf anderem Wege möglich gewesen seilt sollte.
Die Handwerksrollc soll also in Zukunft die Grundlage für die Zwangsinnungsbildung und für die Wahl der Handwerkskammern bilden.
Mag man nun aus von alter Zeit überkommenen Prinzipien sowohl zu den Innungen als auch zu den Handwerkskammern verschieden eingestellt sein, so läßt sich doch nicht leugnen, daß auf beiden Gebiete »sich in den letzten 15 Jahren eilte starke Entwicklung vollzogen hat.
Man ist daher wohl zu dem Lcbluß berechtigt, daß trotz der großen Schwierigkeiten, die das deutsche Handwerk in Kriegs- und Nachkriegszeit zu überwinden hatte, dieser!
Berufsstand sich in einer ständigen Aufwärtsbewegung!
befindet, an der auch die organisatorischen Formen, in denen er arbeitet, ihren Anteil haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, nicht fehlzugehen in der Annahme, daß sowohl die Zwangsinnung als auch die Einrichtungen der Handwerkskammer und ihre Tätigkeit an der starken Stellung, die das Handwerk auch heute noch einnimmt, stark beteiligt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube auch nicht, daß die Zahlen, in welchen die Organisation des Handwerks zum Ausdruck kommt, nicht ein Beweis für eine gute Organisationsform seien.
Die Zahl der organisierten Handwerker ist von 1607 bis 1925 von 467 000 auf 910 000 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zahl der Mitglieder der freien Innungen ist dabei annähernd die gleiche geblieben.
Dagegen ist die Zahl der Mitglieder der Zwangsinnungen von 217 000 auf 767 000 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zunahme hält seit dem Jahre 1925 auch heute noch an, so daß der Prozentsatz der organisierten Handwerker inzwischen sicher noch größer sein wird als bei der letzten Betriebs- und Berufszählung auch darüber werden die Arbeiten des Enqueteausscbusfes noch nähere Mitteilungen machen.
Was bei der Zwangsinnung verhindert iverden muß, ist meines Erachtens lediglich der unbillige Zwang.
Es muß vermieden werden, daß der einzelne über Nacht, ohne daß er etwas davon weiß, gewaltsam in eine Zwaugsinnuug hineingebracht ist.
Dem ist aber zu be-!
gegnen, und das will auch der Gesetzentwurf, durch die Forderung nach einer förmlichen Benachrichtigung aller Beteiligten über die Vorgänge, die zur Zwangsinnung zu führen haben.
Wenn man da das für den Ange-!
gehörigen eines Berufsstandes notwendige Interesse für I die Angelegenheiten seines Berufes voraussetzt, so darf s man wohl annehmen, daß auf diesem Wege ein un- billiger Zwang ausgeschaltet ist.
(Zurus von den Deutschnationalen: Aber wie kommen die aus den Zwangsinnungen heraus, die einmal drin sind )
Wenn wir die ganze Innungsgesetzgebung aufrollen wollen, so ist die Möglichkeit gegeben, in der Form einer neuen Novelle auch über Maßnahmen nachzusinnen, wie man die Zwangsinnungen auslöst.
Mit dem Begriff der Zwangsinnung ist natürlich auch der Zwang, in der l Zwangsinnung zu bleiben, für diejenigen verbunden, die!
nicht drin bleiben wollen, sonst würde ja Form und i Charakter der Zwangsinnung verlorengegangen sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der geehrte Herr Zwischenrufer bewegt sich also hier j im Rahmen der grundsätzlichen Auffassung, von der aus j der Liberalismus diese Gesetzgebung vor 25 Jahren be 'kämpft hat, eine Auffassung, welche von den Partei!
genossen des Herrn Zwischenrufers damals als nicht l ganz handwerkerfreundlich bezeichnet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir aber nun schon die Form der Zwangsinnung haben und Anträge auf Aufhebung der Zwangsinnung als Organisationsform nicht gestellt sind, so hat es keinen Zweck, daß wir uns über den Gemütszustand derjenigen unterhalten, die gegen ihren Willen Mitglieder der Zwangsinnung sind.
Ich würde auch dem Antrag nicht folgen, der die Alleinmeister aus dem Zwange zum Beitritt in die Zwangsinnung herausnehmen will.
An und für sich ist es jetzt schon möglicb, eine Zwaugsinnuug ohne die Alleinmeister zu bilden, wenn der Antrag von vornherein in dieser Beschränkung gestellt worden ist.
Ich K) glaube aber, es wäre nicht richtig, wenn man es mit dem hier gestellten Antrag unmöglich machen wollte, die Alleinmeister in die Zwangsinnung hineinzubringen.
Wenn dieMehrheit der Alleinmeister der Zwangsinnung beitreten will, muß man ihnen natürlich die Möglichkeit dazu schaffen.
Es ist ja sehr schwer, den Begriff des Alleinmeisters zu bestimmen.
Wer soll darüber entscheiden, was heißt »der Regel nach« keine Lehrlinge, keine Gesellen beschäftigen
Man muß doch auch die Hoffnung haben, daß der Alleinmeister sein Geschäft weiterentwickelt, daß er durch Ausdehnung seines Geschäftes die Möglichkeit schafft, Gesellen und Lehrlinge zu!
beschäftigen, man muß dem Alleinmeister zugestehen, daß er in seinem Beruf mit dem nötigen Optimismus tätig ist.
(Zuruf von den Sozialisten: Die Alleinmeister nehmen aber fortgesetzt an Zahl zu!)
Sehr richtig, ihre Zahl nimmt zu, aber auch die übrigen Betriebsgrößen weisen diese Tendenz auf, wie sich ebenfalls aus der Statistik ergibt, die vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag aufgemacht istEs ist nicht richtig, wie hier behauptet worden ist, daß diejenigen, die neuerdings Alleinmeister werden, ältere Gesellen wären, die aus Großbetrieben oder auch aus kleineren Betrieben ausgeschifft und dadurch brotlos geworden wären.
Die Vernehmungen des Enqueteausschusses haben im Gegenteil ergeben, daß es gerade eine große Zahl jüngerer Gesellen ist, welche die Zähl der Alleinmeister vermehren und vielfach in einer nicht begrüßenswerten Form sowohl auf die Bedingungen der Preise als auch auf die Verhältnisse bei der'Verdingung selbst in einer höchst ungünstigen Weife ein 10061Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929. sDr.
-Jng.
Hummel, Abgeordneter.)
wirken, die nur den Wunsch erweckt, ihnen durch die Teilnahme an den Innungsarbeiten Gelegenheit zu geben, richtig kalkulieren zu lernen.
Wenn man also die Zahl dieser Alleinmeister ausnehmen wollte, so müßte man von 1, 32 Millionen Meistern 829 000 auslasten, das wären 63 Prozent des gesamten Berufes.
Das hieße die Organisation von vornherein zum Tode verurteilen.
Es ist auch durchaus nicht richtig, daß eine Entwicklung in der Richtung stattgefunden hat: Vergrößerung der Zahl der Alleinmeister, im übrigen Entwicklung zu den Großbetrieben.
Die neueren Erhebungen haben doch gezeigt, daß an Betrieben mit einem Gesellen über 286 000 vorhanden sind, mit zwei bis drei Gesellen 123 000 und mit vier bis fünf Gesellen über 33 000, so daß man hier das Bild hat, daß auch in den Reihen der mittleren Betriebe ein gesundes Leben und eine starke Entwicklung herrscht.
Was die zum Innungskrankenkastenwesen gestellten Anträge betrifft, so ist diese Frage meines Erachtens hier unmöglich zu regeln.
Ich würde es deshalb vorziehen, daß diese Anträge bei der Beratung des Gesetzentwurfs, den, wenn ich recht unterrichtet bin, die Reichspartei des deutschen Mittelstandes zu dieser Frage eingereicht hat, erledigt würden.
Wenn dieser Entwurf im Sozialpolitischen Ausschuß, wie ich annehme, behandelt werden wird, wird auch Gelegenheit sein, die hier gestellten Anträge mit zu behandeln, deren Tragweite wir im Augenblick gar nickt übersehen können.
Die Anträge würden also zweckmäßig dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Mitberatung bei diesem Gesetzentwurf zu überweisen sein.
Dem Antrag zu 8 100k Absatz 5 werden wir zustimmen, um den Mitgliedern der freien Innungen, M die, nachdem die Zwangsinnungen geschaffen worden sind, den Wunsch haben, weiter den freien Innungen anzugehören, diese Möglichkeit nicht zu verbauen.
Der dritte Punkt, der hier seine Erledigung finden soll, ist die Neuwahl zu den Handwerkskammern auf Grund einer Wahlordnung, die allerdings noch nicht mit vorgelegt worden ist.
Es ist aber nach den Erklärungen der Regierung und auch nach dem Wortlaut des Gesetzes wohl zu erwarten, daß die Wahlordnung auch dem Ausschuß des Reichstags zur Genehmigung vorgelegt wird, der die Novelle behandeln wirb, und wir können bei dieser Gelegenheit ja dann sehen, ob eine Berücksichtigung sowohl der regionalen wie der berufsständischen Interessen in dem Umfang, wie es notwendig ist, stattfinden kann.
Ich darf nur kurz noch sagen, daß wir dem Wahlalter von 21 Jahren zustimmen.
Ich glaube, die Zabl derjenigen, die dabei in Betracht kommen, ist verhältnismäßig gering, und wenn ein Handwerker schon mit 21 Jahren selbständiger Unternehmer und beitragspflichtig geworden ist, so kann man ihm auch ruhig das Wahlrecht geben.
Im übrigen darf ich nur noch darauf hinweisen, daß der Grundgedanke, der diesem Gesetzentwurf zugrunde liegt, in den Kreisen des Handwerks in den letzten Jahren nicht mehr die große Bedeutung gehabt hat wie in der Zeit, in der die erste Handwerksnovelle gemacht worden ist.
Es handelt sich hier bei dieser Neuordnung um nichts anderes als um eine vollständige Demokratisierung der Organisationen des Handwerks, und von diesem Gesichtspunkt aus begrüßen wir die Vorlage und stimmen ihr gern zu.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
i Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete Drewitz.
Drewitz ( )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Freunde haben die Vorlegung dieser kleinen Novelle begrüßt, allerdings nicht mit der Überschwenglichkeit wie einige meiner Herren Vor redner.
Ich darf wohl feststellen, daß man in den letzten zehn Jahren, seit der politischen Umwälzung,!
dem deutschen Handwerk große Versprechungen in bezug!
auf eine Abänderung der Gewerbeordnung gemacht bat und daß von diesen Versprechungen nur ein kleines Mäuslein in dem vorliegenden Gesetzentwurf übriggeblieben ist.
Wenn dieses Gesetz auch immerhin einen kleinen Fortschritt darstellt, so hätten wir es doch freudig begrüßt, wenn man die ganze Gewerbeordnung der heutigen Zeit entsprechend umgestaltet hätte.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)

Wir haben in den letzten Jahren doch in diesem Hause genügend Anträge bekommen, die sich mit der grundsätzlichen Abänderung der Gewerbeordnung befassen, und wir haben jedesmal diese Anträge wieder zurückstellen müssen, weil die Regierung erklärte, daß demnächst eine grundsätzliche Änderung der Gewerbeordnung vorgenommen werden würde.
Trotzdem also dieser Gesetzentwurf eigentlich nur ein Tropfen auf einen heißen Stein ist, hat er bei einigen Herren doch noch nicht Gnade gefunden.
Wenn ich mich auch nicht der Hoffnung hingebe, daß mit dieser kleinen Abänderung der Gewerbeordnung dem Grundübel des Handwerks und Gewerbes abgeholfen wird, so!
glaube ich doch, daß hierdurch wenigstens erreicht wird,!
daß das Handwerk zur Mitarbeit in der Organisation!
erzogen wird.
Was den vorliegenden Gesetzentwurf anbetrifft, so!
haben wir zunächst Kritik an dem Wahlalter zu üben.
Mein Herr Vorredner bat gesagt, daß der Handwerker, der mit 21 Jahren selbständig wird, auch das Wahlrecht haben müsse.
Vielleicht hat er formal recht, aber ich glaube nicht, baß die Tabl derjenigen Handwerker, die sich mit 21 Jahren selbständig machen, groß ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man hätte es also ruhig bei dem Wahlalter von 24 Jahren belassen sollen.
Meine Fraktion hat auch einen entsprechenden Antrag gestellt.
Dem Antrag, im 7 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
werden wir unsere Zustimmung geben.
Ich darf nun noch kurz auf einige Bemerkungen eingehen, die in der Debatte gemacht worden sind.
Der Herr Kolleae Schmidt lBerlin) bat gesaat, das Handwerk sei nickt in der Lage, statistische Untertanen über seine Oraanisationstätigkeit und über seine Leistunaen im Interesse der allaemeinen Volkswirtschaft zu geben.
Der Herr Kollege Sckmidt lBerlin) hätte eigentlich als Neichswirtschastsminister Gelegenheit gehabt, sich die nötigen Unterlagen zu verschaffen.
Er würde gefunden haben, daß die Zentralverbände des Handwerks, von den Bäckern bis hinunter zum kleinsten Berufszweig, wunderbare Statistiken haben.
Der Herr Kollege Hummel wird mir zugeben, daß die Berufsverbände im Enqueteausschuß ein lückenloses Zahlenmaterial beigebracht haben, und zwar nicht nur über die Zahl der Mitglieder der einzelnen Organisationen, sondern auch über die Bedeutung der einzelnen Berufsstände im Rahmen der allgemeinen Volkswirtschaft.
Ich habe als (v) 1607 Reichstag.
36. und 40.
Sitzung.
Montag dm 4.
Februar 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
Mitglied des Unterausschusses für Landwirtschaft die Erhebungen über das Bäckergewerbe, das Fleischergewerbe und andere Nahrungsmittelgewerbe mit anhören können und muß sagen, daß selten eine Berufsorganisation derartig gutes Material aufzuweisen hat wie das deutsche Handwerk.
Nun wird gesagt, die Zahl der Alleinmeister sei erschreckend groß, und das Handwerk habe mit dem Anwachsen unserer Bevölkerung nicht Schritt gehalten.
Da darf ich die Herren von links doch darauf aufmerksam machen, daß sie ja durch ihre Wohnungszwangswirtschaft die Ansiedelung des selbständigen Handwerks systematisch verhindern.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Sehen Sie sich doch einmal die Siedelungsgenossenschaften an!
Ein selbständiger Handwerker wird da überhaupt nicht zugelassen, höchstens einmal eine Filiale des Konsumvereins oder des Beamtenwirtschaftsvereins.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Für einen Handwerksbetrieb ist überhaupt kein Platz mehr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gerade Bäckereien, verehrter Herr Kollege!
Wenn Sie sich die Statistiken ansehen, werden Sie feststellen müssen, daß die Zahl der Bäckereibetriebe gegenüber der Vorkriegszeit nicht nur nicht zugenommen hat, sondern zurückgegangen ist.
Das ist eine Folge Ihrer Zwangswirtschaft.
Wenn Sie dem Handwerk einen Dienst erweisen wollen, dann sorgen Sie dafür, daß die Hauszinssteuer nicht nur für den Wohnungsbau gegeben wird, sondern auch für den Bau gewerblicher Räume.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Der Gewerbetreibende zahlt mit die meiste Hauszinssteuer, aber es wird ihm nicht die Möglichkeit gegeben, neuen Gewerberaum zu bekommen.
Hätten wir diese Lücke in der Wohnungsgesetzgebung nicht, dann würden, wie es früher war, in den Neubauten auch Handwerker der verschiedensten Art ihre Existenz finden.
Nun wird darauf hingewiesen, daß die Zahl der Alltinmeister im Verhältnis zu der Zahl der anderen Handwerker sehr groß sei.
Za, meine Damen und Herren, ist denn die Not der Zeit so an Ihnen vorübergegangen, daß Sie nicht merken, daß der Alleinmeister infolge unserer Gesetzgebung gar nicht mehr in der Lage ist, die ihm auferlegten Lasten zu tragen
Heute sagt sich der Handwerksmeister: Ehe ich alle diese Lasten auf mich nehme, stelle ich mich lieber selber hin und daher kommt es, daß die Zahl der Gesellen zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auf der anderen Seite hat aber auch das Handwerk sich doch die maschinellen Einrichtungen angeeignet.
Ich brauche nur an mein Gewerbe zu denken: Wo früher fünf, sechs Gesellen waren, sind heute nur noch zwei.
Dank des technischen Fortschritts hat man sich Maschinen angeschafft, wodurch Arbeitskräfte überflüssig werden.
Diese Verminderung von Arbeitskräften kann man dann doch nicht als Beweis dafür anführen, daß das Handwerk im Aussterben begriffen ist und daß die Alleinmeister vorherrschend sind.
Das ist nun eben die Entwicklung der Zeit.
Ich behaupte ferner, daß nicht nur der technische Fortschritt, sondern auch die außerordentlich hohen sozialen Lasten und die Beschränkungen und Zwangsvorschriften unserer sozialen Gesetzgebung dazu führen, daß man die Zahl der Arbeitnehmer möglichst einschränkt.
(Abgeordneter Crispien: Was sollen die Erwerbslosen machen )
—Verehrter Herr Kollege!
Es wäre besser gewesen, Sie hätten diesen Zwischenruf nicht gemacht.
Wollen Sie etwa vom Handwerk verlangen, daß es die Maschinen herausschmeißt
Früher sagten Sie, wir seien konservativ, und jetzt kommen Sie und machen uns einen Vorwurf daraus, wenn wir die Arbeitskräfte infolge des technischen Fortschritts nicht mehr brauchen.
Wir müssen sie eben dann entlassen, das ist doch eine einfache Sache.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
—Aber wenn Sie die Sorge um die Arbeitslosen haben, Herr Kollege Crispien, dann würde ich Ihnen empfehlen, diese Frage an die Konsumbäckerei oder an andere Konsumbetriebe zu richten.
Diese Betriebe entlassen auch die Arbeiter, wenn sie die Maschinen eingerichtet und die Arbeiter nicht mehr nötig haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Wirtschaftspartei und rechts.)
Gehen Sie also voran, dann kommen wir hinterher.
(Abgeordneter Crispien: Die Konsumbetriebe klagen auch nicht über sozialen Lasten!
Gegenruf von der Wirtschaftspartei: Weil sie keine haben!)
—Ich klage gar nicht darüber, ich habe nur festgestellt, daß die allgemeine wirtschaftliche Notlage und dazu die übertriebene soziale Gesetzgebung den Meister zwingt, kaufmännisch zu rechnen und jede Ausgabe zu unterlassen, die er nicht wieder hereinholen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Um nun nicht bankerott zu machen, schränkt er sich auch mit der Zahl seiner Arbeitnehmer ein, greift zu den Mitteln des technischen Fortschritts.
Dadurch wird die Zahl der Gesellen eben geringer, eine ganz natürliche Folge.
Deswegen braucht man nicht reaktionär zu sein und braucht nicht gleich zu rufen: Was soll mit den Erwerbslosen werden
Ich würde Ihnen empfehlen, auf einer Konsumvereinstagung einmal diesen Vorwurf zu erheben.
Sie würden dann dieselbe Antwort bekommen, die ich Ihnen gegeben habe.
(Abgeordneter Crispien: Sie wollen sozial sein, nicht reaktionär )
—Herr Kollege Crispien!
Ich will mich mit Ihnen nicht darüber unterhalten, sondern Ihnen nur folgendes sagen: Fragen Sie einmal den Handwerkergesellen, wie er über seine Arbeitgeber urteilt.
Sie werden dann den Beweis für das erhalten, was wir immer behaupten: Wir im deutschen Handwerk sind sozialer eingestellt als die Herren der Großindustrie.
Wir behalten unsere Leute auch dann, wenn wir einmal nichts zu tun haben, und setzen Sie nicht gleich aufs Straßenpflaster.
Den Vorwurf dürfen Sie also gegen das Handwerk nicht erheben.
Meine Damen und Herren!
Zu den allgemeinen Ausführungen möchte ich mich nur in wenigen Sätzen äußern.
Von dem Kollegen Wienbeck ist behauptet worden ich kann es ja verstehen —, daß die Vorgängerin seiner Partei richtige Handwerkspolitik immer gepflegt hat.
Was aber vor dem Kriege gewesen ist, 10081Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929 (Drewitz »Abgeordneter.)
sM kaun nicht als Maßstab für die Nachkriegszeit angewendet werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben nach dem Kriege ein ganz anderes System bekommen, ein System, in dem bekanntlich alle Gewalt vom Volke ausgeht und in dem die Parteien die Verantwortung für die Regierung, die sie gestellt haben, zu übernehmen haben.
Da darf ich den Kollegen Wienbeck daran erinnern, daß zu einer Zeit, als ein Deutschnationaler Wirtschaftsminister war, man die Forderung genau so abgelehnt hat, wie es vielleicht jetzt der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Wir wollen also hier keine Vorschußlorbeeren austeilen.
Für das Gewesene gibt bekanntlich der Jude nichts, und auch wir haben keine Veranlassung, uns am Gewesenen zu erwärmen, sondern wir halten uns an das, was heute ist, und wir wünschen eine Gesetzgebung, wie sie uns heute not tut, das heißt eine Gesetzgebung, bei der dem Handwerk entsprechend seiner Bedeutung dasselbe Recht zuteil wird wie anderen Ständen.
Dann möchte ich denjenigen etwas sagen, die die Zwangsorganisation, durch die ein gewisser Druck ausgeübt wird, mißbilligen.
Man kann die Verhältnisse des Handwerks nicht mit denen der Arbeiter vergleichen.
Die Arbeitnehmer haben ganz andere Mittel, um an ihre Standesgenossen heranzukommen, als sie beim Handwerk vorhanden sind.
Darum muß schon durch die Gesetzgebung, durch die gesetzliche Festlegung der Pflichtorganisation geholfen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Im übrigen ist ja nach dem Gesetzentwurf die Zwangsorganisation an die Mehrheit der Standeskollegen gebunden.
Wenn diese nicht dafür sind, kann keine Zwangsinnung geschaffen werden.
Gegenüber dem Kollegen Behrens, der hier auf der rechten Seite des Hauses dem Schmerz darüber Ausdruck gegeben hat, dwß man aus der Zwangsinnung nicht herauskönnte, muß ich bemerken, daß auch die Zwangsinnung aufgelöst werden kann, wenn sie der Mehrheit nicht mehr gefällt.
Aber der Herr Kollege Behrens hat ganz andere schmerzen.
Ihm geht es um die Gutshandwerker.
Da sage ich als Handwerker: Gott sei Dank, daß auch diese in die Innung hineinmüssen, damit ihnen endlich einmal beigebracht wird, sich von ihren Gutsherren nicht mehr so behandeln zu lassen, wie es früher bei den Hofknechten der Fall war.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist ganz gut, daß die Gutshandwerker zur Zwangsimumg herangezogen werden, damit ihnen gesagt wird, was der Handwerker wissen muß, um nicht wie früher ein willfähriges Ausbeutungsobjekt der Herren »von und zu« zu sein.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Sie haben keine Ahnung vom Gutshandwerker!)
Herr Kollege Wienbeck, ich habe schon eine Ahnung, vielleicht mehr als Sie denn ich weiß aus meiner Jugend, als mein Vater Gutschmied war, was cs bedeutete, bei den Herren »von und zu« Knecht zu sein.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich würde es verstehen, wenn Herr Behrens einen solchen Zwischenruf gemacht hätte aber Sie als Handwerkskammersyndikus sollten sich eigentlich diesen Zwischenruf hier nicht erlauben.
(Abgeordneter vr.
Wienbeck: Ich brauche keine Belehrung von Ihnen!)
Sie brauchen mir auch keine zu geben.
Jedenfalls begrüßen wir es vom Handwerk aus, daß dem GutsHandwerker der Zwang auferlegt wird, in der Innung zu sein.
Es ist bedauerlich, daß Sie von Ihrer Seite noch den Gutsschmieden usw.
das Wort reden, wo Sic angeblich immer so für die Forderungen des Hand Werks eintreten.
Wenn Sie Qualitätsarbeit verlangen, dann müssen Sie den selbständigen Handwerker so bezahlen, daß er Qualitätsarbeit liefern kann, dann dürfen Sie nicht wie Staat und Gemeinden mit Regiebetrieben dem gewerblichen Mittelstand Konkurrenz machen.
Wenn Sie Mittelstandspolitik treiben wollen, dann lassen Sic bitte das Gebiet der Gutsbetriebe heraus, denn das ist keine Mittelstandspolitik.
Wenn wir heute eine Gesetzesvorlage bekommen, durch die wir diese Gutshandwerker in die Innung hineinbekommen, um ihnen zu sagen, was sie als Gutshandwerker zu tun haben, sollten Sie es mit Freuden begrüßen dann werden diese Gutshandwcrker bald so schlau werden, daß der Herr Gutsbesitzer mit seiner Regiewirtschaft von selber aufhört, solange die Gutshandwerker schlecht bezahlt werden, wird er billiger mit ihnen ar beiten wenn sie richtig bezahlt und den Bestimmungen der Handwerksgesetzgebung unterworfen werden, wird der Spaß bald ein Ende haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Mit meinen Worten wollte ich nur die wenigen Einwürfe, die hier, i , gemacht worden sind, widerlegen.
Ich glaube, daß dieserGesetzentwurf, der augenblicklich vorliegt, als nichts anderes betrachtet werden muß als eine kleine Abschlagszahlung, als ein Tropfen auf den heißen Stein.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß der Herr Reichswirtschastsminister nicht wieder zehn Jahre braucht, um die Gewerbeordnung einmal endgültig so zu gestalten, daß das Handwerk und Gewerbe am Leben bleibt, was wir alle im Interesse unseres Volkes wünschen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Handwerksnovelle stellt nur ein Bruchstück dessen dar, was seinerzeit vom organisierten Handwerk gefordert wurde: eine Revision der Ge Werbeordnung.
Wenn auch eine gewisse Enttäuschung hierüber in manchen Kreisen eingetreten ist, so muß man doch anerkennen, daß die Novelle in manchen Beziehungen Fortschritte bringt.
Man muß auch zugeben, daß die Novelle in der Form, in der sie uns vorliegt, bei der Beratung in« Reichswirtschaftsrat und hier im 8.
Ausschuß vielfache Gefahren hat überwinden müssen.
Manche Beschlüsse konnten nur mit schwachen Mehrheiten gefaßt werden.
Erhebliche Bedenken gegen die Novelle sind in letzter Stunde noch bei den bayerischen Handwerkskammern lautgeworden.
Diese Bedenken und Befürchtungen wurden in vertraulichen Besprechungen gründlich erReichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
1009« Loibk »Abgeordneter.)
örtert, und man muß es den bayerischen Handwerkskammern danken, daß sie, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu verschleppen oder gar zu gefährden, darauf verzichtet haben, mit ihren Bedenken noch einmal vor die Öffentlichkeit zu treten.
Damit sind aber die Wünscbe der bayerischen Handwerkskammern nicht einfach beseitigt oder aufgegeben.
Die Zeit wird kommen und sie ist vielleicht gar nicht so fern —, wo die berechtigten Forderungen der bayerischen Handwerkskammern geltend gemacht und in der einen oder anderen Form zum Gesetzesinhalt werden.
Denn die vorliegende Novelle betritt in mancher Beziehung Neuland, und erst die Praxis wird zeigen, ob und inwieweit über kurz oder lang in dem einen oder anderen Punkt Änderungen notwendig werden.
Dann wird aber auch die Zeit gekommen sein, wo wir auf die Forderungen der bayerischen Handwerkskammern zurückkommen werden.
Was nun den Inhalt der Novelle betrifft, so sind die beiden wichtigsten Bestimmungen die Änderung des Wablprinzips zu den Handwerkskammern und die Aufstellung der Handwerksrolle.
Während bisher die Handwerkskammer die gesetzliche Vertretung des organisierten Handwerks gewesen ist, soll sie in Zukunft die Vertretung aller selbständigen Handwerker werden.
In den Organisationen wurden gewisse Befürchtungen wegen dieser Änderung laut man befürchtet nämlich eine Politisierung der Handwerkskammern, die noch dazu durch das in Aussicht genommene Listenwahlverfahren gefordert und verstärkt werden.
Der Herr Reichskommissar für das Handwerk und Kleingewerbe teilt diese Befürchtungen allerdings nicht.
Immerhin möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß in manchen Kammern schon jetzt, schon unter dem geltenden System, Versuche zur Politisierung gemacht wurden, die nicht ganz zurückgeschlagen werden konnten.
Auch bei den Industrie- und Handelskammern sowie bei den Bauernkammern ist ja die allgemeine Wahl vorgeschrieben, und zudem kann die Reichsregierung darauf Hinweisen, daß auch der Spitzenverband des deutschen Handwerls dieses System gewünscht hat.
Wir yalten diesen Grundsatz für richtig und stimmen daher den einschlägigen Bestimmungen der Novelle zu.
Was nun das Wahlalter für das aktive Wahlrecht zu den Handwerkskammern anlangt, so schlägt der Entwurf in der Fassung des Ausschußbeschlusses das 21.
Lebensjahr vor.
Die deutschnationale Fraktion hat Heraufsetzung des Wahlalters auf 24 Jahre gefordert.
Dieser Antrag wurde im Ausschuß mit sehr geringer Mehrheit abgelehnt er liegt dem Hause erneut zur Beschlußfassung vor.
Die Regierung wendet gegen diesen Antrag ein, daß das 21.
Lebensjahr auch das Wahlrecht zu den Innungen verleihe mit der Vollendung des 21.
Lebensiahrs beginne ferner die allgemeine Geschäftsfähigkeit, somit sei dieses Alter wohl auch das richtige Alter für das Wahlrecht zur Handwerkskammer.
Wir vertreten nun die Auffassung, daß es ganz allgemein für Wahlen, seien sie nun politisch oder wirtschaftlich, wünschenswert erscheint, das Wablalter möglichst heraufzusetzen.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn wir dies bei den politischen Wahlen leider Gottes nicht erreichen konnten, dann kann uns das nicht Reichstag 1929.
189. und 40.
Sitzung.
abhalten, dort, wo die Möglichkeit an und für sich be- v steht, das Wahlalter möglichst heraufzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Hierfür spricht weiter der Grund, daß auch der Meistertitel erst mit dem 24.
Lebensjahr verliehen werden kann.
Wir werden also dem deutjchnationaten Antrag auf Heraufsetzung des Wahlalters unsere Zustimmung geben.
Was nun die Wahlordnung betrifft, so ist die Wahl 'nach Vorschlagslisten vorgesehen, über die Wahlordnung selver soll nach dem Beschluß des Ausschusses im Ausschuß des Reichstags noch weiterveryanoelt werden man kann deswegen über Einzelheiten heute und hier hinweggehen.
Die Verteilung der Sitze in der Handwensrammer soll nach zwei Gesichtspuruten erfolgen, nach dem regionalen, daß alle Bezirw im Kammerbezirk gleichmäßig vertreten sind, und nach dem fachlichen, daß alle Handwerrergruppen zum Zuge kommen, zwei Gesichtspunkte, die an sich nicht besonders leicht miteinander zu vereinigen sind.
Es wird im Statut der Handwertsrammer schon dafür gesorgt werden müssen, daß diesen Gesichtspunkten Rechnung getragen wird.
Auch der 8 103ct, betreffend die Zuwahl, wird die Möglichkeit geben, nach dieser Richtung hin Ausgleiche zu treffen.
Ferner sehe ich in diesen beiden Gesichtspunkten ein wenn auch nur schwaches Mittel gegen eine zu starte Politisierung der Wahl.
Was die Handwerksrolle betrifft, mit der sich der Artikel 7 befaßt, so soll sie einmal den Kreis der Wahlberechtigten feststellen und gleichzeitig die Zahl der Handwerksbetriebe fest »umreißen«.
Es hat sich gezeigt, daß es außerordentlich schwer, ja fast unmöglich ist,, eine Begriffsbestimmung für Handwerksmertmale zu finden, die für den Gesetzestext tauglich ist, und andererseits eine erschöpfende Auszählung der Handwertsgruppen zu geben.
Deshalb hat auch der hier grundlegende Paragraph, der § 104o, außerordentlich viel Widerspruch gefunden.
Er ist bekanntlich im Reichswirtschastsrat abgeändert, im Ausschuß aber in der Regierungsvorlage wiederhergestellt worden.
Eine bessere Lösung hat sich tatsächlich nicht finden lasten.
Hier sind die wirtschaftlichen Gegensätze zwischen Industrie und Handwerk, Einzelhandel und Handwerk aufs allerschwerste aufeinandergeprallt, und die Annahme der Regierungsvorlage darf als ein Kompromiß betrachtet werden, das nach den Verhältnissen als das beste und glücklichste angesprochen werden muß.
Die Einzelhändler haben erst noch vor kurzem eine Vorstellung auf Aufhebung des § 104 o an uns ergehen lassen, die uns aber nicht veranlassen kann, dem Beschluß des Ausschusses unsere Zustimmung etwa zu versagen oder Änderungsanträge zu stellen.
Es wird Sache der Praxis sein müssen, der Spruchpraxis des Reichswirtschastsgerichts beziehungsweise des späteren Reichsverwaltungsgerichts, hier feste Normen zu schaffen und eine feste Abgrenzung zu geben.
Hat sich dann im Laufe der Zeit eine feste brauchbare Praxis herausentwickelt, so wird man auf Grund dieser Praxis entsprechende Gesetzesänderungen nötigenfalls vornehmen können.
Auf seiten der Herren Deutschnationalen ist Widerspruch dagegen erhoben worden, daß die beabsichtigte Eintragung in die Handwerksrollt den Industrie- und Handelskammern mitgeteilt werden muß.
Die Herren haben deswegen auch unter Nr.
765 Ziffer 3 die Streichung des Absatzes 3 in ß 1 der libergangsbestimmunk I 10101Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
(Loibl, Abgeordnerer.)
M gen beantragt.
Ich würde es für berechtigt halten, wenn man, ebenso wie die Handwerkskammern Mitteilungen an die Industrie- und Handelskammern ergehen lassen müssen, umgekehrt verlMgte, daß die Eintragungen in das Handelsregister allen Gewerbekammern mitgeteilt würden.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man kann mir entgegenhalten, daß die Eintragung in das Handelsregister in den Amtsblättern des Registergerichts veröffentlicht wird.
Das ist richtig aber die Vorverhandlungen erfährt die Handwerkskammer nicht.
Es dürfte in den meisten Fällen zweckmäßig sein, wenn die Handwerkskammer schon während der Erhebungen, die die Industrie- und Handelskammer über die beabsichtigten Eintragungen vornimmt, davon in Kenntnis gesetzt wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und der allmächtige Registerrichter!)
Zum mindesten wäre es ein Akt der Loyalität, wenn man in dieser Beziehung die eine Kammer genau so wie die andere behandelte.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschnativnalen.)
Aber wir können uns nicht entschließen, jetzt noch eine Gesetzesänderung vorzuschlagen, weil wir bei dem Widerstand der Regierung in diesem Punkte das Gesetz nicht gefährden oder verschleppen wollen, und wir sind auch nicht in der Lage, in diesem Punkte dem Antrage der Herren Deutschnationalen zuzustimmen, weil er uns nicht konsequent zu sein scheint.
Die Deutschnationalen g) wollen nach ihrem Antrage die Mitteilung nur in den Übergangsbestimmungen gestrichen haben, während wir sie in den Bestimmungen des ß 104b bereits haben.
Es handelt sich bei den Übergangsbestimmungen ja nur um die Änderung der Frist von zwei Monaten in drei Monate.
Der Antrag der Deutschnativnalen unter Ziffer 2, will die Wiederherstellung des H 7 im Artikel I. Das!
gleiche hat das Zentrum in Vorschlag gebracht.
Wir l werden diesem Antrage zustimmen, weil wir der Meinung sind, daß den Meistern, die zu Zwangsinnungen herangezogen werden, die freie Wahl darüber gelassen werden muß, ob sie weiter in den Innungen verbleiben wollen oder nicht, und weil wir nicht wünschen, daß durch eine solche Bestimmung der Bestand der Innungskrankenkassen irgendwie gefährdet wird.
Nach unserer Meinung gehört der Streit um die Innungskranken- kaffen überhaupt nicht in die Beratung über diese Novelle herein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist ja ohnehin demnächst durch die entsprechenden Initiativanträge Anlaß gegeben, sich mit der Frage der Innungskrankenkassen zu beschäftigen.
1 Dem Antrage der Sozialdemokraten auf Nr.
756!
Ziffer, 2 können wir unsere Zustimmung nicht geben.

Damit würde der Bestand vieler Zwangsinnungen ge-!
fährdet, denn die Alleinmeister sind 60 Prozent aller i Gewerbetreibenden.
Wir sind auch der Auffassung, daß eine derartige Bestimmung geeignet wäre, die Allein- meister zu Meistern zweiter Klasse herabzuwürdigen.
Der Antrag der Deutschnationalen unterZiffer, daß
in Preußen die Aufsicht den Oberpräsidenten übertragen werden soll, ist ja zurückgezogen worden.
Ich war etwas erstaunt darüber, daß eine Partei, die sich doch als föde ralistisch bezeichnet, einen solchen Antrag stellen konnte, und ich konstatiere deshalb mit Genugtuung die Zurück ziehung dieses Antrages.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Dr. Wie »deck: Das war das Mittel zum Zweck!)
Ja, zur Stärkung!
Die Handwerkskammer der Oberpfalz und Regens bürg hat noch in letzter Minute einen sehr beachtlichen Antrag an uns gelangen lassen.
Der Forderung der Handwerkskammer der Oberpfalz und Negensburg haben sich angeschlossen der Bayerische Gewcrbebund und die Handwerkskammer von Oberbayern.
Die Her reu beantragen, den § 101 Abs.
1 der Gewerbeordnung abzuändern, und zwar hinter dem Abs.
1 Satz 1 folgende Sätze einzufügen: -Die Landeszentralbehörden können bestimmen, unter welchen Voraussetzungen Innungen, die mehreren benachbarten Aufsichtsbehörden unter stehen, einen Innnngsausschuß bilden und Ge werbe- und Iachvereine des Handwerks die Mit glicdschaft eines Innungsausschusses erwerben kön neu.
In diesen Fällen ist die Handwerkskammer gutachtlich zu hören.
Die bisherigen Sätze 2 und 2 im Abs.
1 wer den die Sätze 4 und 5.
Diesem Antrage ist eine ausführliche Begründung bei gegeben, der die Berechtigung nicht abgesprochen wer den kann.
Wir verzichten im gegenwärtigen Augen blick darauf, in diesem Sinne einen Antrag zu stellen ich glaube aber, den Interessenten sagen zu können, daß die eine der Forderungen, die sie stellen, nämlich die (V) Ausdehnung der Innungsausschüffe über benachbarte Aussichtsbezirke hinüber, im Benehmen mit der Regierung demnächst in einer anderen Form erfüllt werden kann, (sehr richtig!
bei den Oeutschnationalen) und wenn ein Widerspruch von dieser Seite (zum Re gierungstisch gewandt) nicht erfolgt, so nehme ick das als sicher an.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir fassen unsere Meinung dahin zusammen, daß wir in dieser Novelle keinen Schlußstein bei der Ande rung der Gewerbeordnung sehen, sondern nur einen kleinen Schritt vorwärts wir hoffen, daß sich bald die Gelegenheit bieten wird, die Materie einer endgül tigen und vollständigen Lösung entgegenzuführen.
In den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Wienbeck war davon die Rede, was das Handwerk im Kriege sowohl in der Heimat wie draußen an der Front geleistet habe.
Ich kann diesen anerkennenden Worten auch meinerseits freudig zustimmen, (bravo!)
möchte aber die Schlußfolgerung daraus ziehen, daß die Regierung und die Parteien des Reichstags daraus erkennen möchten, von welch eminenter Bedeutung die Erhaltung eines kräftigen Mittelstandes ist, und daß sie in dieser Erkenntnis alles tun, was zur Förderung des Handwerls notwendig ist, und alles unterlassen, was seine Existenz gefährden kann.
Bei verschiedenen Punkten des Etats, so beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums, bei der Steuergesetzgebung, bei der Behandlung der Frage der RegieReichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
(Loibl, Abgeordneter.)
(.
auftrage, bei der Behandlung der Frage der Vergebung von öffentlichen Aufträgen, werden wir wiederholt Gelegenheit haben, auf diese Gesichtspunkte hinzuweisen, und wir möchten hoffen und wünschen, daß wir dann zu einer Regelung kommen, die im Interesse der Beteiligten wünschenswert, zur Erhaltung des Handwerks und des Gewerbes unbedingt notwendig ist und damit nicht nur einem Stande, sondern dem gesamten Vaterlande von Nutzen ist (Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Arteldt.
Arteldt (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn auch das Handwerk mit den meisten Bestimmungen des Entwurfs der Handwerksnovelle einverstanden sein kann, so muß man doch feststellen, daß verschiedene Paragraphen des Entwurfs den berechtigten Forderungen und Wünschen des Handwerks nicht entsprechen.
Ich beziehe mich insbesondere auf die Paragraphen 93a, 95o, 103u, 1031 und 104o der Rcichsgewerbeordnung.
Es ist bedauerlich, daß der derzeitige Entwurf einer Reichshandwerksordnung zurückgezogen werden mußte.
Wenn man die Reichshandwerksnovelle mit dem Entwurf der Reichshandwerksordnung vergleicht, so kann wohl behauptet werden, daß die Handwerksnovelle nur ein Flickwerk ist und daß sie sich nicht als eine durchgreifende Schutzmaßnahme für das schwerbedrängte Handwerk erweisen wird.
Die Unzulänglichkeit der Novelle ergibt sich schon aus der Tatsache, daß Fehler der bisherigen staatlichen Gewerbepolitik von der Novelle wiederauf (2) genommen worden sind.
Ich kann auch die Auffassung nicht teilen, die dahin geht, daß das von der Novelle geforderte Wahlrecht für die Handwerkskammerwahlen notwendig sei, um die drohende Politisierung zu verhindern, vielmehr stehe ich auf dem Standpunkt, daß das vorgesehene Wahlrecht im Zusammenhang mit dem Wahlverfahreu wohl geeignet erscheinen dürfte, die Politisierung der Handwerkskammern zu begünstigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will die Zweckmäßigkeit der Handwcrksrolle nicht in Zweifel ziehen.
Es kann aber angenommen werden, daß die in dem Entwurf befindliche Bestimmung darüber, wann ein handwerklicher Nebenbetrieb der Unternehmungen der Industrie, des Handels und der Landwirtschaft in die Handwerksrolle einzutragen ist, nicht so schnell zu einem Jeststellungsergebnis führen und vielleicht auch zu vielen Auseinandersetzungen und Differenzen Veranlassung geben wird.
Hoffentlich wird das Feststellungsverfahren nicht allzuviel Veranlassung geben, eine Klarstellung über den Begriff -Handwerksbetrieb« erst durch Prozesse herbeizuführen.
Die Privatwirtschaft hat allen Grund, auf Vereinfachung der Verwaltung und auf Steuermilderungen hinzuwirken.
Das Handwerk hat die Beseitigung der Staatsaufsicht gefordert.
Der Staatskommissar soll beseitigt werden, das Handwerk soll aber wiederum der Aufsicht der Landeszeutralbehörden unterstellt werden.
Wenn nun der Oberpräsident, wie behauptet wird, die Aufsichtsbehörde wird und derselbe die Genehmigung erhält, seine Aufsichtsbefugnisse an die Bczirksregierungen abzugeben, dann haben wir den Staatskommissar ION von der Bezirksregierung wieder.
Dann drehen wir uns nur im Kreise.
1 (0) (Sehr richtig!
rechts.)
Wird aber der Oberpräsident allein seine Äufsichtsbefugnisse ausüben, dann bekommen wir den Staatskommissar des Oberpräsidenten, und an eine Befestigung der Staatsaufsicht ist kaum zu denken.
Auf alle Fälle muß aber das Handwerk verlangen, daß es hinsichtlich der Regelung der Staatsaufsicht über die Handwerkskammern mindestens so behandelt wird wie die Industrie-, die Landwirtschafts- und die Handelskammern.
Weite Kreise des deutschen Handwerks glauben nicht mehr, daß der Artikel 164 der Reichsverfassung, der bckanntlich dem Handwerk staatlichen Schutz vor Aufsaugung und Forderung durch Gesetzgebung und Verwaltung verspricht, überhaupt noch eine praktische Bedeutung hat.
Alle die handwerkerfreundlichen Reden der Parlamente und der Regierungsstellen haben dem Handwerk nicht geholfen, denn die wirtschaftliche Lage desselben ist zweifellos in den letzten zehn Jahren immer schlechter geworden.
Man verweist das Handwerk so oft und gern auf Selbsthilfe.
Wenn das Handwerk aber durch Aufbau und Ausbau seiner Innungen, seiner Organisationen und seiner Berufskammern versucht, sich selbst zu helfen, dann wird cs durch die Fehler der staatlichen Gewerbepolitik und durch das Eingreifen der Mehrheiten in den Parlamenten daran gehindert.
Es gibt Volkskrcise, die ernstlich bestrebt sind, die Alleinmeister, also diejenigen Handwerker, die in der Regel weder Gesellen noch Lehrlinge beschäftigen, von den anderen Kreisen des Handwerks zu trennen und die Geschlossenheit des Handwerks im Abwehrkampf gegen seine Ver- nichtung zu zerstören und dadurch die erfolgreiche Der- 'teidigung zu verhindern.
Man will durchaus einen Keil in das Handwerk treiben und seinen Widerstand gegen seine Vernichtung brechen.
Hnnderttausende deutscher Handwcrlsmeister sind bereits proletarisiert, und weitere Hunderttausende stehen an der Schwelle der wirtschaftlichen Vernichtung.
Das Handwerk soll zwischen der wirtschaftlichen Macht der mit Hunderten von Millionen arbeitenden Großbetriebe und den bewußt auf den Staatssozialismus hinarbeitenden Volkskreiseu zerrieben werden.
Das wollen wir nicht, und dagegen wehren wir uns mit all unserer Kraft.
Denn das Handwerk ist stets ein für Staat, Volk und Wirtschaft wertvoller und unentbehrlicher selbständiger Berufsstand gewesen und soll es auch bleiben.
Wir halten trotz unserer Bedenken gegen einzelne Bestimmunden der Novelle die Verabschiedung für erforderlich.
Sollte aber die Novelle durch Annahme von Anträgen 'eine derartige Veränderung erfahren, daß.
das Handwerk kein Interesse mehr an dein Zustandekommen dieses Gesetzes hat, so lehnen wir die Novelle ab.
(Bravo!)
1 Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
Geschke (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann in der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit nur auf einen Punkt eingehen, der meines Erachtens die gesamte Öffentlichkeit und das Hohe Haus besonders beschäftigen müßte: die Frage der Bildung neuer Innungen.
Ich möchte hier feststellen, daß die Bildung neuer Innungen, wie wir es jetzt sehen können, 15k 1012 Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
(Geschke, Abgeordneter.)
(X) erstens einen Mißbrauch gesetzlicher Bestimmungen und zweitens eine Irritierung der gesamten Öffentlichkeit darstellt.
Die Innungen, die dort gegründet werden sollen, sind keine Innungen irgendeines Handwerks mehr, sondern sind Innungen von Industrien, großindustrieller Unternehmer.
Der Herr Kollege schüttelt mit dem Kovf.
Ich verweise auf Remscheid.
Die Innung, die oort gebildet wurde und deren Satzungen von dem Regierungspräsidenten Bergemann aus Düsseldorf genehmigt worden sind, besteht aus den großindustriellen Unternehmern bzw.
Fabrikbesitzern der S'uhl- und Eisenindustrie und des Handelsgewerbes im Solinger und Remscheider Gebiet.
Diese Innung, die dort gebildet wurde, ist aber nur zu dem ausgesprochenen Zweck gebildet worden, eine Innungskrankenkasse aufzuziehen, und das steht in der deutschen Geschichte einzig da es war der erste Versuch, die seit dem Jahre 1861 bestehenden veralteten Bestimmungen der Gewerbeordnung zu benutzen, um die Allgemeine Ortskrankenkaffe von Remscheid zu ruinieren.
Und wenn in dem Antrag der Herren Frcnwois, Meyer, Drewitz und Genoffen davon gesprochen wird, daß eine Innungskrankenkasse errichtet werden darf, wenn die Ortskrankenkaffen noch einen Mitgliederbestand von wenigstens 800 Personen behalten, so wird es keine Kaffen mehr geben, die mit 800 Mitgliedern noch leistungsfähig sind.
(Zuruf.)
Ich kann Ihnen ein schönes Beispiel geben.
In Waid, ebenfalls im Remscheider Gebiet, ist eine Innungskrankenkaffe nach achtmonatigem Bestehen mit 40 000 Mark pleite gegangen und suchte schnellstens Anschluß an die Solinger Kasse, damit sie überhaupt für ihre Mitglieder noch irgendwelche Krankenkassenunterstützungen leisten konnte.
Deshalb wenden wir uns gegen diesen Antrag der Herren Frangois, Meyer, Drewitz und Genoffen, der sagt, daß eine Ortskrankenkaffe leistungsfähig ist, wenn sie 800 Mitglieder hat.
Die Remscheider Ortskrankenkasse würde nach der Gründung der Innungskrankenkasse des Eisen- und Stahlgewerbes und des Handelsgewerbes in Remscheid noch 8000 Mitglieder behalten.
Aber unter diesen 8000 Mitgliedern sind die sogenannten starken Risiken, das heißt also alle diejenigen, deren Beiträge gering, für die die Lasten der Kaffe aber besonders groß sind.
Gegen diese Maßnahme wendet sich unser Antrag auf Drucksache Nr.
768, der die Errichtung neuer Innungskrankenkaffen verhindern will.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Das gehört nicht zum Gesetz!)
—Das gehört sehr wohl zum Gesetz, denn wenn Innungen zum ausgesprochenen Zweck, Innungskrankenkaffen zu bilden, geschaffen werden, so muffen wir schon bei diesem Gesetz verhindern, daß ein Mißbrauch mit der Gewerbeordnung und mit der Reichsversicherungsordnung getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Wenn es natürlich in Ihrem Interesse liegt, kann Mißbrauch bis zum Erbrechen getrieben werden.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Sie sind ja auch die einzige Par ei des Rechts!)
—Wir sind wenigstens nicht die Partei des Betrugs.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Na!
Na!)
Also alle diejenigen, die diese Irreführung der drei- 6) ten Massen, diese mißbräuchliche Benutzung des Begriffes »Innung« durch großindustrielle Unternehmun gen nicht mitmachen wollen, müssen für unseren Sperr antrag stimmen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß durch die.
Erweiterung bestehender Innungskranken kaffen der Mitgliederbestand der zuständigen Orts krankenkassen keine Verminderung erfahren darf dasselbe gilt für den Fall der Erweiterung oder Neugründung von Betriebs- oder Ersatzkassen.
Bei Beratung des Etats des Wohlfahrtsministeriums im Hauptausschuß des Preußischen Landtags ist hierüber ebenfalls gesprochen worden.
Herr Minister Hirtsiefer hat sich dabei einmal ausnahmsweise auf den L-tandvunkt ge stellt, daß hier tatsächlich eine mißbräuchliche Be Nutzung vorliegt.
Da dem so ist, stellen wir jetzt diesen Antrag, um dessen Annahme wir Sie bitten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (Okr-LIch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die uns zur Beratung vorliegende Hand Werks-Novelle berührt in Artikel VII F 104 o auch das Verhältnis zwischen Landwirtschaft und Handwerksbetrieben.
Dieses Verhältnis ist ja von jeher ein freund schaftliches und auf beiden Seilen schönes und gutes ge wesen.
Es kann ja auch gar nicht anders sein, verknüp fen doch Tausende von Fäden und Beziehungen diese beiden wichtigsten Zweige und Volksteile unseres Vvl kes.
Das Vorhandensein dieser guten Beziehungen ist ja 'auch in der Entwicklungsgeschichte des Handwerks so wohl als auch des Bauernstandes immer zu verzeichnen gewesen und hat überall seine guten Fvlgewirtungen gezeitigt.
Wir verkennen nicht, daß sich die Verhältnisse bedeutsam verschoben haben.
Immerhin ist es aber auch heute noch so, daß die Hauptmasse des Handwerks in den kleineren und Mittelstädten, die mit dem Land in engerer Berührung stehen, vorhanden ist.
Wo eine lebensfähige und kraftvolle Landwirtschaft besteht, hat auch das Handwerk stets geblüht.
Allerdings wissen wir, daß mit dem Zuströmen der großen Volksmassen nach den Großstädten auch das Betätigungsfeld des Hand Werks ein anderes geworden ist.
Wir können uns aber auch der Tatsache nicht verschließen, daß das Arbeits gebiet des Handwerks nicht in dem Maße angewachsen ist, wie das Anschwellen der Großstädte es vielleicht ver muten lassen könnte.
Jedenfalls hat das Wachstum des Handwerks in den Großstädten mit dem Wachstum der Großstädte selbst nicht gleichen Schritt gehalten.
Es ist zudem auch eine völlige Strulturwandlung einge treten, indem die meisten Handwerkszweige heute nicht mehr selbständige Handwerksbetriebe sind, wie es früher der Fall gewesen ist, sondern sie sind vielfach zu Aushelfern und Ausbesserern geworden, haben unselbständige Betriebe, in denen sie ihrer ganzen Art nach nicht mehr das sind, was man unter einem freien und selb ständigen Handwerker versteht.
Diesen Adelständen kann man mit gesetzgeberische »Maßnahmen wie dieser Handwerksnovelle auch nicht abhelfen.
Gleichwohl sind wir bereit, unsere Mithilfe für die organisatorische Weiterbildung des Handwerks darzubieten.
Wir wissen, daß Handwerk und BauernReickstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
1013 Hiinse, Abgeordneter.)
(L.) stand, Handwerk und Landwirtschaft untrennbar miteinander verbunden sind, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Landvolk- und Bauernpartei) daß entweder beide blühen und gedeihen oder beide dein Untergang geweiht sind.
Wir erwarten allerdings, daß diese straffere Durchorganisierung des Handwerks nicht zu einer rücksichtslosen Preispolitik der Handwerksbetriebe führt.
Gerade die Landwirtschaft würde bei ihrer heutigen Lage am schwersten darunter leiden.
Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Landvolk- und Bauernpartei.)
Zwischen Landwirtschaft und Handwerk, stoischen dem Bauernstand und etwa den Schmiedemeistern, Stell-!
machern und Sattlern usw.
auf dem Lande oder in kleinen und Mittelstädten dürfen Unstimmigkeiten nicht j hervorgerufen werden.
Wo sie schon vorgekommen sind, war nicht etwa Neid, Mißgunst oder Haß zwischen diesen Ständen die Ursache, sondern gewöhnlich die Diskrepanz der Einnahmen des Landlvirts und der Preise für die Produktionsmittel, die nicht miteinander in Einklang zu bringen waren.
i Sebr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Landvolk- und Bauernpartei.)
Das ist fast immer auch die Ursache gewesen, wenn die Landwirtschaft zum Mittel der Selbsthilfe schritt, eigene Gutsbetriebe aufmachte oder Handwerker in die Gutsbetricbe hineinnahm.
Es ist in den meisten Fällen bittere Notwendigkeit gewesen, besonders in handwerkcrarmen Gegenden, wo es gar nicht möglich war, die weiten Wege zu entfernten Ortschaften oder entfernt wohnenden Handwerkern zu macken.
Überall da aber, wo es eine blühende Landwirtschaft gab, hat auch das Handwerk geblüht, und dort, wo die Landwirtschaft daniederlag, ist es auch mit dem Handwerk abwärts gegangen.
Diese gemeinsame Not aber sollte uns zusammenführen, diese Not, die ja lediglich eine Folge fehlerhafter Wirtschaftspolitik ist, die uns alle gleich drückt, unter der wir alle leiden.
Bauernstand und Handwerk sind in gleicher Weise in ihrer Existenz bedroht, und die Erkenntnis dieser Gefahr ist im Bauernstand lebendig.
Wir hoffen, daß sie auch im Handwerkerstand lebendig wird.
Das Handwerk muß erkennen, daß es im Bauernstand seine besten und treuesten Bundesgenossen im Kampf um seine Existenz hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Landvolk- und Bauernpartei.)
Trotz mancher Bedenken, die man aus Äußerungen des Abgeordneten der Wirtschaftspartei Drewitz herauslesen könnte, hoffen wir, daß der Gedanke an ein Zusammenhalten zwischen Handwerk und Landwirtschaft auch im Handwerk immer lebendig und rege bleiben wird.
Der Bundesgenossenschaft zwischen Handwerk und Landwirtschaft wollen wir dadurch Ausdruck geben, daß wir dieser Vorlage unsere Zustimmung geben.
Wir wollen damit unsere Bereitwilligkeit zeigen, der weiteren organisatorischen Weiterbildung des Handwerks unsere Hilfe zu leihen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Landvolkund Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminlster.
1!
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: Meine tb) Damen und Herren!
Ich war durch eine Kabinettssitzung eine halbe Stunde lang verhindert, an der Debatte teilzunehmen.
Infolgedessen habe ich eben erst die neuen Anträge der Wirtschaftspartei erfahren.
Gestatten Sie mir bitte, daß ich zu dem ersten und zweiten Antrag der Wirtschaftspartei mit einigen Worten Stellung nehme.
Sie beziehen sich auf den Artikel I 8 6.
Darin ist gesagt: 8100a der Gewerbeordnung erbält folgende Fassung: Um festzustellen, ob die Mehrbeit zustimmt, hat die höhere Verwaltungsbehörde die beteiligten Gewerbetreibenden durch besondere Mitteilung zu einer Äußerung für oder gegen die Einführung des Beitrittszwanges aufzufordern.
Es entscheidet die Mehrheit der Abstimmenden.
Früher war die Regelung die, daß eine öffenlliche Bekanntmachung genügte.
Aus den Kreisen des Handwerks ist immer wieder von neuem Beschwerde darüber geführt worden, daß diese öffentliche Bekanntmachung allzu leicht übersehen wird und daß es wünschenswert wäre, zu einer regelrechten Überführung in eine Zwangsinnung die betreffenden Handwerker durch eine besondere Mitteilung auffordern zu lassen.
Wir sind diesen Wünschen aus den Kreisen des Handwerks nachgekommen und haben deshalb den Vorschlag der Abänderung des 8 100a gemacht.
Gewiß ist damit etwas vermehrtes Schreibwerk verbunden, und im Ausschuß ist deswegen darüber verhandelt worden.
Der Ausschuß hak sich dann unter Zustimmung der RegierungsverAeter schließlich dabin entschieden, den 8 100s.
der G, Regierungsvorlage mit dem Zusatz anzunehmen: Die Form der besondere »Mitteilung unterliegt dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde.
Ich glaube, daß damit allen billigen Rücksichten Rechnung getragen werden kann, und möchte annehmen, daß sich deshalb die Anträge 1 und 2 der Wirtschaftspartei erübrigen.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Zur Geschäfts vrdnung!)
Dr. Wienbeck (MV), Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben die Anträge der Wirtschaftspartei noch nicht erhalten.
Präsident Löbe: Ich wollte sie Ihnen hier noch einmal bekanntgeben sie werden jeden Augenblick kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf Artikel I. Hierzu liegt auf Nr.
768 ein Abänderungsantrag Stoecker, Hein, Dietrich (Berlin) und Genossen vor, der vor dem 8 1 im Artikel I neue Bestimmungen einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die bas beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
10141Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
(Präsident Löhe.)
(X) Ferner liegt aus Nr.
756 Ziffer 1 ein Abänderungsantrag Dr. Breitscheid und Genoffen vor, der den § 81b Absatz 2 durch einen Nachsatz ergänzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich dars de »8 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu liegt der handschriftliche Antrag (Nr.
783 Ziffer 4) er wird in einigen Minuten verteilt werden der Abgeordneten Francois, Dunkel, Drewitz vor, im § 93a anstatt »21.
Lebensjahr« zu setzen »24.
Lebensjahr«.
Ich bitte die Damen.
und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit dieser Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 2 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § a.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt er ist angenommen.
§ 3 desgleichen, ß 4 desgleichen, 8 5 ebenfalls angenommen.
Ich rufe aus 8 6.
Hierzu liegt auf Nr.
756 Ziffer 2 ein Antrag Dr. Breitscheid und Genossen vor, im § 100 der Gewerbeordnung den Absatz 2 anders zu fassen.
Ich!
bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, (sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist ab (v) gelehnt.
Zum 8 6 gehört auch der handschriftliche Antrag!
(Nr.
783 Ziffer 2) der Abgeordneten Francois, Dunkel,!
Drewitz, den 8 100a in der Fassung der Gewerbeord- nung bestehen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag beitreten wollen, fick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit die Ziffer 1 des Antrags erledigt.
Ich darf den § 6 für angenommen erklären.
Wir kommen zum 8 7.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
777 der Antrag Esser, Nauheim, Nicntimp und Genossen vor, den § 7 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung für diesen Antrag.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt hierzu der Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
765 Ziffer 2 vor.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist erledigt!)
Der Antrag ist erledigt.
Dann lag hierzu noch der handschriftliche Antrag der Wirtschaftspartei (Nr.
783 Ziffer 3) vor, der wohl auch dadurch erledigt ist.
Zu §8 liegen Anträge nicht vor, ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 9 desgleichen, § 10 ebenfalls.
Damit sind die Paragraphen des Artikel I und dieser Artikel angenommen.
Ich rufe auf Artikel II.
Zu H 1 dieses Artikels liegt der Antrag Graf v. Westarp und Genoffen auf Nr.
765 Ziffer 1 vor, im § 103b statt »21.
Lebensjahr« zu setzen »24.
Lebensjahr«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt,!
8 1 angenommen.
»Ich reise auf 8 2, angenommen, 8 3 ebenfalls, 8 a angenommen, 8 4 ebenfalls, 8 a —.
an j genommen, 8 5 ebenfalls, §6 ebenfalls.

Ich rufe auf Artikel III angenommen.

Artikel IV, § 1 angenommen.

Zu 8 2 liegt der Antrag Graf v. Westarp und Ge!
»offen auf Nr.
765 Ziffer 4 vor, nach dem in Preußen die Aufsicht den Obcrpräsidenten übertragen werden kann.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Der ist zurück gezogen.)
—Dann darf ich den 8 2 ebenfalls für angenommen erklären.
8 3 desgleichen.
Artikel V, Artikel VI mit beiden Paragraphen, Artikel VII, Artikel VIII.
Zu Artikel IX liegt der Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
765 Ziffer 3 vor, im 8 1 der Übergangsbestimmungen den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wol len, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 1 des Artikel IX für angenommen er klären.
Ich rufe auf 8 2, erkläre ihn für angenommen, Artikel X desgleichen, Einleitung und Überschrift —ebenfalls.
Wir treten in die d r i t t c B e r at u n g ein.
Ick eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie ich rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel I in der Fassung der zweiten Beratung, erkläre ihn für angenommen, Artikel II desgleichen, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, Ein leitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der -Lchlußabstimmung die Zustimmung geben wol len, sich zu erbeben.
(Geschieht.
»Das ist die Mehrheit, das Gesetz ist angenommen.
(Bravo!)
Ferner beantragt der Ausschuß auf Drucksache Nr.
745 Ziffer 2, die zu dem Gegenstand eingegangenen Peti tiouen durch die Beschlußfassung für erledigt zu er klären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der jetzigen Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
766 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bell, Berndt, Bickes, Dingeldey, Fischbeck, Gok, Heilmann (Frankfurt), Hetzel, Hildenbrand (Württemberg), v. Kardorff, Dr. Mittelmann, Pieck, Rauch (München), Sachs, Schwarz (Frankfurt), Vogel, Willens (Liegnitz).
Reichstag.
39. und 46.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
1015 (Präsident Löbe.)
Da waren wir stehengeblieben bei einem Antrag Dr. Frick, der die Absetzung der Ziffern 13 und 14 bezweckte.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Dr. Frick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Absetzung dieser Ziffern ist abgelehnt.
1.
Das Wort wird nicht verlangt ich bitte also die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag Nr.
766 zustimme »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die unehelichen Kinder und die Annahme an Kindesstatt (Nr.
733 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle eine Redezeit von einer halben Stunde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Inchacz.
Juchacz (8 DV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Mit diesem Gesetz wird zum erstenmal ein größerer Eingriff in das bürgerliche Recht gemacht.
Es wird versucht, bis zum einem gewissen Grade auch in das Familienrecht einzudringen, und ich finde, daß das letztere das schwierigere und vielleicht auch das Bedenklichere ist bedenklich deshalb, weil wir nach meinem Dafürhalten ein sehr überaltertes Familirnrecht haben, bei dessen Schaffung ganz andere wirtschaftliche, soziale und politische Vorbedingungen mitgewirkt haben.
Inzwischen hat sich ja auch die politische Stellung der Frau wesentlich geändert.
Die Rechtsverhältnisse der unehelich geborenen Kinder haben ebenfalls durch das Reichsgesetz für Iugendwohlfahrt eine wesentliche Erweiterung erfahren.
Als ich mir das Gesetz ansah, habe ich ein Verwundern darüber nicht unterdrücken können, daß man das Jugendamt, das doch das Organ des Reichsgesetzcs für Iugendwohlfahrt ist, in diesem Entwurf so wenig genannt hat und daß man ihm bei den einzelnen Entscheidungen eine so geringe beratende Rolle eingeräumt hat.
Wenn Sie sich die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs einmal ansehen, so müssen Sie zu dem Schluß kommen, daß, sollen diese Bestimmungen wirklich zum Besten des Kindes ausschlagen und darauf soll es doch in erster Linie ankommen —, dann nur nach bester Kenntnis der Umwelt des Kindes entschieden werden kann, und daß für diese Entscheidung auch die beste Kenntnis der Umwelt des Kindes, in die es eventuell verpflanzt werden soll, maßgebend ist.
Deshalb müßte ein besonderer Einführungsparagraph an den Anfang dieses Gesetzes gestellt werden, der die Mitwirkung des Jugendamts bei allen Entscheidungen sichert.
Im Rahmen des Jugendamts ist die Vormundschaft des Kindes gesichert worden.
Es wurde die Amtsvormundschaft eingeführt.
Heute kann kein Kind mehr ohne Vormund sein.
Durch sein Aufsichtsrecht über das Kind kann sich heute das Jugendamt automatisch alle notwendigen Kenntnisse über das Kind und seine Umwelt erwerben.
Es erhält Kenntnis von allen mitwirkenden günstigen und ungünstigen Umständen, die bei der Erziehung des Kindes maßgebend sind.
Die uneheliche Mutter hat heute nach dem Gesetz das o Sorgerecht und die Sorgepflicht für die Person des Kindes.
Sie kann heute die Vormundschaft erhalten.
Das neue Recht 'will ihr die elterliche Gewalt geben, ihr, aber unter Umständen auch dem unehelichen Vater.
Ich kann mich dabei der Sorge doch nicht ganz verschließen, daß durch eine solche Maßnahme, ganz besonders dann, wenn sie nicht mit der notwendigen Sorgfalt und nach Kenntnis der Umwelt und der etwaigm zukünftigen Umwelt des Kindes ausgeübt wird, unter Umständen das Kind in seinen Interessen aufs schwerste geschädigt werden kann.
Ich kann weiter die Sorge nicht unterdrücken, daß man unter Umständen auch der Mutter ein sehr schweres Unrecht zufügen könnte: Wenn ich nicht sehr irre, war es nach dem alten preußischen Landrecht möglich, z.
B. den vierjährigeil Knaben in der väterlichen Familie aufzunehmen.
Das hat oft zu sehr großen Unzuträglichkeiten geführt, ganz besonders auf dem Lande, wo man ein Kind einfach aus guter Obhut der mütterlichen Familie herausgenommen und es der väterlichen Familie zugeführt hat.
Durch die Übernahme des Kindes in die väterliche Familie entfiel für den Vater eine wichtige Verpflichtung, nämlich die der Unterhaltsleistung in barem Gelde, und es wurde aus dem heranwachsenden Kinde sehr bald eine Arbeitskraft, die unter Umständen dem Vater einen Knecht in seiner Wirtschaft ersetzte.
Es haben sich damals auf dem Lande oft genug menschliche Tragödien abgespielt.
Ich gebe nun selbstverständlich zu, daß das vorliegende Gesetz den Versuch macht, gegen eine solche Ausbeutung des unehelichen Kindes Sicherungen zu treffen.
Aber ich fürchte, daß trotzdem Mißbräuche anderer Art nicht ganz zu vermeiden sein werden, wenn man nicht das von mir dazu gewünschte Jugendamt als Instanz dazwischenschiebt, und zwar als beratende, aber an erster Stelle beratende Instanz.
Es kann z.
B. ganz leicht so kommen, daß, nachdem die Mutter eine ganze Reihe von Jahren Berufserschwerung und Achtung um des Kindes willen ertragen hat, der Vater nachdem er sich etwa mit der materiellen Leistung und eventuell mit einigen Besuchen begnügt hat, mit Erfolg den Antrag stellen kann, das Sorgerecht und die elterliche Gewalt übertragen zu bekommen.
In Wirklichkeit gibt es nur eine Reihe Ausnahmefälle, in denen bei nichteingegangener Ehe, zumal dann, wenn der Mann verheiratet ist, ein gutes, auf Vernunft begründetes Einvernehmen zwischen den Eltern des unehelichen Kindes vorhanden ist.
Die Regel ist doch, daß da, wo die Ehe nicht eingegangen ist, die Eltern nach der Geburt des Kindes sich nicht gerade freundlich gegenüberstehen.
Ein gutes Einvernehmen ist in solchen Fällen nur schwer zu erreichen.
Wenn in Streitfällen das Vormundschaftsgericht entscheidet, und dies vielleicht ohne jeden Schlichtungsversuch und gegen den Willen des einen Elternteils, dann wird dadurch das fehlende Einvernehmen der Eltern sicherlich nicht herbeigeführt oder auch nur gefördert.
Ich gebrauche hier den Begriff »Einvernehmen« selbstverständlich in dem Sinne, daß darunter der Erziehungsanspruch fällt.
In solchen Fällen gibt es keine andere Behörde als das Jugendamt, welches das Kind bis dahm betreut hat und bis zu einem gewissen Grade bei derartigen Streitigkeiten auch als Schlichtungsbehörde herangezogen werden könnte.
Nach meinem Dafürhalten kann der Vormundschaftsrichter ohne Anhörung des Jugendamts Reichstag.
39. und 49.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
1016 1 sJuchacz »Abgeordnete.)
eine Entscheidung überhaupt nicht treffen er sollte sie auch nicht treffen können.
Schon bei der Namengebung nach H 1706a muß eine Zwischeninstanz gehört werden.
Daß das Interesse des Kindes vorangestellt werden muß, darüber wird niemand in diesem Hause im Zweifel sein das wird man allgemein als Selbstverständlichkeit erklären.
Aber über die verschiedenen bei diesem Akt der Namens gebung mitwirkenden und zu berücksichtigenden Umstände werden die Meinungen wahrscheinlich schon auseinandergehen.
Was bedeutet denn überhaupt so eine Namengebung
Sehr viele Frauen, die selbst als Persönlichkeit herangereift sind, empfinden es als unangenehm, wenn sie bei einer Eheschließung ihren Namen wechseln müssen.
Im Zusammenhang mit der Ge staltung des Familienrechts hat sich eine ganze Reihe von Gebräuchen eingenistet, die nicht so leicht abzuschaffen sind.
So muß beispielsweise vor der Ablegung irgendeiner Prüfung einer Gesellenprüfung oder eines anderen Examens —, wozu ein Antrag gestellt werden muß, der Prüfling angeben, wessen Sohn oder Tochter er ist.
Man verlangt dabei den Namen des Vaters, und wenn der Prüfling den Namen seines Vaters nicht angeben kann, so ist er damit sofort als uneheliches Kind gekennzeichnet.
Dieser alte Zopf ist tatsächlich heute noch vorhanden er hat sich so eingebürgert, obwohl der Prüfling als Persönlichkeit vor den Prüfenden stehen und nach seinen Leistungen, nicht nach seiner Herkunft beurteilt werden soll.
Mit der Verleihung eines anderen Namens an ein außereheliches Kind kann man sicherlich nur in ganz vereinzelten Fällen Abhilfe schaffen.
Aber im ganzen wird damit wenig geändert.
Die verschiedenen mitwirkenden Umstände, (2) sagte ich, sollen in Betracht gezogen werden.
Wir werden uns im Ausschuß noch eingehend darüber zu unterhalten haben, was alles beobachtet werden muß, wenn man für ein außerehelich geborenes Kind derartige Änderungen treffen will.
Ich halte es für sehr wünschenswert, daß alles getan wird, um das Zusammensein zwischen Mutter und Kind möglich zu machen, um die Erziehung in den Händen der Mutter so gut wie nur irgend möglich zu gewährleisten.
Nun soll plötzlich die Mutter auch die Möglichkeit haben, die elterliche Gewalt zu bekommen, sofern sie es beantragt.
Ich bin selbstverständlich nicht dagegen.
Aber hat man je daran gedacht, etwa der außerehelichen Mutter allein die elterliche Gewalt zu geben
Es war schon ein großer Akt, als man ihr die Möglichkeit schuf, für ihr Kind Vormund zu sein.
Ich bitte die Frage zu überlegen, ob dieser neue Mt, der Mutter unter Umständen die elterliche Gewalt anzubieten, nicht j etwa nur darauf zurückzuführen ist, daß man sie jetzt auch dem unehelichen Vater geben will.
Und es ist dabei zu überlegen, ob das Kind dadurch nicht einen Verlust an Schutzmaßnahmen erleiden kann, wenn z.
B. durch die Verleihung der elterlichen Gewalt an den einen Elternteil das Kind auf die Dauer dem Aufsichtsrecht des Jugendamtes entzogen wird.
Und ganz allgemein muß man sich die Frage stellen, ob durch formaljuristisches Recht, das vier geschaffen werden soll, nicht ein für das Gedeihen des Kindes viel wichtigeres soziales Recht ausgeschaltet wird.
Ich werfe hier diese Bedenken auf, weil ich meine, daß sie bei den sachlichen Verhandlungen über das Gesetz eine Rolle spielen werden und auch spielen müssen.
Ich bin mir vollkommen klar darüber, daß diese Bedenken heute an dieser Stelle (.
nicht befriedigend beantwortet werden können und einer ganz eingehenden Aussprache in den Ausschußberatungen unterworfen werden müssen.
Aber persönlich neige ich zu der Annahme, daß der Mutter in den weitaus meisten Fällen mit der Hilfe des Vormundes und des Jugendamtes am besten gedient ist.
Und wenn der Mutter damit gedient ist, dann ist auch dem Kinde damit gedient denn darauf kommt es, wie ich noch einmal betonen möchte, ganz besonders an.
Wenn die Mutter selbst Vormund geworden ist, wenn sie die Sorge für das Kind selbst ausübt, mit dem Kind in einer Lebensgemeinschaft lebt, dann liegt in der kleinen Einschränkung, die darin besteht, daß sie nicht die elter liche Gewalt ausübt, zugleich eine gewisse Sicherheit für das Kind und schließlich auch eine gewisse Sicher heit für die gewissenhafte und pflichttreue Mutter.
Nun noch etwas anderes!
Soweit man eine Art neues Familienrecht schaffen will, ist der Entwurf eigentlich nur eine Halbheit.
Ich sage das nicht etwa im Tone der Klage.
Das liegt mir vollkommen fern.
Aber cs ist mir bei der Durchsicht des Entwurfs doch stark aufgefallen, daß man hier vor einer Halbheit steht.
Man will für das Kind eine familiäre Bindung an den Vater erreichen.
Man will das Verhältnis zum Vater in den Fällen, in denen es angebracht ist, möglichst familienähnlich gestalten, und zwar will man das tun durch die Namengebung, durch die Uber tragung des Sorgerechts und durch die elterliche Gewalt, die dem Vater übertragen werben kan ».
Wenn man dann aber an die Konsequenz kommt, die sich daraus ergibt, nämlich an die volle Gleichstellung des unehelichen Kindes mit den ehelichen Kindern des Vaters, dann schreckt man plötzlich zurück, dann wird der Schnitt gemacht, dann wird unter sehr vielen Der klausulierungcn die Möglichkeit gegeben, eine Abfin düng im Falle des Todes des Vaters zu zahlen, da
Kind ans einen Pflichtteil zu setzen, falls es »och nicht großjährig ist usw.
Einer Mutter ist aber, wenn sic mit der ganzen Regelung der Frage in der eben ge zeichneten Form nicht einverstanden ist, damit in keinem Falle gedient.
Sic muß diese Regelung als eine Entrechtung empfinden.
Man sehe sich nur einmal den § 1707 cl an, wo es im zweiten Absatz heißt: Steht einen: Teile nur die Sorge, dem anderen die elterliche Gewalt zu, so geht bei einer Mei »ungsvcrschiedenhcit die Meinung des Inhabers der elterlichen Gewalt vor.
Das Vormundschafts gerächt kann für diesen Fall die Entscheidung sich selbst vorbehalten.
An einer anderen Stelle des Entwurfs wird gesagt: Ist dem Vater eines unehelichen Kindes die elterliche Gewalt über das Kind verliehen, so teilt das Kind den Wohnsitz des Vaters.
Einigkeit wird zwischen zwei Eltern über die Er ziehung des Kindes nur dann vorhanden sein, wenn sie in einem sogenannten eheähnlichen Verhältnis leben, wenn sie vielleicht aus äußeren oder aus Gewissens gründen eine gesetzliche Ehe nicht schließen wollen dann werden sie in den meisten Fällen über die Erziehung des Kindes einig sein.
Aber dann spielt es auch gar keine Rolle, ob der Vater oder die Mutter die elterliche Gewalt hat, dann ist es gar nicht schlimm, wenn unter Umständen die Mutter einmal ausnahmsweise vor dem Vater des Kindes die elterliche Gewalt besitzt.
StreitigReichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
1.
11017 »Juchacz.
Abgeordnete.)
(X) leiten über Erziehungsfragen, über Allsbildungsfragen werden fast immer auf dem Rücken des Kindes ausgetragen.
Es ist das Tragische bei solchen Konflikten, daß das Kind immer der leidende oder mindestens der benachteiligte Teil ist.
Es ist ja nun vorgesehen, daß das Vormundschaftsgericht getroffene Maßnahmen wilder aufheben kann
Aber der Schaden, der durch eine falsch getroffene Maßnahme angerichtet wurde, ist nur in den allerseltensten Fällen wieder ganz gutzumachen.
Erfreulich ist an dem Entwurf den ich an sich be grüße —, daß der deutlich sichtbare Wille in ihm zum Ausdruck kommt, jeden!
unehelich geborenen Kinde die Unterhaltungsinittel zu verschaffen.
Im Zusammenhang damit ist als neue Vorschrift die Haftung der Elter »des Vaters eingefügt worden.
Auch das ist ganz besonders zu begrüßen unter anderem auch aus einem sehr praktischen Grunde, weil, wie ich meine, sehr oft von hier ans in Zukunft ein starker moralischer Druck auf den zahlungsfähigen Kindesvater ausgeübt werden wird.
Wenn der Vater, der bei seinem Sohn noch etwas zu bedeuten hat, in die Gefahr kommt, zum Unterhalt des Kindes mitherangezogen zu werden, dann wird er sich wahrscheinlich der Sache moralisch annehmen und wird seinen Einfluß auf den Kindesvater ausüben, damit dieser seiner Pflicht williger nachkommt.
Aber es ist doch nicht einzusehen, warum vermögende Eltern eines Kindesvaters, falls sie heran gezogen werden müssen, in ihrer Leistung nur auf den notdürftigen Unterhalt beschränkt bleiben sollen.
Ich denke dabei z.
B. an solche Söhne, die im Geschäft des Vaters arbeiten, denn in Fällen, wo hier Alimente oder auch Steuer », das kommt auch vor gezahlt „werden müssen, ist es sehr oft so, daß bei starker Einträglichkeit des väterlichen Geschäfts der Sohn doch ohne Gegenleistung arbeiten muß, nur gegen ein kleines Taschengeld und gegen den Unterhalt.
Da wäre es schon ein ganz gutes Druckmittel, wenn man mindestens in solchen Fällen die Möglichkeit zulassen würde, die Eltern des Kindesvaters zu einer Leistung zu ver anlassen, die über den notdürftigen Unterhalt hinaus geht.
Wir sind doch heute in der Sozialgesetzgebung teilweise schon über den Begriff des notdürftigen Unterhalts hinausgekommen, und hier, wo es sich um ein in die Welt hineinwachsendes Kind handelt, das, einmal erwachsen, seinem Volke etwas leisten soll, dürfte man in keinem Falle bei dem Begriff des notdürftigen Unterhalts stehenbleibcn, wenn nicht ganz zwingende Gründe, wie tatsächlich vorhandene Mittellosigkeit, gegeben sind.
Die mütterlichen Verwandten haben heute in sehr vielen Fällen schon durchaus freiwillig eine bestimmte Mithaftung übernommen.
Bedenklich macht auch die Altersgrenze, die auf 16 Jahre festgesetzt ist.
Wir wissen ganz genau, daß bei der Mehrzahl der Kinder, selbst dann, wenn sie nur die Volksschule besucht haben und wenn sie handwerklich ausgebildet worden sind, mit 16 Jähren die volle Berufsfähigkeit noch nicht erreicht ist.
Hier müßten auf jeden Fall noch bestimmte Sicherungen getroffen, mindestens aber die in das Gesetz hineingearbeiteten Sicherungen genau überprüft werden, damit das Kind hier nicht zu Schaden kommt.
Allgemein möchte ich nur noch zum Ausdruck bringen, daß es nach meinem Dafürhalten nicht angeht, die Rechtsstellung des unehelichen Kindes fast nur und in der Hauptsache ziviljuristisch zu lösen.
Es handelt sich hier um ein riesengroßes soziales Problem.
Einem Reichstag 1929.
39. und 40.
Sitzung.
starken Geburtenrückgang, der nun seit Jahrzehnten ununterbrochen beobachtet werden kann, steht z.
B. ein Anwachsen der unehelichen Geburten in den Jahren von 1905 bis 1920 gegenüber.
Von 1920 bis 1924 sind die Totalziffern der unehelichen Geburten etwas abgefallen, aber 1924 bis 1925 sind sie dann wieder um ein ganz bedeutendes angestiegen.
Die Ursachen dafür sind jedem Kundigen klar und sind auf eine ganz kurze Formel zu bringen.
Es liegt an der Überzahl der Frauen im ehereifen Alter, es liegt an der Epistenzerschwerungen für den Mann und schließlich auch für die Frau, ganz besonders für die verheiratete Frau, und es liegt an der großen Wohnungsnot, die ehe.
erschwerend wirkt.
»Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schlußfolgerung, die wir daraus zu ziehen haben, ist die: Es gibt heute sehr viel eheähnliche Verhältnisse, die nicht zur gesetzlichen Eheschließung geführt haben und vielleicht auch nie dazu führen, und es gibt heute sehr viel Frauen, die auf eine Ehe wegen dieses zahlenmäßigen Übergewichts verzichten müssen, die aber auf eine Mutterschaft nicht verzichten wollen, und das ist schließlich ihr gutes Recht.
Es ist auch auf die starke Umwandlung des gesamten Denkens Rücksicht zu nehmen, das ebenfalls Produkt der Umwandlung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse ist.
Die Öffentlichkeit und besonders fachkundige Kreise haben sich seit Anfang 1925 dauernd mit der Materie dieses Gesetzes beschäftigt, und es ist ganz besonders zu beachten, daß sich eine ganze Reihe von fachkundigen Stimmen gegen eine Zweiteilung der Rechtsgrundlagen ausgesprochen haben: Erstens Anerkennung oder Feststellung der Vaterschaft, oder zweitens Erfassung (v) eines oder mehrerer zahlungsfähiger Männer, die mit der Mutter in der fraglichen Zeit verkehrt haben.
Nach dem Entwurf und das ist sicher als Fortschritt zu begrüßen wird die Einrede des Mehrverkehrs dem Einreder nichts mehr nützen, und es ist ganz sicher zu begrüßen, daß eine ganze Reihe der früher recht skrupellos geleisteten Meineide zahlungswilliger Väter aufhören müssen.
Eine restlose Gerechtigkeit für die Väter wird es wahrscheinlich nicht geben aber das ist auch nicht der Zweck eines solchen Gesetzes, bei dem es sich nur um die Gerechtigkeit und das Wohl des Kindes handeln darf.
Ich begrüße noch den übrigen Teil des Gesetzes, vor allen Dingen die Erleichterung bei der Annahme an Kindes Statt, die Herabsetzung des Alters der Annehmenden, die dabei ganz wesentlich ist.
Über Einzelheiten des Gesetzes wird im Ausschuß auch hierbei noch manches zu sprechen sein.
Grundsatz muß sein: geborenes Leben zu erhalten, bildungsfähiges zu bilden zum Nutzen des Ganzen.
»Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus.
Neuhaus (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt fast vier Jahre, daß der erste Entwurf des Neichsjuftizmimsteriums an den Reichsrat ging.
Und daß dieser Entwurf der Bedeutung der Frage Rechnung getragen hat, geht schon äußerlich aus der Tatsache hervor, daß er 53 Paragraphen enthielt gegenüber den 14 Paragraphen des Bürgerlichen Ge152 Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
1018.
(Neuhaus, Abgeordnete.)
() setzbuchs.
Dieser Entwurf ist, wie neulich schon von dieser Stelle gesagt wurde, in der Öffentlichkeit sehr stark diskutiert worden, er ist von den beteiligten Kreisen nicht angenommen worden.
Abgelehnt wurden vor allem zwei Dinge: einmal die Lösung des Mehrvcrke 'rs, die Schaffung zweierlei Arten von unehelisten Kindern und dann vor allen Dingen auch die Übertragung (Glocke.)
Präsident Lüde: Ich bitte um etwas mehr Rübe!
Auch dort hinten!
Neuhaus (2), Abgeordnete: die Übertragung des Personensorgerechts an Vater und Mutter gleichzeitig, wodurch man eine Stellung der unehelichen Kinder gleich einer Stellung der Kinder aus geschiedenen Ehen, sicher nicht zu ihrem Vorteil, herbeiführen würde.
Der jetzt dem Reichstag zugegangene Entwurf mit seinen immerhin noch 45 Paragraphen ist nach unserer Auffassung eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem ersten.
Aber wie steht es mit den beiden vbenge nannten Forderungen
Ich werde mich nur auf einige ganz wesentliche Gesichtspunkte beschranken und darum in der Hauptsache auf diese beiden obengenannten Forderungen.
In bemg auf die Lösung des Mehrvcrkehrs haftet dem Kinde gegenüber jetzt nur noch einer aber dieser eine hat einen Regreßanspruch an die übrigen.
Es sind also doch wieder zweierlei uneheliche Kinder: solche, die einen Vater haben, und solche, die nur einen Unter.
Haltspflichtigen haben.
Es wird sehr ernster Arbeit im Ausschuß bedürfen, um hier eine einigermaßen be friedigende Lösung zu finden.
Immerhin ein Fort schritt, und zwar ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem ersten Entwurf, über den ja schon sehr böse Aus drücke, ich möchte fast sagen im Volksmund, formuliert worden sind.
In dem zweiten Punkt, den auch Frau Iuchacz in ihren Worten sehr scharf hervorhob, kann ich mich er freulicherweise mit ihr vollkommen einverstanden erklären.
Auch wir haben große Bedenken, die elterliche Gewalt an die Mutter zu geben, obwohl wir es in einigen besonderen Fällen für notwendig halten, um die Stellung der Mutter anzuerkennen.
Aber wir würden niemals dafür zu haben sein, die elterliche Gewalt dem Vater zu übertragen, weil dem Vater gegenüber unbedingt der Schutz des Jugendamtes eingeschaltet bleiben muß.
Ich bin damit ganz der gleichen Meinung wie meine Vorrednerin.
Wir möchten auch nicht das Persvnensorgerecht für Vater und Mutter gleichzeitig.
Der von Frau Iuchacz angeführte F 1707 ck spricht ja Bände.
Man muß immer bedenken, daß diese ganzen Paragraphen doch nur für die Streitfälle zutreffend sind.
Frau Iuchacz sagt ganz recht: wenn beide einig sind, bedürfen sie der Paragraphen nicht.
Wenn aber ein Paragraph ausdrücklich sagt, daß bei Meinungsverschiedenheiten die Meinung desjenigen, der die elterliche Gewalt hat, vor dem vorgeht, der nur das Personensorgerecht hat, so ist das doch eine Kompli kation, die wir auf keinen Fall mitmachen können.
Wir müssen einfache, klare Gesetze haben.
Die Übertragung der elterlichen Gewalt an die Mutter möchten wir, wie gesagt, auch nur auf besondere Fälle beschränkt wissen, und auch da nur unter der Bedingung daß sie einen Beistand bekommt, wenn die Alimentenzahlung noch nicht vollkommen klar und ((y sichergestellt ist.
Wir würden also in bezug auf diesen Punkt der Verleihung des Personensorgerechts an Vater und Mutter gleichzeitig und Verleihung von elterlicher Gewalt an den Vater auf keinen Fall mit dem Entwurf gehen, und ich hoffe, daß im Ausschuß so viele Praktiker sein werden, daß'wir da die richtige Lösung finden werden.
Uns liegt bei diesem wichtigen bedeutungsvollen Problem hauptsächlich an dreierlei.
Wir möchten klare und genügende Rechte für die uneheliche Mutter, wenn sic ihre Pflicht gegenüber ihrem Kinde tut, wir möchten die Stellung der unehelichen Mutter stärken und festigen.
Daß dabei die Unterhaltsansprüche an den Bester sichergestellt werden, halten wir für selbstverständlich.
Wir möchten zweitens möglichst einfache und klare Gesetzesbestiminungen, die wirklich ins Volk eindrinaen können und dem lebendigen Leben in seiner Vielgestaltigkeit gerade auf diesem Gebiete folgen können.
Darum drittens möglichst wenig Herausarbeitung von Typen, möglichst viel Kannvorschrifte »und die Möglichkeit für den Vormnndstbaftsrichter, seine Entscheidung der Lage der Dinge und dem Interesse des Kindes anzupassen.
Sowohl der uneheliche Vater wie die uneheliche Mutter sind in bezug auf ihre sittlich-ethische Einstellung derartig untereinander verschieden, daß in diesem so wichtigen Problem keine doktrinären und starren Gesetzesbestimmungen Platz greifen dürstn.
Daß allgemeine, notwendige Grund sätze gesetzlich festgelegt werden müssen, ist selbstverständlich aber sic sollten nicht so vielerlei und nicht so kompliziert sein.
Wir begrüßen darin bin ich auch mit Frau Iuchacz eins die Erleick'ternna der Annahme an Kindesstatt, die Heralffchung des Alters und vor O) allen Dingen die Ausschließung der vielen Behörden.
Ebenso begrüßen wir die Erleichterung der Ehelichkeitserklärung, wonach also nicht mehr die staats Hoheit, sondern nur der Vormundschaftsrichter in Funktion treten soll.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der lebhafte Wunsch, dem unehelichen Kinde zu helfen, uns im Ausschuß eint und uns gemeinsame gute Lösungen finden läßt, die auch wirklich dem Interesse des Kindes dienen.
(Bravo im Ientrnni.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort bat der Herr Reicbsj ustizm ini ster.
Koch-Weser, Reichsminister der Justiz: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin den beiden Vorrednerinnen zu Dank verpflichtet für die wohlwollende Aufnahme, die sic, jede von ihrem Standpunkt ans, diesem Entwurf bereitet zu haben, sowie für die Iusicherung der Mitarbeit bei den weiteren Verhandlungen.
Frau Abgeordnete Iuchacz hat an ihre Dar legungen ich kann zu meiner Freude nicht sagen einen Vorwurf aber eine Feststellung geknüpft, nämlich die, der Entwurf enthalte in manchen Beziehungen nur Halbheiten.
Auch in dieser Hinsicht kann ich ihrer Feststellung nicht voll widersprechen aber es scheint mir unmöglich, in unserem heute auch in diesen Fragen zerklüfteten Volke in einer Übergangszeit, in der unsere ethischen Anschauungen in Wandel und Wechsel begriffen sind, irgendein Programm auf diesemGebiete bis zu Ende zu denken oder, wenn man es im stillen Käm merlein bis zu Ende gedacht hat, es in einem Gesetz Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
11016 Koch-Weser, Reichsjusüzminister.
s gebungswerke zu verwirklichen.
Ich brauche nur die Gegenfrage zu stellen: von welcher Weltanschauung sollte ein Iustizminister, ganz gleich, wie er aussieht, bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfes ausgehen, wenn er sich dafür eine Mehrheit im Reichstag verschaffen will
Ls bleibt also nichts anderes übrig, als auch aus diesem Gebiet und gerade auf diesem re fvrmbedürftigen Gebiet Übelstände zu beseitigen, dafür zu sorgen, daß veraltete Anschauungen aus der Gesetzgebung verschwinden und Anschauungen, die überwunden sind, auch in der Gesetzgebung als über wunden anerkannt werden.
Wir müssen uns damit begnügen, im einzelnen zu bessern, und icli freue mich, daß die beiden Vorrednernnncn, jede von ihrem Standpunkte aus, dieses Bestreben der Reicksregierung als nickt miß langen gewürdigt bade ».
Oie Reformen dieses Entwurfes beruhe »einmal darin, daß wir das uneheliche Kind wirtschaftlich bester stellen wollen.
Sie ruhen insbesondere darin, daß wir seinen Unterhalt sichern wollen und dabei auch an die Frage des Mehrverkehrs nicht mehr in dein Sinne herantreten, daß wir ein Kind, das nack einem solchen Mehrverkehr entstanden ist, darunter leiden lassen.
Diese Dinge, die gegenwärtig die Gerichte so vielfach beschäftigen, die zu Meineiden, zu nnwahrhaftigen Alls sagen, zu einem Hiuundhcrschieben der Daterpflicht führen, sollen und müssen aus der Welt.
Es ist auck nicht richtig, daß die Falle so besonders zahlreich wären, in denen für den Unterhakt des unehelichen Kindes in Zukunft mehrere Männer in Betracht kommen.
Im Gegenteil, das sind nur die Fälle, die in der Öffentlichkeit am meisten hervortreten.
Tatsächlich liegt es so, daß in 60 Prozent aller Fälle die Vaterschaft ohne L) Prozeß anerkannt wird, daß in 25 Prozent aller Fälle die Vaterschaft auf Grund eines Prozesses festgestellt wird und daß in 0 Prozent aller Fälle der Vater nicht zu ermitteln oder weggefallen ist.
Nur in 6 Prozent aller Fälle ist Abweisung der Klage wegen Mehrverkehrs vorgekommen.
Diese 6 Prozent Kinder der Armenpflege zuzuweisen und unter diesem Zustand leiden zu lassen, glauben wir nicht verantworten zu könne ».
Der dritte Vorzug deS Entwurfs gegenüber dein gegenwärtige »Zustand besteht nach meiner Ansicht in der Möglichkeit der Übertragung der elterlichen Gewalt an die Mutter, der vierte Vorzug in der Erleichterung der Ehelichkeitserklärung und der Annahme an Kindes Statt.
Die Hauptkritik, die Frau Iuchacz geübt hat, richtete sich dagegen, daß das Jugendamt in diesem Gesetze nicht diejenigen Obliegenheiten erhalten habe, die es nach seiner zentralen Stellung aus dem Gebiete der Jugendpflege beanspruchen kann.
Ich kann zu meiner Freude Frau Iuchacz in dieser Hinsicht vollkommen beruhigen.
Der Entwurf ändert lediglich die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über das uneheliche Kind ab, und im Artikel VII wird ausdrücklich vorbehalten, daß die übrigen Gesetze, die für diese Frage in Betracht kommen, im Anschluß an die Änderung dieses Gesetzes gleichfalls einer Änderung unterzogen werden.
Es ist selbstverständlich, daß bei dieser Gelegenheit das Iugendwohlfahrtsgesetz in der Weise abgeändert werden muß, daß dem Jugendamt der ihm gebührende Einfluß gesichert wird.
Ich darf aber Frau Iuchacz darauf hinweisen, daß auch die Begründung des Entwurfs, die ja bei Lage der Sacke etwas lang ausfallen mußte, auf diese Notwendigkeit bereits hinweist.
In einer ganzen Reihe von Stellen des Entwurfs ist darauf hingewiesen, daß das Jugendamt in Funktion zu treten habe, und am Schluß heißt es noch einmal ausdrücklich:, Im übrigen machen die Bestimmungen des Entwurfs eine Reihe von Änderungen anderer Gesetze notwendig.
Insbesondere bedarf das Reichsgesetz für Iugendwvhlfahrt einer Ergänzung dahin, daß das Jugendamt außer in den Fällen des 8 43 in einer großen Reihe weiterer im Gesetz geregelter Angelegenheiten beteiligt werden soll.
Ich glaube also, Frau Iuchacz, wenn wir uns noch weiter mit dem Gesetz beschäftigen, werden wir uns über diese Frage rasch einigen können.
Was dann weiter die Frage der Übertragung der Sorge für die Person des Kindes an den Vater angeht, so hat Frau Iuchacz hier die Rechte der Mutter hervor gehoben, die dadurch unter Umständen, zumal wenn sie lange für das Kind gesorgt hat, verletzt werden kön neu.
Aber, Frau Iuchacz, aus Ihren Ausführungen und allen, die man üver dieses Geviet machen kann, ergibt sicb, daß immer und bei jeder Regelung ein Recht verletzt werden muß, entweder das Recht der Mutter oder bas des Vaters, und daß man genötigt ist, in jedem einzelnen Falle zu prüfen, wo das wayre Wohl des.
Kindes liegt.
Man wird also die Übertragung der Sorge an den Vater da ablehnen müssen, wo sie den Interessen des Kindes widerspricht, und der Entwurf steht ausdrücklich vor, daß, wenn ein Beteiligter aus wichtigen Gründen widerspricht, die Sorge nicht an den Vater übertragen werden soll.
Man wiro aber nicht in allen Fällen die Sorge des Vaters als unzweckmäßig bezeichnen dürfen.
Ich glaube, daß auch Frau Neuhaus, die den gleichen Widerspruch angemeidet hat, sich bei näherer Prüfung der Sache doch dafür entscheiden wird, daß es eine Reir e von Fällen gibt, wo der Vater be rufener und auch durch die Hilfe, die er dem Kinde hat angedeihen lassen, vcrechtigter ist als die Mutter, niit der Sorge für das Kind betraut zu werden.
Das gleiche gilt für die Frage der Namensänderung.
Hier wird in der Begründung ausdrücklich gesagt, oaß das Jugendamt mitzuwirken hat, so daß auch hier der Wunsch der Frau Iuchacz von vornherein berücksichtigt war.
Auf der andern Seite hat es mich ebenso wundergenommen, daß Frau Iuchacz die Übertragung der elterlichen Gewalt an die Mutter unter Umständen ebenfalls für bedenklich erklärt.
ES ist genau derselbe Widerstreit wie bei der ersten Frage.
Gewiß kann es in manchen Fällen für das Kind viel nützlicher sein, wenn es gegenüber einer vielleicht nachlässigen Mutter Schutz und Hilfe bei einem Vormund hat.
Ich darf aber doch darauf aufmerksam machen, daß es eine alte Forderung gerade der Frauenorgaiüsationen gewesen ist, in allen denjenigen Fällen, wo sich die Mutter als sorgsam und ordemlich erwiesen hat und Gott sei Dank ist auch, nach unserer Anschauung, festgestellt, daß die Mutter in sehr vielen Fällen als eine durchaus brauchbare Pflegerin des Kindes anzusehen ist —, der Mutter alsdann auch die Fürsorge für das Kind übertragen wird.
Also man kommt um die Frage nicht herum.
Man muß und wird den Einzelfall prüfen.
Vormundschaftsgericht, Jugendamt und alle anderen beteiligten Stellen sind verpflichtet, auf Grund des Einzelfalles dir Übertragung der elterlichen Gewalt so zu regeln, wie 102Ü1Reichstag.
—39.
und 40.
Sitzung.
Montag dm 4.
Februar 1929.
(Koch-Weser, Reichsjustizminister.)
es dem Wohle des Kindes, auf das ja alles ankommt, entspricht.
Frau Abgeordnete Iuchacz hat weiter zum Ausdruck gebracht, daß aus der Übertragung der elterlichen Gewalt auf den Vater keine Konsequenz im Entwurf gezogen wäre.
Ich gebe offen zu: die Konsequenz, das uneheliche Kind nun dem ehelichen Kinde gegenüber dem Vater völlig gleichzustellen, ist nicht gezogen, und gerade auf diesen Punkt beziehen sich in erster Linie die Ausführungen, die ich anfangs meiner Darlegungen über die Weltanschauungsfragen gemacht habe.
Aber ich darf auch darauf hinweisen, daß eine ungeheuer wichtige Konsequenz auf finanziellem Gebiete gezogen worden ist, indem in allen Fällen, wo der Vater die elter liche Gewalt übernimmt, seine Unterhaltspflicht gegenüber dem unehelichen Kinde völlig gleichgestellt wird mit seiner Unterhaltspflicht gegenüber dem ehelichen Kinde doch ein außerordentlicher Fortschritt, der in der Tat dazu führt, daß in solchen Fällen das uneheliche Kind eine gesicherte Zukunft entsprechend dem Stande seines Vaters erhält.
Meine Damen und Herren!
Ich bin zu meiner Freude damit schon am Ende der Bemängelungen, die die beiden Vorrednerinnen in bezug auf den Entwurf ausgesprochen haben.
Ich habe die Zuversicht, daß es uns bei den Beratungen im Ausschuß gelingen wird, eine Einigung über die Vorlage zu erzielen, und daß damit, wenn auch nicht eine völlige Umgestaltung des bisherigen Rechts, so doch eine wesentliche Verbesserung der Rechte des unehelichen Kindes erreicht wird, eine Verbesserung, die den heutigen sozialen Anforderungen mehr gerecht wird als die geltende Regelung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Fra »Abgeordnete Overlach.
Overlach (LU), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Viele Jahre schon kämpfen die proletarischen Frauen, jene Mütter mit unehelichen Kindern, die in der deutschen Republik geächtet sind, darum, daß ihre Kinder die Gleichberechtigung, die grundsätzliche Gleichstellung mit den ehelichen Kindern erhalten.
Sie kämpfen zum mindesten darum, daß die in der Reichsverfassung in Artikel 121 zugesicherten »gleichen Bedingungen« für die Entwicklung dieser Kinder geschaffen werden.
Im elften Jahre der deutschen Republik stehen diese Frauen immer noch in ihrem vergeblichen Kampf.
Die Sozial demokratie benutzt die Weimarer Verfassung, die nie er füllt wurde, noch erfüllt werden wird, für ihre Propaganda unter den Proletarierfrauen.
Der Artikel 121 der Reichsverfassung besagt: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetz gebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
Dieser Artikel steht noch heute auf dem Papier und wird weiter auf dem Papier stehen.
Man fragt sich: warum wird die Bourgeoisie und warum werden die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratischen Partei niemals die rechtliche Gleichstellung des unehelichen mit dem ehelichen Kinde, wie wir sie fordern, anerkennen
Darüber hat der Herr Abgeordnete Kahl bereits in der Sitzung vom 30.
November sehr bemerkenswerten Aufschluß gegeben.
Der Herr Abgeordnete Kahl erklärte, daß er der For- (6) derung meiner Fraktion auf absolute Gleichstellung des ehelichen und des außerehelichen Kindes nicht zustimmen könnte, weil so führte er aus »das Auswirkungen auf familien-, speziell erbrechtliche Verhältnisse haben würde, die geradezu die Grundlage unseres gesamten Familienrechts verkehren und erschüttern würden«.
Er sagte weiter, daß unsere Forderungen bezüglich der Stellung der ledigen Mütter zunächst »die Klarstellung der vermögensrechtlichen Ansprüche« erfordern würden.
Angstlicb wachen die Vertreter des Kapitals darüber, daß aucb nicht ein Stcinchen in dem kunstgerechten Bau des bürgerlichen Rechts gelockert wird, jenes Rechts der herrschenden kapitalistischen Klasse, das die Stützpfeiler der ungestörten Ausbeutung der Werktätigen darstellt, jenes Rechts, das den aus de »Proleten herausgeschun denen Profit sichert, das das aufgehäufte Kapital, das das Privateigentum schützt.
Auch das bürgerliche Familienrccht dient diesem Schutz des Privateigentums.
Durch dieses Familicnrecht soll die Zerteilung des Ver mögens verhindert werden, damit seine Vererbung nur auf die legitimen Nachkommen gesichert ist.
In dieser Auffassung herrscht selbstverständlich Einmütigkeit unter den bürgerlichen Parteien, aber an der heutigen Rede der Frau Abgeordneten Iuchacz konnten wir sehr klar sehen, daß in diese Einmütigkeit auch die Sozialdemokratische Partei eingeschlossen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise darauf hin, daß Frau Neuhaus in der Sitzung am 30.
November ebenfalls betont hat, daß die Gleichstellung des unehelichen Kindes mit dem ehelichen Kinde nicht in Frage käme.
Auch die Sozialdemokratische Partei stimmt dieser Auffassung prak- tisch zu.
Sie bezieht sich zwar und hat das auch in der angezogenen Sitzung getan auf den Artikel 121, der zum mindesten gleiche Entwicklungsbedingungen für die unehelichen Kinder verlangt, aber Frau Abgeordnete Pfülf hat am 30.
November sehr bescheiden und diese Bescheidenheit kann man ja bei der Sozialdemokratischen Partei als der getreuen Dienerin der Kapitalisten verstehen (Lachen bei den Sozialdemokraten) erklärt, daß der unehelichen Mutter durch die Gesetzgebung »so weit als möglich« ihr Recht werden solle.
Heute ist Frau Abgeordnete Iuchacz in die Fußstapfen der Frau Abgeordneten Pfülf getreten und hat sogar diesen unerhört rückständigen Gesetzentwurf, der nur wenige geringe Verbesserungen enthält, ausdrücklich begrüßt.
Man muß sich fragen, woher das plötzliche »warmeInteresse der bürgerlichen Parteien für den Schutz des unehelichen Kindes kommt
Frau Abgeordnete Pfülf hat die übrigen bürgerlichen Parteien der Mühe enthoben, die Erklärung dafür zu geben, indem sie sie selbst gab.
Sie sagte nämlich, daß die unehelich Geborenen »Staatsbürger werden sollen, die mit Freude und Kraft im Leben und in der Produktion stehen-.
(Ironische Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das heißt, man muß heute mehr als bisher dafür, svr gen, daß diese Kinder zu starken Menschen heran wachsen, damit sie geeignet sind, das Schwungrad der Ausbeutung zu drehen, die Profitmühlen in Gang zu Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
11921 Overlach, Abgeordnete.)
Nulten.
Wenn heute die Bourgeoisie i »großer Sorge darüber ist, daß die Säuglingssterblichkeit der unehelichen Kinder immer noch bedeutend größer ist als die der ehelichen Kinder, und wenn sie sich Gedanken dar'über macht, wie man dem abhelfen kann, so liegen die Gründe nicht nur darin, daß das Kapital neue Lohnsklaven braucht, sondern auch darin, daß der imperia listischc deutsche L-taat neues Kanonenfutter braucht.
Jene Panzerkreuzer, die jetzt mit Hilfe der Sozial demokratie gebaut werden, und die Flugzeuggeschwader des zukünftigen.
Krieges brauchen Bemannung.
Der imperialistische deutsche Staat braucht Soldaten, Soldaten und wieder Soldaten.
Deshalb sorgt man sich beute darum, daß der Nachwuchs durch die Prole taricrfrauen geschaffen würd.
Das sind die wahren Gründe, das kennzeichnet das sogenannte -warme Interesse --, das heute die Bourgeoisie an der Frage der Fürsorge für die Mutter und das uneheliche Kind hat.
Es war sehr bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Emminger am 30.
November ausführte: -Die deutsche Frau bat sich im Weltkrieg so bewährt, daß sic einen Anspruch auf Hebung ihrer rechtlichen Stellung hat-.
Jawohl, wir hoffen anet,, daß die proletarische »Frauen sich bewähren werden, aber nickt, wie Sie es wünschen, als Trägerinnen der Wirtschaft im kommenden Kriege oder gar als Soldaten in diesem Kriege, sondern als revolutionäre Klassenkämpfer, als Soldaten der Revolution.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn hier iin Reichstag gerade immer wieder die Zentrumsvertrcter auftreten und ihr warmes Herz für die Proletariermütter zeigen, sich als die christlichen Hüter der Heiligkeit der Familie aufspielen wollen, so werden wir den Prolctarierfrauen schon zeigen, was diese scheinheiligen Worte auf sich haben, daß es sich hier nicht um den Schutz der Heiligkeit der Familie handelt, sondern darum, daß diese Zentrumsvertreter in Wirklichkeit Hüter des dreimal heiligen Geldsacks sind.
Die Proletarierfamilien sollen erhalten werden, weil trotz Not und Elend in diesen Familien die Bedingungen für die Aufzucht eines Dutzends Kinder noch etwas günstiger sind, die Unkosten für die Bourgeoisie geringer sind als bei der Aufzucht der unehelichen Kinder.
Ilm diese Proletarierfamilie, um die Institution der bürgerlichen Familie aufrecht zu erhalten, darum die Ächtung der ledigen Mütter, darum auch heute noch Minderrechte für das uneheliche Kind, darum dieser neue Gesetzentwurf, der mit diesen Minderrechten in keiner Weise aufräumt.
Ich erinnere an die Worte der Frau 'Abgeordneten Neuhaus, die so weit ging, zu sagen, daß sehr viele uneheliche Kinder ihre Existenz dem Leichtsinn der Mütter verdanken, ja daß es Mütter gebe, die man als Dirnen bezeichnen könne.
Das ist die bewußte Tendenz der Achtung dieser Mütter: diese soll dienen dem Schutz und der Erhaltung der Familie in ihrer heutigen bürgerlichen Form, die im Interesse der Bourgeoisie liegt.
Es ist bezeichnend, wie sich die Gerichte zu dieser Frage einstellen.
Ich habe hier ein interessantes Beispiel, wo der Vorsitzende des kleinen Schöffengerichts in Mannheim ein Mädchen vorlädt, die seit sieben Jahren mit einem Manne zusammenlebt.
Er ist ein französischer Deserteur, der sich keine Papiere für die Heirat beschaffen kann.
Der Vorsitzende führte folgendes aus: ''Es geht einfach nicht, daß Sie zusammenleben, um un- (9) züchtige Handlungen zu begehen.
Wir leben nicht bei den Hottentotte ».
Wir sind in Deutschland, wo es noch 'Sittcngesetzc gibt.
Sic dürfen nicht zusammen Hausen.
Sie müssen sich ein zweites Zimmer mieten, dann können Sic sich immer noch treffen.
ttHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die heutige bürgerliche Moral!
Nun wurde schon verschiedentlich über die Ursachen der Durchbrechung der bürgerlichen Gesetze gesprochen.
Sie liegen zu einem Teil in der Verselbständigung der Frauen im Produktionsprozeß, in ihren Versuchen, die dreifache Last als Lohnsklavin, als Haussklavin, als Mutter von sich abzuwälzen.
Sie liegen selbstverständlich vor allen Dingen in der sozialen Notlage des Proletariats.
Sie liegen aber auch zu einem Teil in dem wachsenden Klassenbewußtsein dieser proletarischen Frauen, die sich nicht mehr von den Fesseln der bürgerlichen Gesetze umstricken lassen wollen.
Nur einige Beispiele für die Not, für das namenlose Leid und Elend der Mütter unehelicher Kinder.
Täg lich sind die Zeitungen voll von Meldungen über Kindestötungen, bei denen natürlich die bürgerliche Presse über entmenschte Mütter schreit und nur Worte des Abscheus für solche Verzweiflungstaten proletarischer Mütter und Mädchen findet.
Man könnte eine lange Liste solcher Fälle anführen, eine Elendschronik, die den Schleier herunterreißt von dem wohlanständigen Gesicht der bürgerlichen Gesellschaft und die heutigen Zustände in der kapitalistischen Republik im krassesten Lichte zeigt.
Da ist zum Beispiel ein Mädchen Rieck aus Gmünd.
Sie findet kein Unterkommen, nachts auf der Straße gebiert sie, sic legt Steine auf das Kind, das ' sie für tot hält, geht ins Mädchenheim und erzählt dort weinend von der Geburt.
Das Kind wird tot aufgefunden, das Mädchen bekommt zwei Jahre Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da ist ein Dienstmädchen Gseller aus Moosbach.
Sie weiß nicht, was werden soll, wenn sie das Kind zur Welt bringt und Sie sorgen ja dafür, daß diese Mädchen Furcht vor der Schande haben müssen, Furcht davor, daß sie nachher bespuckt und beschimpft werden, wenn sie ein uneheliches Kind zur Welt bringen —, sie will ihren Zustand verbergen, sie erstickt das Kind mach der Geburt: das bürgerliche Gericht verurteilt sie zu drei Jahren Gefängnis.
Eine Hausangestellte Feierabend in Breslau fehlt einen Tag bei der Gastwirtin und kommt an diesem Tage heimlich nieder, sie wird.
entlassen, weil sie einen einzigen Tag gefehlt hat, sie steckt das Kind in den Ofen, weil sie nicht weiß, wie sie das Wurm ernähren soll, das Urteil des bürgerlichen Gerichts: zwei Jahre Gefängnis.
Eine Arbeiterin in Ludwigsburg ist im siebenten Monat schwanger.
Tag für Tag geht sie in die Fabrik mit der Sorge, was aus ihrem Kinde werden wird.
Auf der Heimfahrt überfallen sie Wehen, sie geht nach Hause, wieder muß die Geburt verheimlicht werden, sie hält dem Kinde, als es zur Welt kommt, den Mund zu, damit es sie nicht durch sein Schreien verrät, es erstickt.
Gerichtsurteil: zwei Jahre Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Arbeiterin in Annen gebiert in der Fabrik in einem Winkel, sie packt das Kind in die Aktentasche, zu 1022 Reichstag.
-!

9. und 40.
Sitzung.
(Overlach »Abgeordnete.)
(X) Hause angekommen, ist es natürlich tot: sie steht vor den Schranken des bürgerlichen Gerichts.
So geht es weiter, Hunderte von Fällen könnte man aufzählen.
Eine Schnitterin ist schwanger, sie wird vom Gutsbesitzer entlassen, weil sie schon zwei kleine Kinder hat es ist Winter, es ist Dezember, wo soll sie hingehen
Wo findet sie Arbeit, wo findet sie Nahrung für ihre Kinder
Sie erschlägt die Kinder mit einem Stein.
Die ganze bürgerliche Pressemeute heult auf über die entmenschte Mutter, und diese Mutter, die in der Verzweiflung, weil sie ihre Kinder nicht mehr ernähren kann, zu dieser wahnsinnigen Tat getrieben wird, bekommt acht Fahre Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Schmach der heutigen deutschen Republik, das ist das wahre Antlitz der bürgerlichen Moral.
Und ihr wollt noch davon sprechen, daß ihr die Hüter der Familie seid, daß ihr die Heiligkeit der Familie schützt
So, wie ich es geschildert habe, sieht der -Schutz« der Heiligkeit der Mutterschaft aus, so werft ihr Steine und Dreck auf diese Mütter, steckt sie ins Gefängnis und glaubt, in den Gefängnissen den Notschrei dieser Mütter ersticken zu können.
Aber wir werden dafür sorgen, daß er nicht erstickt wird und daß die Verzweiflungstaten der Mütter in einen klassenbewußten Kampf gegen die heutige Gesellschaft umgemünzt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das neue Arbeiterinnenschutzgesetz soll der Arbeiterin sechs Wochen vor und nach der Niederkunft die Möglichkeit sichern, in der Fabrik nicht zu arbeiten.
Wir haben hier in Berlin einen Fall bei den Berolina Margarinewerken.
Da wird eine Arbeiterin, die im vierten Monat schwanger ist, entlassen, als ihr Zustand bekannt wird.
Sie klagt, und das Gericht schließt sich den Argumenten des Unternehmervertreters wie folgt an: Die Klägerin ist außerehelich geschwängert worden, also nur durch ihr Verschulden in diesen Zustand geraten.
Sie hat offensichtlich den Moment abwarten wollen, in dem der gesetzliche Mutterschutz 6 Wochen vor und 6 Wochen nach der Entbindung eintritt.
Und nun stellt das Urteil fest, daß diese Arbeiterin zu Recht entlassen ist, daß sie kein Recht hat, irgendeinen Anspruch gegen ihre Firma zu erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es gibt noch zahlreiche Beispiele von Arbeiterinnen, die als unverheiratete Schwangere vor der gesetzlichen Frist im Betrieb entlassen wurden und bei denen man die Entlassung ebenso famos begründete.
Gestatten Sie mir noch ein paar Worte zu den einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfes selbst.
Ich habe bereits durch meine bisherigen Darlegungen den Sinn und den Zweck des Gesetzentwurfs hinreichend charakterisiert.
Dieser Gesetzentwurf bietet keinen Schutz für die Mutter und ihr uneheliches Kind nein, er schützt das Privateigentum, er stellt eine Sicherung dar, daß das Privatvermögen nur an die legitimen Erben übergehe, er ist ein Schutz vor allem für die besitzenden Väter, die ihren unehelichen Kindern kein Erbrecht einräumen wollen.
Wir Kommunisten fordern grundsätzlich die Gleichstellung des ehelichen mit dem unehelichen Kinde.
Der Montag den 4.
Aebruar1929.
vorliegende Gesetzentwurf erfüllt diese Forderung kei 0) neswegs.
Das Kind erhält den Namen der Mutter und tritt in die Familie der Mutter ein.
Scbon diese Bestimmung durchbricht unsere berechtigte Forderung.
Man kann und darf bezüglich der Namengebung keine Vorschriften machen, sondern hier muß die Verein barung der Eltern maßgebend sein.
Eine weitere Frage ist die der elterlichen Gewalt, Unerhört ist cs, daß auch die sozialdemokratische Red nerin Ausführungen machte, in denen sie nirgends grundsätzlich die Erteilung der elterlichen Gewalt an die Mutter forderte, sondern im Gegenteil einer Einschrän kung der elterlichen Gewalt der Mutter, also einer Bei behaltung der elterlichen Gewalt für den Vormund das Wort redete.
Wir fordern diese elterliche Gewalt für die Mutter.
Zwar sagt das Gesetz, daß die elterliche Gewalt der Mutter übertragen werden kann, wen »die
im Interesse des Kindes liegt.
Aber wer entscheidet hierüber
Selbstverständlich das Vormundschaftsge richt!
Und wir wissen aus zahlreichen Fällen, nach wel chen Gesichtspunkten derartige Entscheidungen gefällt werden: selbstverständlich nach reinen Klassengcsichts Punkten.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an jene Kammergerichtsentscheidung, wo einem Kommunisten und einer Kommunistin die elterliche Gewalt abge sprachen wurde, weil angeblich die Gefahr einer Ver Wahrlosung des Kindes bestände, da keine religiöse Er ziehung gewährleistet wäre und das Kind im Sinne des Kommunismus erzogen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es bleibt also auch weiterhin dem Vormundschaftsge richt überlassen, die Entscheidung zu fällen.
Diese Ent scheidnng wird sich, davon sind wir überzeugt, stets v) gegen die klassenbewußten Teile der Elternschaft richte ».
Wir verwerfen auch die Bestimmung, daß die elterliche Gewalt nicht an beide Eltern, sondern nur entweder an den Vater oder die Mutter gegeben werden kann.
Auch hier sieht man, wie der Entwurf die bürgerliche Familie schützt.
Man will Ehen, die auf dem freien Willen der beiden Teile begründet und nicht in das Standesamtsregister eingetragen sind, dadurch ächten, daß man Eltern, die aus freiem Willen und ohne die gesetzlichen Vorschriften zu erfüllen zusammenleben, die elterliche Gewalt über das Kind versagt.
Der Vater ist zwar unterhaltspflichtig, und cs wird gerade in der Begründung zum Gesetzentwurf betont, es sei ein großer Vorteil gegenüber dem bisherigen Recht, daß zukünftig auch der Vater nach seinen Vermögensverhältnissen zur Unterhaltspflicht herangezogen werde.
Aber wenn man dabei sieht, welche Einschränkung diese Bestimmung enthält, so kann man schon heute sagen, daß diese Heranziehung des Vaters.
nach seinen Vermögensverhältnissen jeweils von der Vormundschaft abhängen wird.
Es heißt hier nämlich, daß der Vater herangezogen wird, »soweit dies im Hinblick auf die sonstigen Unterhaltsverpflichtungen des Vaters und bei angemessener Berücksichtigung seiner übrigen Verbind lichkeiten der Billigkeit entspricht«.
Diese Bestimmung öffnet Tür und Tor der Entscheidung darüber, ob seine sonstigen Verbindlichkeiten, Unterhaltsverpflichtungen usw.
nicht so groß sind, daß er in einem erweiterten Maße zu dieser Unterhaltspflicht nicht herangezogen werden kann.
Was die Frage der Pflegekindschaft betrifft, auf die noch keiner der Vorredner eingegangen ist, so lehnen Reichstag.
39. und 40.
Nutzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
11023 s Overlach »Abgeordnete.)
z, wir die Möglichkeit der Übertragung der elterlichen Gewalt an Anstaltsleiter und Vereinsvorstände ab.
Was bedeutet diese Pflegekindschaft
Sie bedeutet, daß die Pflege des Kindes bürgerlichen, vor allen Dingen christlichen Organisationen und Fürsorgeverbän den übertragen wird, die das Kind selbstverständlich im bürgerlichen Sinn und in einer bestimmten Religion erziehen.
Ich weise hier besonders auf die unzählig vielen katholischen Vereine und Anstalten hin, in denen diese Kinder, man kann wohl sagen, zu willigen, gehorsamen Staatsdienern und gehorsamen Lohnsklaven geprügelt werden.
Man kann an diesem Gesetz nicht vorübergehen, ohne gleichzeitig jene Forderungen zu erheben, die im vorgeschlagenen Gesetzentwurf der kommunistischen Fraktion enthalten sind, wo verlangt wird, daß Kinderheime für Mutter und Kind durch die Kommunen geschaffen werden und daß vor allen Dingen der Abtreibungsparagraph 218 fallen muß.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man muß die Gesetzesvorlage für bas uneheliche Kind mit der Forderung eines ausreichenden Schutzes für die Mutter und für ihr Kind verbinden denn hier liegt die Hauptfrage.
Die Mutter, und gerade die uneheliche, muß wissen, wo sie ihr Kind nach der Geburt unterbringen kann sie darf nicht gezwungen werden, es in den Anstalten der katholischen Vereine und in den Zwangsanstalten des heutigen Staates unterzubringen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß sich beute über 50 Prozent der in Zwangsfürsorge be kindlichen Kinder uneheliche Kinder sind.
Ohne auf die Zwangsfürsorge bei der beschränkten Redezeit näher (L eingehen zu können, muß ich doch hervorheben, daß sie ein unerhört dunkles Kapitel ist, daß hier die Kinder, die jungen Menschen förmlich zum Verbrechen erzogen werden, daß sie zu Verbrechern geprügelt werden.
Wir fordern die völlige rechtliche Gleichstellung des unehelichen Kindes mit dem ehelichen und verweisen dabei auf die rechtlichen Bestimmungen der SowjetUnion, in denen diese völlige Gleichstellung absolut durchgeführt ist.
Wir sind uns bewußt, daß im heutigen kapitalistischen Staat die Klassenscbeidunq der Kinder, ihre Trennung in der Erziehung, die Bevorrechtung der Kinder der bürgerlichen Klasse aufrechterhalten wird, daß eine kapitalistische Gesellschaft diese Gleichstellung nicht durchführen wird, um nickt, wie der Herr Abgeordnete Kahl sagte, die rechtlichen Grundlagen des Privateigentums zu gefährden.
Wir sind uns bewußt, daß die völlige Gleichberechtigung der Mutter erst in einem Sowjetstaate durchgeführt werden wird, und wir werden die Massen der proletarischen Frauen, der Arbeiterinnen, der werktätigen Frauen, auch jener leidgequälten unehelichen Mütter aufrufen, diesen Kampf um ihre Gleichberechtigung so lange zu führen, bis ihnen die Gleichberechtigung in einem Sowjet-Deutschland gewährt werden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
1 ''.
Wir kämen nunmehr zur Überweisung des Gesetz entwurfs an einen Ausschuß.
An und für sick wäre der Rechtsausschuß der gegebene Ausschuß.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist mir aber gesagt worden, daß er mit anderen Arbeiten stark beschäftigt ist und daß es sich deshalb empfehle, den Gesetzentwurf dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß zu überweisen und vielleicht einige Juristen zu bitten, an den Beratungen teilzunehmen.
Werden andere Vorschläge gemacht
Das Wort hat Frau Abgeordnete Neubaus.
Neuhaus (2), Abgeordnete: Ich würde auch für Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß svrechen, nur aus dem Grunde, weil dieser Ausschuß Zeit hat.
Kommt der Gesetzentwurf an den Rechts ausschuß, so werden wir vor Ende des Jahres nickt die Bearbeitung dieser Materie vornehmen können.
Die Paragraphen, die hier in Betracht kommen, sind den Praktikern ebensogut bekannt wie den Juristen.
Natürlich müssen Juristen mitarbeiten.
Aber ich bin aus obengenanntem Grunde für Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) i-.
Kahl.
I).
Or.
Kahl (VV), Abgeordneter: Ich habe doch schwere Bedenken gegen diesen Vorschlag.
Bei dem Gesetzentwurf handelt es sick um sehr schwierige juristische Fragen, (Zustimmung) vor allem um Fragen und Probleme des bürgerlichen Rechts.
Das Bedenken, daß 'der Gesetzentwurf im Rechtsausschuß sozusagen liegenbliebe, scheint mir nicht begründet zu sein.
Jen Rechtsausschuß wird sehr stramm gearbeitet darüber ist gar kein Zweifel.
Die großen Gebiete, die der.
Rechtsausschuß zu behandeln hat, macken es natürlich von selbst notwendig, hier und da einmal Sacken zurückzustellen.
Sie müssen im Bevölkerungspolitischen Ausschuß sowieso unter allen Umständen es ist nicht Unbescheidenheit, wenn ich das sage, sondern liegt im Interesse der Sache einige sachverständige Juristen zuziehen sonst wüßte ich nickt, wie es möglich sein sollte, die Sache zu einem endgültigen, guten Resultate zu führen.
Ich rate trotz des Vorschlages der Frau Abgeordneten Neuhaus, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeyrdneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde schließen sich dem Wunsche an, die Vorlage an den Rechtsausschuß zu bringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe hat der Herr Kollege Dr. Kahl bereits auseinandergesetzt.
Ich glaube auch, daß der Rechtsausschuß sich angesichts der Wichtigkeit der Vorlage bemühen wird, den Entwurf möglichst bald einer Beratung zu unterziehen.
Im anderen Falle würde es in der Tat notwendig sein, den Bevölkerungspolitischen Ausschuß mit der Behandlung dieses Gesetzentwurfes zu betrauen, in ihn aber Juristen zu delegieren.
(Abgeordnete Neuhaus: Das geht ja!)
102411 Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
(Dr. Breitscherd, Abgeordneter.)
Sie wissen, daß die Juristen im Reichstag stark beschäftigt sind, so daß dann die Argumente, die gegen die Überweisung an den Rechtsausschuß vorgebracht werden, auch gegen eine Überweisung an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß vorgebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wir bitten, den Gesetzentwurf unter allen Umständen dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Alexander.
Dr. Alexander (KD), Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde treten für Überweisung an den Rechtsausschuß ein.
Allerdings ist der Rechtsausschuß stark belastet.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Alexander hat das Wort.
(Heiterkeit.)
Dr. Alexander (KD), Abgeordneter: Wir treten dafür ein, daß der Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß überwiesen wird.
Allerdings ist der Rechtsausschuß außerordentlich überlastet, und so, wie er jetzt arbeitet wir haben, seitdem der Reichstag wieder zusammen ist, erst zwei Sitzungen gehabt —, würde es sehr lange dauern, bis er mit diesem wichtigen Gesetzentwurf fertig würde.
Ich möchte daher vorschlagen diesen Antrag werde ich auch in den Ausschüssen stellen —, daß, solange der Rechtsausschuß so stark belastet ist, vom Strafrechtsausschuß ein Tag dem Rechtsausschufi abgetreten wird.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Daraus wird nichts!
Heiterkeit.)
Nur dann kommen wir weiter.
Präsident Löbe: 1 Über diese Frage können wir hier nicht entscheiden.
Wird der Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfes an den Bevölkerungspolitischen Ausschuß aufrechterhalten, Frau Abgeordnete Neuhaus
Das Wort bat Frau Abgeordnete Neu Haus.
Neuhnus (2), Abgeordnete: Darf ich einmal einen der Herren aus dem Rechtsausschuß fragen, wann nach seiner Meinung dort die Beratung dieses Gesetzentwurfs an die Reihe kommen könnte
Wir können doch die Beratung nicht ein ganzes Jahr aufschieben.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat versichert, daß er es möglichst bald an die Reihe nehmen wird.
Herr Abgeordneter Dr. Kahl!
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Den Vorsitz im Rechtsausschuß führt zurzeit mein Stellvertreter, Herr Abgeordneter Landsberg.
Der Abgeordnete Landsberg ist durchdrungen von dem ernstlichen Willen, die Beratungsstoffe ihrer Wichtigkeit nach zu behandeln.
Darüber haben bereits eine Reihe von Vorverhandlungen stattgefunden.
Im Rechtsausschuß soll nach dem Entlastungsgesetz zunächst das Auslieferungsgesetz be- (v handelt werden, und ob der Rechtsausschuß dann schon in der Lage ist, den zur Beratung stehenden Gesetz entwurs einzuschieben, ob er in der Zwischenzeit nicht etwa noch etwas anderes einschiebcn muß, kann ich in diesem Augenblick nicht beurteilen, daß muß ich dem Rechtsausschuß selbst überlassen.
Sachlich und Inhalt lich hat aber dieses Problem mit dem Bevölkerungs ansschuß schlechterdings nichts zu tun.
l Zustimmung.
»Präsident Löbe: Dann darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Darf ich zunächst die jenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß überweisen wollen, bitten, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des IS.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über verschiedene Maßnahmen zugunsten der besetzten Gebiete (Nr.
747 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hofmann (Lud wiashakcn).
Diese Maßnahmen sind auf dem Ausschußantrag Nr.
747 niedergelegt.
Da aber die Maßnahmen 2 und 3 andere Gebiete betreffen, so wird beantragt, die Ziffern 1 und 4 anzunehmen, Ziffer 2 dem Ver kchrsausschuß, Ziffer 3 dem Handelspolitischen Aus schuß zu überweisen.
(Rufe: Einverstanden!)
1 Dagegen erbebt sich kein Einwand.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich bitte aber um Abstimmung!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wird besondere Abstimmung über die Ausschuß übcrweijung gewünscht
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, nur Ab stimmung über Ziffer 4!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 4, wo der Reichsminister für die be setzten Gebiete ersucht werden soll, die Erlaubnis zur Ausübung des Schießsports zu gewähren, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich nochmals um die Gegenprobe bitten!
Das Bureau kann nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 4 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
1'Ich bitte die Herren Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) und Gcrlach an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
1 Reichstag.
39. und 40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1929.
1 ''1025 (Präsident Löbe.)
1 Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, dm Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schirch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordnter Gerlach: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 152 Abgeordnete mit Ja, 125 Abgeordnete mit Nein der Punkt 4 des Ausschußantrages ist also angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 731 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß das Hans den Beschlüssen des Ausschusses auf Nr.
731 beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag, dem 5.
Februar, nachmittags 3 Uhr, m beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Iadasch und Genossen über die Auszahlung der vollen Arbeits losenunterstützungen an alle Erwerbslosen in Verbindung mit der Beratung der Anträge u) der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Bertz und Genoffen, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung b) der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Bertz und Genoffen über die Krisensürsorge der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen über die Maßnahmen zur wirtschaftlicheren, einfacheren und billigeren Gestaltung der Verwaltung in der sozialen Versicherung ä) der Abgeordneten Freybe, Drewitz und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes o) der Abgeordneten Dr. Bang, Gok, Graf v. Westarp und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Beseitigung von Härten im Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung, t) der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Ge.
6 nossen über die Maßnahmen zur Bekämpfung der Notlage der Erwerbslosen und der Massenarbeitslosigkeit 8) der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen über die Krisensürsorge.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (KL), Abgeordneter: Meine Damen und und Herren!
Seit Wochen hat meine Fraktion leider vergebens versucht, diese brennendste Frage, die Erwerbslosenfrage, auf die Tagesordnung des Reichstags zu bekommen.
Endlich soll nunmehr morgen diese Beratung vor sich gehen.
Zu denjenigen, die unter der ungeheuren Erwerbslosigkeit nicht zuletzt oder, wie man besser sagen kann, in erster Linie zu leiden haben, gehören die Angestellten und darunter wieder die älteren Angestellten.
Der Reichstag hat sich schon einmal, und zwar im Juli 1926, mit einem Gesetz zum Schutz der älteren Angestellten beschäftigt.
Damals ist lediglich ein ganz ungenügendes Kündigungsschutzgesetz herausgekommen, das eine vollkommen unzureichende Verlängerung der Kündigungsfristen für ältere Angestellte vorsah.
Wir sind nun der Meinung, daß der riesigen Erwerbslosigkeit, insbesondere der älteren Angestellten, nur durch ein Gesetz entgegengewirkt werden kann, das den Zwang zur Einstellung solcher älterer Angestellten vorsieht.
Wir beantragen deshalb, unseren Antrag Nr.
349, den wir im Juli 1928 hier eingebracht haben nnd der ein Gesetz über den Schutz der älteren Angestellten mit Einstellungszwang, mit Meldepflicht von frei werdenden Stellen für alle Körperschaften des öffentlichen und privaten Rechts und mit Verbot der o, Chiffreanzeigen verlangt, mit der morgigen Beratung in der Erwartung zu verbinden, daß der Sozialpolitische Ausschuß zu dieser brennenden Materie, nämlich der Schaffung eines Gesetzes zum Schutze der älteren ''Angestellten, so schnell Stellung nimmt, daß ein solches Gesetz in kürzester Frist vom Reichstage verabschiedet werden kann.
(Bravo bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerlsam, daß, als heute vormittag der Ältestenrat über die Tagesordnung der nächsten Sitzungen beriet, der Herr Abgeordnete Torgler die Anregung gegeben hat, die Verbindung dieses Antrags mit dem Arbeiterschutzgesetz vorzunehmen, das am Mittwoch beraten wird.
(Abgeordneter Torgler: Es gehört aber besser zur Erwerbslosenfrage!)
Wir haben uns sogar über die Redezeit unterhalten.
Vielleicht wäre die Sache leichter gewesen, wenn Sie heute vormittag nicht eine andere Anregung gegeben hätten.
Aber ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herrenwelche außer den von mir vorgeschlagenen Gegenständen auch dem eben erwähnten Antrag des Herrn Torgler nachkommen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Verbindung ist erfolgt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.