Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die deutsch-litauischen Verträge und Abkommen, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Sanierung des Schichau-Unternehmens, 3.
1 Entwurf eines zweiten Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch, 4.
1 Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes im Jahre 1927.
Der Herr Neichsminifter des Innern überreicht mit Schreiben vom 14.
März 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Duisburg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags 10) Maslowski wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt Dr. Warmuth in München sucht mit Schreiben vom 12.
März 1929 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegm das Mitglied des Reichstags Ederer (Niederbayern) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Falkenberg für 2 Tage, vr.
Fehr (München), Beck (Oppeln) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen).
Antrag Nr.
890 in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes, d) 1 eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol, e) 1 eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftsteuergesetzes, ck) eines dritten Gesetzes zur Änderung des 'Einkommensteuergesetzes, e) eines Gesetzes über die Änderung des K 2« des Vermögensteuergesetzes, k) eines Gesetzes zur Änderung des Wechselsteuergesetzes (Nr.
881 der Drucksachen) und der Beratung des Berichts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 7.
Geschäftsjahr 1 S2526 (Nr.
723 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des ReichshausHalts für das Rechnungsjahr 1 S29 (Nr.
884 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr.
Abgeordneter Heckert.
Heckert (XO), Abgeordneter: Der Herr Finanzminister Hilferding hat uns gestern den 10-MilliardenEtat der deutschen Trust- und Monopolpolitik eingebracht.
Schon der späte Termin des Einbringens des Etats zeigt deutlich, daß das deutsche Parlament und die deutsche Demokratie keineswegs mehr so viel Bedürfnis hat, das Budgetrecht zu wahren, wie das früher von den bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozial215 Reichstag 1929.
56 Sitzung Ausgegeben am 20.
März 1929.
Die Stenoqraphiscken Berichte des Reiäistaas sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Re'chsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
1446111.
(Helkevt, Abgeordneter.)
(X) demokratie der Fall gewesen ist.
Alles wird hinter den Kulissen gemacht, (sehr war!
bei den Kommunisten) und dann wird der Reichstag und das Volk mit einem solchen Etat überfallen, wie ihn der Reichsfinanzminister Hilserding gestern hier eingebracht hat.
Sinn und Inhalt seiner Rede und des ganzen Etats ist, daß die arbeitende Klasse, die Werktätigen, als Ausbeutungsobjekte in diese Trust- und Kartellordnung fest eingegliedert werden sollen.
Die arbeitende Klasse soll für die Zustände, die im Lande eingetreten sind, auf ihren Rücken die Verantwortung nehmen.
Der Sozialdemokrat Hilserding und seine politischen Freunde sind bereit, dem arbeitenden Volke diese Verantwortung auf die Schultern zu legen.
Im »Vorwärts« lesen wir zur Begründung der Rede des Ministers Hilserding, daß eine Schicksalsstunde des deutschen Volkes eingetreten sei und daß nur niedrige Demagogie in einer solchen Situation eine Katastrophenpolitik treiben könne.
Die Katastrophenpolitik besteht nach diesem »Vorwärts« wie auch nach den Ausführungen des Ministers Hilferding darin, Kritik an seinem Etat zu üben, einen Kampf gegen die Positionen dieses Etats zu führen.
Denn alles ist fein säuberlich ausgeklügelt.
10 Milliarden sind notwendig zur Durchsetzung dieser Politik.
Die Trustbarone, die Finanzkönige wünschen, daß es so geschieht, und der Herr Finanzminister Hilserding liefert dafür die Plattform.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von dem Sozialdemokraten Hertz schreibt der »Vorwärts«, daß er die Vorschläge, die der Minister gemacht habe, glücklich ergänzt habe.
Das heißt also: (v) die Sozialdemokratie ist vollkommen einverstanden mit diesem 10-Milliarden-Etat, mit den Vorschlägen, die Herr Hilserding hier gemacht hat.
Durch ihre Vorschläge sind diese Vorschläge Hilferdings glücklich ergänzt worden.
Ein wahrer Hohn auf die Interessen des werktätigen Volks.
Ein sozialdemokratischer Minister bringt einen Etat ein, der in der Hauptsache das arbeitende Volk zugunsten einer Politik belastet, die diametral den Interessen der Arbeiterklasse entgegengesetzt ist.
Aber es ist ja kein Wunder, daß eine solche Politik von der Sozialdemokratie gemacht wird.
Eine Partei, die sich zu einer Partei der Erhaltung des bürgerlichen Staats, der Erhaltung der kapitalistischen Gesellschaft gewandelt hat, kann nicht anders reden, als das gestern der Minister Hilserding getan hat, der forderte, daß die Interessen der Arbeiterklasse der Kapitaldecke angepaßt werden, die in Deutschland vorhanden ist.
Ein Sozialdemokrat redet also nicht mehr davon, daß die Arbeiterklasse um ihre Befreiung kämpfen muß und daß es, wenn die kapitalistische Gesellschaft die arbeitende Klasse nicht mehr ernähren kann, Aufgabe der Arbeiterklasse ist, diese kapitalistische Gesellschaft zu stürzen. '
Keineswegs!
Die Interessen der Arbeiterklasse müssen der Erhaltung dieser kapitalistischen Gesellschaft untergeordnet werden.
Die »Chemnitzer Bolksstimme« ein sozialdemokratisches Organ schrieb am 14.
Juli 1928, daß diese Regierung Hermann Müllers die Bürgerblockpolitik fortsetzt.
Die »Volksstimme« schreibt: Die von der Partei bisher eingeschlagene Taktik führt nicht zu greifbarm Zielm, ist abwegig und vor allem dann katastrophal, wenn gleich am Beginn einer Koalition schon auf ein starkes und entschlossenes Auftreten verzichtet wird.
Denn, o) aus allem Verzicht folgert das Bürgertum mit Recht, daß unsere Partei zu Willen der Ministersitze Opfer um Opfer zu bringen entschlossen ist.
Das aber müßte mit eiserner Konsequmz schließlich dahin führen, daß die verruchte Politik des Bürgerblocks ungestört ihren Fortgang nimmt, mit dem einzigen Unterschied, daß hierfür nicht mehr das Bürgertum, sondern die Sozialdemokratie die Verantwortung trägt.
Das, was damals die sozialdemokratische »Chemnitzer Volksstimme« vorausgesagt hat, ist vollkommen eingetroffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie trägt die Verantwortung für den Etat, den der Minister Hilserding eingebracht hat.
In welcher Situation wird dieser Etat eingebracht
Er wird eingebracht in einer Situation der wachsenden kapitalistischen Krise, in einer Situation, in der die Kriegsgefahr rasch anwächst, in der die Reparationsverhandlungen, von denen die deutsche Bourgeoisie und mit ihr die deutsche Sozialdemokratie glaubt, sie würden eine Erleichterung bringen, diese Erleichterung bisher nicht eingebracht haben, in einer Situation, in der sich klar und deutlich herausstellt, baß die Konkurrenz auf dem Weltmarkt so im Wachsen begriffen ist, daß in allen kapitalistischen Ttaaten neue große Erschütterungen eintreten müssen.
In einer Situation von so gefährlichem Ausmaß für das arbeitende Volk spielt die Sozialdemokratie die Zutreiberin für die Wahrung der bürger liehen Macht.
In dieser Situation der wachsenden kapitalistischen Krise, in der der Kapitalismus nach neuen Methoden sucht, um eine rebellierende Arbeiterklasse niederzuhalten, und in der der Faschismus erfolgreiche Vorstöße in aller Welt macht, hat die Sozialdemokratische Partei die Stirn, alle die Maßnahmen positiv zu unterstützen und zu helfen, damit dieser kapitalistische Staat, diese Diktatur der Trust- und Finanzharone gegen die Arbeiterklasse nicht nur erhalten bleibt, sondern auch noch gestärkt wird.
Als vor einigen Jahren die Mark in Deutschland stabilisiert wurde, erklärten die deutsche Sozialdemokratie und das deutsche Bürgertum, jetzt sei die Periode der Stabilisierung des Kapitalismus eingetreten, die kapitalistische Ordnung erhole sich von den Schlägen, die ihr Krieg und Nachkriegswirren versetzt haben.
Und die Sozialdemokratie zog daraus den Schluß, man müsse sich mit diesem Staate verbünden, sich in ihm einrichten und versuchen, die Interessen der Arbeiterklasse auch in diesem neuen Staate wahrzunehmen.
Sie erfand auch, daß die Arbeiterklasse die Pflicht habe, diesen Staat zu verteidigen.
Heute sehen wir, wohin diese Verhältnisse in der kapitalistischen Welt geführt haben: Die kapitalistische Krise wächst von einem Völkerfrieden, einem Weltfrieden ist keine Rede mehr.
Die Redensarten, daß die Kapitalisten durch ihre eigene Gesellschaftsordnung und durch ihre Kriegserfahrungen dazu kämen, an der Völkervcrsöhnung zu arbeiten, daß wir in eine Periode des Ultraimperialismus eingetreten seien, in dem die kapitalistische Klasse selbst ein Interesse daran habe, die Wirtschaft dem ganzen Volke und nicht nur dem kapitalistischen Prosit dienstbar zu machen, von all diesen Dingen sieht man jetzt nichts mehr.
Das ist abgelöst worden durch Kriegsrüstungen, durch verschärften Konkurrenzkampf, durch eine Zoll- und Tcuerungspolitik, Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929. iHeckert, Abgeordneter.)
an der auch das Deutsche Reich unter der Führung der Sozialdemokratischen Partei einen wesentlichen Anteil hat.
Vor drei Fahren wurde den Arbeitern eingeredet, durch die Rationalisierung der Wirtschaft werde ein wirtschaftlicher Aufschwung kommen, der den Arbeitern auch ein besseres Leben bringen werde: höheren Lohn und kürzere Arbeitszeit.
Wir kennen jetzt die Folgen dieser Rationalisierung: verstärkte Ausbeutung der Arbeiter, verschärfter Konkurrenzkampf und dadurch verschärfte Offensive der Kapitalisten gegen die Arbeiter, wachsende imperialistische Tendenzen und darum militärische Aufrüstung.
Es wurde auch behauptet, daß, nachdem der Staat wieder ein festes Fundament, nämlich das kapitalistische, unter den Füßen habe, ein kultureller Aufschwung eintreten werde.
Statt dessen sehen wir, wie die Unkultur immer rascher wächst, wie man die Schule den Pfaffen ausliefert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie man das Konkordat vorbereitet, das nicht nur ein Zurückstoßen der arbeitenden Bevölkerung ins finstere Mittelalter bedeutet, sondern auch noch die werktätigen Massen ausplündert.
Die Demokratie wird abgelöst durch den Belagerungszustand, der Gummiknüppel in den Händen sozialdemokratischer Minister und Polizeipräsidenten ist das Attribut der bürgerlichen Demokratie geworden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Kapitalismus hat sich ein neues Gewand angezogen, das staatskapitalistische Gewand, das die Herrschaft der Trusts und der Bankhyänen garantiert und die werktätige Masse in jeder Beziehung fesselt.
Wir (2) brauchen nur an die Aussperrung an der Ruhr zu erinnern, an das Vorgehen der Textilbarone gegen die Textilarbeiter, an die Tatsache, daß man die Textilarbeiter Sachsens und Thüringens durch einen sozialdemokratischen Minister zur Annahme von Arbeitsbedingungen gezwungen hat, die schlechter sind als die der Armenfürsorge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
All diese Zustände führen zn wachsender Empörung der Massen.
Die Arbeiterklasse erkennt die sozialverräterische Politik und ihre Auswirkungen, darum wendet sie sich nach links.
Das ist die Lage in allen Ländern, nicht nur in Deutschland.
In dieser Situation, in der es der kapitalistischen Klasse trotz der Handlangerdienste der sozialdemokratischen Parteien und der reformistischen Gewerkschaftsführer nicht möglich ist, die Arbeiterklasse mit ihren gewöhnlichen Gewaltmitteln niederzuringen, zu denen der sozialdemokratische Polizeiknüppel und der kleine Belagerungszustand gehören, sucht sie »ach anderen Methoden zur Fesselung und zum Niederschlagen der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Faschismus erscheint als Rettungsanker.
In Polen hat der Sozialdemokrat Pilsudski den faschistischen Umsturz gemacht, um die wachsende Empörung der Arbeiterklasse gegen die kapitalistische Tyrannei niederhalten zu können.
In Jugoslawien ging der König Alexander diesen Weg unter Assistenz sozialdemokratischer Führer.
In den anderen kapitalistischen Ländern bereitet sich der Faschismus gleichfalls vor, das Instrument der Bourgeoisie zur Aufrechterhaltung und Festigung ihrer Herrschaft zu werden, und überall sind die Sozialdemokraten!
1447 nicht nur die Duldenden, sondern die Wegbereiter des (H Faschismus.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hat nicht »unser« sozialdemokratischer Minister Severing gesagt, daß er bereit sei, die Koalitionsdiktatur mit Hilfe des Artikel 48 in Deutschland durchzuführen
Das ist ein Bekenntnis zum Faschismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch mit dem sozialdemokratischen Mitgliedsbuch in der Tasche kann man ein faschistischer General sein.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn jemand behaupten wollte, daß diese Zustände, die in anderen Ländern eingetreten sind, in Deutschland nicht eintreten können und eintreten werden, dann ist er entweder im Irrtum oder gehört zu jenen Elementen, die, um das Volk niederzuhalten, die Tatsachen verschleiern.
All das, was um uns geschieht, sind keine Zufälligkeiten, genau so wenig, wie der Austritt des Zentrums aus der Regierung oder die Obstruktion, die jetzt die Deutsche Volkspartei macht, keine Zufälligkeiten sind.
Das sind alles Etappen aus dem Wege der Aufrichtung der faschistischen Gewalt in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Ihr Gelächter kann uns wenig stören, selbst wenn es eine Assistenz bei den Sozialdemokraten findet.
Das Lachen der Sozialdemokraten, die uns am Tage vor dem Kapp-Putsch erklärt haben: »Alles in Ordnung, niemand denkt daran, sie können machen, soviel sie wollen«, das Lachen der Sozialdemokraten, die da erklärt haben, daß der Marsch Mussolinis nach Rom weiter nichts sei als ein Theatercoup, vor der geballten (M Faust der sozialdemokratischen Führer werde Mussolini sich wieder zurückziehen und sein Spuk sich in alle Winde auflösen, das Lachen einer solchen Partei hat keinen historischen Wert.
Die Arbeiterklasse muß lernen, mit offenen Augen die Dinge zu sehen.
Wir haben in Deutschland nicht nur eine Regierungskrise, wir haben in Deutschland eine Parlamentskrise und eine Parteienkrise.
Das ist auch gar nicht verwunderlich.
Die kapitalistische Gesellschaft, die den Versuch unternommen hat, ihr System wieder zu stabilisieren, befindet sich eben nach wie vor in einer Krise und jetzt in einer wachsenden Krise, die zu neuen Explosionen treibt.
Die Gegensätze in dieser kapitalistischen Welt können nicht mit Hilferdingschen'Tiraden oder mit Kautskyschen Elaboraten überbrückt werden.
Sie drängen fortgesetzt aufs neue zu Explosionen.
Wir haben auf der Reparationskonferenz von den englischen Leuten und von den Franzosen gehört, daß die deutsche Konkurrenz auf dem Weltmarkt gedrosselt werden müsse.
Wir haben dasselbe von den Staatsmännern der Vereinigten Staaten gehört.
Was heißt das: sie muß gedrosselt werden
Die kapitalistischen Mächte befürchten, daß selbst durch die Reparationszahlungen ihnen eine solche Konkurrenz entstehen wird, daß die Krise sich noch tiefer in ihr Gesellschaftssystem hineinfrißt, als sie sich schon hineingefressen hat.
Die Krise in den Regierungen, in den Parlamenten und in den Parteien ist auch nicht nur eine Erscheinung in Deutschland.
Wir haben dasselbe in Frankreich, wir haben dasselbe in England, und wir haben dasselbe in Polen gehabt.
Bei diesen Krisen stellt sich nicht heraus, daß die bürgerliche Demokratie und der Parlaments 1448 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Heckert, Abgeordneter.)
tarismus fähig sind, eine Lösung zu finden.
Wir brauchen ja nur an das polnische Parlament zu denken, das sich von Herrn Pilsudski eine Bande von Huren und Zuhältern nennen ließ und dann diesem Pilsudski alles bewilligte, was er haben wollte.
Wir brauchen uns nur an die Beschimpfungen anderer Parlamente zu erinnern, um zu sehen, was von einem solchen Parlament oder von einer solchen Demokratie zu erwarten ist.
Die Demokratie Jugoslawiens hat sich gegen den Umsturz des Königs Alexander nicht zur Wehr gesetzt.
Nirgends setzt sich die Demokratie zur Wehr.
Sie kann es gar nicht, denn die kapitalistische Demokratie ist selbst der Wegbereiter des Faschismus, sie ist ein Instrument zur Niederhaltung der Arbeiterklasse.
Wenn ihr die allgemeinen Formen nicht mehr genügen, dann nimmt sie Putschistische oder Mussolinische Formen an, um die Herrschaft der kapitalistischen Ordnung sicherzustellen.
Diese Behauptung wird nicht nur von den Kommunisten aufgestellt.
Ich lese in der Mittwochnummer der »Neuen Züricher Zeitung », immerhin eines führenden Blattes der Bourgeoisie, folgende interessante Charakterisierung der Lage in Deutschland:.


daß die Fortdauer des gegenwärtigen inneren Durcheinanders Putschistische Experimente zeitigen konnte, deren bloßer Versuch schwere Erschütterungen zur Folge haben müßte.
Deutschland macht zurzeit eine Regierungs-, eine Parlamentsund Parteienkrise durch, die von der Staatskrise nicht mehr weit entfernt ist.

Dann wird aufgezählt, daß die Bevölkerung der bestehenden Parteien und ihres parlamentarischen Ge (ö) wäsches und einer Reihe von anderen Dingen müde sei, und das Blatt fährt dann fort: Eine faschisierende Tendenz wird von dem Jungdeutschen Orden, dem Stahlhelm usw.
hineingetragen.
Das sind eben Zeichen der Zeit, deren warnende Bedeutung nur politische Blindheit übersehen könnte.
Es gärt und brodelt unter der Oberfläche des ungestörten Alltagslebens im deutschen Volke, das am Staate oder zum mindesten an seiner heutigen politischen Führung zu zweifeln und zu verzweifeln begonnen hat.
Und daun weiter: Wenn es zur Eröffnung einer formalen Regierungskrise kommt, so übernimmt damit das Parlament die Verantwortung für eine Entwicklung, von der niemand wissen kann, wohin sie mündet.
Der Diktaturgedanke liegt, wie gesagt, in der Luft.
Das sagt ein führendes kapitalistisches Organ über die Entwicklung in Deutschland.
Die demokratische Bourgeosie erkennt also, was kommen wird.
Was hat sich in den letzten Jahren herausgestellt
Das, was uns Karl Marx schon immer gelehrt hat, daß der kapitalistische Staat eine Maschine zur Unterdrückung der werktätigen Bevölkerung ist und nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es hat herausgestellt, daß man diesen kapitalistischen Staat nicht für die Demokratie und für die Volkswohlfahrt erobern kann, sondern daß dieser Staat seine Organe nur zur Aufrechterhaltung und Verstärkung der Ausbeutung und Unterdrückung verwendet.
Darum gibt es auch kein anderes Mittel, die Dinge zu rcfvr- kh Mieren als den Sturz dieses kapitalistischen Staates.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An seine Stelle inuß ein anderes Gesellschaftssystem treten, der Sozialismus.
Die Demokratie ich wiederhole es —, wie wir sie in Deutschland und den kapitalistischen Staaten haben, ist nichts anderes als der Wegbereiter des Faschismus, der kapitalistische »Diktatur nacktester Form.
Vor einigen Jahren ich glaube, es war im Jahre 1922 hatte ich das Vergnügen, im Berliner Gewerkschaftshaus ein Referat zu erstatten, wozu auch ein Korreferat gehalten wurde.
Das Referat beschäftigte sich mit der damaligen Situation in Deutschland und den Aufgaben der Arbeiterklasse.
Damals sagte ich in meinem Referate voraus, daß selbst dann, wenn es dem Kapitalismus gelingen werde, noch einmal über die Arbeiterklasse obzusiegen und die revolutionäre Bewegung der Arbeiter niederzuschlagen, das Fazit nicht Aufbau dieser kapitalistischen Gesellschaft, sondern nur Hervorrufung neuer Krisen und damit auch revolutionärer Erscheinungen im Proletariat sein könne.
Der Gegenredner war der Herr Rudolf Hilferding.
Er war damals noch ein Mitglied der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei.
Er sagte: »Ich kann eigentlich auf meine Ausführungen verzichten.
Ich bin vollkommen mit dem einverstanden, was euch der Genosse Heckert gesagt hat.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute ist dieser Hilferding, der Mann, der doch immerhin einmal das »Finanzkapital« geschrieben hat, der Mann, der für die Diktatur des Proletariats eingetreten ist, ein ganz kleiner Handlanger des deutschen Börsenkapitals und der Trustmagnatcn geworden, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und die Sozialdemokratische Partei hat diesem kleinen Agenten des Trustkapitals eifrig Beifall geklatscht.
Ihr Redner Hertz, der auch einmal ein unabhängiger Sozialdemokrat war, hat nach dem »Vorwärts« »glück lich das ergänzt«, was dieser kleine Agent der Bourgeoisie hier vorgetragen hat.
Sehen wir uns nun ein wenig den Etat selbst an.
10 Milliarden werden in ihm gefordert.
Das ist eine llbertrumpfung des Dürgerblocketats, und der sozialdemokratische Artikelschreiber in der »Chemnitzer Volksftimme« hat nicht nur dem Sinne nach, sondern buchstäblich recht, daß die Sozialdemokraten die Bürgerblockpolitik nur übertrumpfen könnten.
Im vorigen Jahre hat der Zentrumsabgeordnete Imbnsch von dieser Tribüne ein richtiges Wort gesprochen.
Damals, als ihr (zu den Sozialdemokraten) den Bürgerblock kritisiert habt, da sagte er: Was wollen Sie denn, meine Herren, in der Sozialdemokratie sitzen schlimmere Reaktionäre als im Zentrum.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Hat der Zentrumsabgeordnete Jmbusch vielleicht unrecht gehabt
Kann vielleicht der Sozialdemokrat Hilferding oder der Reichskanzler Müller oder ein solcher Lobredner von diesen Bänken (zu den Sozialdemokraten) aufzeigen, was in diesem Etat für die Befreiung des arbeitenden Volkes aus Not und Unterdrückung geschieht
Das kann er nicht.
Hier kann nur nachgewiesen werden, daß alle Forderungen der Reaktion des Bürgerblocks erfüllt werden.
454 Millionen neue Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1929.
1449 (Heckert, Abgeordneter.)
Steuern werden hier gefordert, Steuern, die von der Masse der Bevölkerung getragen werden.
Um 31 Millionen werden dabei die Steuern für jene Leute gekürzt die ein Einkommen zwischen 8 000 und 25 000 Reichsmark haben.
Es sind also 485 Millionen Reichsmark, die in der Hauptsache von den Armen, von den Ärmsten der Bevölkerung getragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat der Sozialdemokrat Hilferding uns gebracht.
Im Wehretat sehen wir eine Ausgabe von 750 Millionen Reichsmark.
Im vorigen Jahre hat der sozialdemokratische Redner von dieser Tribüne gefordert, dast der Wehretat um 200 Millionen abgebaut wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wo sind jetzt die 200 Millionen in diesem Wehretat gestrichen, seitdem Herr Hilferding Finanzminister geworden ist
Nichts ist davon zu finden.
Dafür können wir mit dem größten Vergnügen feststellen, dast ihr noch nicht ganz 40 Millionen für die deutschen Kulturaufgaben übrig habt.
Eine wunderbare Kulturpartei und wunderbare Kulturkämpfer in dieser Regierung, die sich Sozialdemokraten nennen!
Die Subventionspolitik des Bürgerblocks wird fortgesetzt, diese schändliche und frecke Korruption, diese Bereicherung des Bürgertums.
Wir finden dafür neue Summen im Etat.
Es genügen alle diese Schweinereien von Phöbus und Mannesmann nicht Herr Hilferding hat für diese Dinge eine offene Hand.
Es ist notwendig, sich auch noch mit einigen anderen Kleinigkeiten dieses Etats zu beschäftigen.
Ich will auf die Einzelheiten der Etatspositionen und ihre Bedeutung nicht eingehen das wird unser zweiter Redner sagen.
Ich will nur eine Position gegen die Arbeiterklasse in diesem Etat aufzeigen, der eine positive Unterstützung durch die sozialdemokratischen Minister findet.
l95 Millionen für die Polizei, wobei natürlich das meiste Geld aus der Mietzinssteuer genommen wird!
Wohnungen braucht der Arbeitsmann nicht, es genügt für ihn eine Lektion mit einem sozialdemokratischen Gummiknüppel aufs Haupt, und darum 195 Millionen für die Polizei.
Herr Severing hat in Hamburg eine Rede gebasten, in der er sagte, daß die Technische Notbilfe jetzt abgeschafft werde, nachdem die Gewerkschaften ihre Funktionen übernommen hätten.
Immerhin finden wir aber in diesem Etat noch 1, 4 Millionen für die Technische Nothilfe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da ist weiter der berühmte Kommissar zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, diese Schweinereizentrale, die Deutschland lange Jahre durchgehalten hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Heckert, solche Ausdrücke verstoßen gegen die parlamentarische Ordnung.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Miller sHannovers: Aber sie stimmen!)
Herr Abgeordneter Miller (Hannover), machen Sie sich solche Ausdrücke nicht zu eigen!
Ich habe nicht darüber zu entscheiden, ob etwas stimmt oder nicht, sondern ob etwas der Ordnung entspricht.
Ich rufe Sie zur Ordnung, wenn Sie meine Maßnahmen in der Weise kritisieren.
Heckert (Lk), Abgeordneter: Die 240 000 Mark, (0) die früher dafür ausgegeben worden sind, finden wir jetzt bei Herrn Severing.
In seinem Nachrichtendienst erscheinen alle diese Spitzels die Ordnungshüter müssen dem demokratischen sozialdemokratischen Wohlfahrtsstaat Deutschland erhalten werden.
Ich werde noch darauf zurückkommen, was für Ordnungshüter sozialdemokratische Polizeipräsidenten anstellen.
Für den Heimatdienst ich habe keinen parlamentarischen Ausdruck dafür (sehr gut!
bei den Kommunisten) mögen die Abgeordneten sich selbst einen für diese famose Institution suchen werden wiederum P Millionen angefordert.
Nachdem die Handhabung des Schund- und Schmutzgesetzes sich zu einem öffentlichen Skandal ausgewachsen hat, werden für die Fortsetzung dieses Zustandes 112 000 Mark in den Etat eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die famose Filmzensur, bei der man nur erröten kann, wenn man daran denkt, was für eine famose Einrichtung das ist, soll wieder 160 000 Mark bekommen.
Nun etwas ganz Liebliches für die Sozialdemvkratrc, diese Friedenspartei, die so mit Elan für die Abrüstung kämpft.
Der geliebte Panzerkreuzer erscheint mit 13 Millionen.
Auch die zweite Rate ist schon angefordert.
Herr Dr. Hertz hat gestern mit keinem Wort dagegen aufgemuckt.
Wozu also der ganze Theaterdonner, den Sie, meine Herren Sozialdemokraten, früher gemacht haben
Wozu diese plumpe Demagogie
Offenbar zu dem alleinigen Zweck, die werktätigen M) Massen zu beschwindeln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir finden eine ganze Menge derartiger Ausgaben, darunter auch solche für weitere Panzerschiffe.
Die Panzerschiffe sind anscheinend notwendig zur Aufrechterhaltung der Demokratie und der Wohlfahrt i »diesem Staate.
Noch sind die Summen nicht in den Etat eingesetzt, die den Pfaffen in Gestalt eines Reichskonkordats in den Rachen geworfen werden sollen.
Wir wetten hundert gegen eins, daß der Finanzminister Hilferding und seine getreuen Helfer zur rechten Zeit in der Lage sein werden, die Millionen aufzubringen, wenn man sich erst einmal mit dem Zentrum ausgesöhnt, das Zentrum seine Minister wieder im Kabinett sitzen und die Verantwortung für die fernere Ausplünderung des Volkes übernommen haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was die Deutsche Dolkspartei will, ersehen wir am klarsten aus der Denkschrift des Hansa-Bundes.
Dieser Bund fordert Abstriche vom Sozialetat in Höhe von 266 Millionen Mark.
Freilich, es handelt sich ja nicht um einige Ruhrindustrielle, denen man hinter dem Rücken des Reichstags wieder 800 Millionen in den Rachen schieben könnte es handelt sich auch nicht darum, das Reederkapital weitere 115 Millionen schlucken zu lassen, nein, diese 266 Millionen sollen den armen, werktätigen Masten abgeknöpft werden, den Arbeitern, die die Werte schaffen.
So will es die vaterländische Institution des Hansa-Bundes.
Wir werden nicht unterlassen, diese Ziele des Hansa-Bundes draußen den Massen aufzuzeigen.
Diese Bestrebungen des Hansa-Bundes 1450 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
Marz 1929.
IHeckert, Abgeordneter.)
(ä,) finden zweifellos auch Ihr Verständnis, Herr Kollege Schultz, nicht wahr
Die Denkschrift des Hansa-Bundes sieht weiter vor, die Invalidenversicherung um 164 Millionen Mark zu prellen ich habe leider keinm anderen Ausdruck dafür, Herr Präsident Sie müssen mir den schon gestatten.
Den armen Krüppeln und Kranken soll durch einen solchen Streich also das Geld genommen werden, das sie selber gezahlt haben, als sie noch gesund waren.
Diesen Leuten soll das selbstbeschaffte Geld gestohlen, und geraubt werden.
Man entrüstet sich oft über den Geburtenrückgang in Deutschland.
Nach der Denkschrift des Hansa-Bundes sind 32 Millionen für die stillenden Mütter überflüssig.
Na ja, eine Bourgeoisfrau braucht ja so etwas nicht die nimmt sich ihre Amme aus dem Schwarzwald oder Spreewald.
Aber der Arbeiterfrau, der Arbeitermutter soll der Stillgroschen genommen werden.
Ja, der Hansa-Bund ist wirklich eine feine demokratische Institution in dieser feinen demokratischen Republik.
Auch die Erwerbslosenfürsorge soll nach den Vorschlägen des Hansa-Bundes um 55 Millionen gekürzt werden.
Die Erwerbslosigkeit ist für diese Leute ja kein Problem es handelt sich dabei ja nicht um arbeitslose Stinnesse und Hugenberge, sondern nur um Arbeiter und Proletarier, und für diese Leute braucht man ja nichts zu tun.
Welche Rolle spielt nun bei allen diesen Fragen die Sozialdemokratie
Betrachten wir uns zunächst einmal den Reichskanzler Hermann Müller
Er sprach in seiner Regierungserklärung vom vorigen Jahr den Satz: Wichtig für die Gestaltung der Ausfuhr sowohl (R) als für die Sicherung eines angemessenen Reallohns der werktätigen Bevölkerung ist die Preisgestaltung auf dem deutschen inneren Markt.
Zu ihrer Beeinflussung dient neben einer auf die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit hinzielenden Handelspolitik vor allem auch die richtige Einstellung des Staates zu den großen in Kartellen, Trusts und ähnlichen Formen unser Wirtschaftsleben beeinflussenden monopolistischen Organisationen.
Die in diesen Gebilden der wirtschaftlichen Entwicklung wirkenden, der Allgemeinheit nützlichen und die Leistung steigernden Kräfte sind zu fördern.
Ich muß schon sagen: die Trustbarone und die Finanzkönige können feststellen, daß Herr Hermann Müller das eingehalten hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß Herr Rudolf Wissell durch seine Schiedssprüche das erfüllt hat, was hier versprochen wurde, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und daß der Herr Severing mit seinem Schiedsspruch im Ruhrkonflikt das tat, was Wissell und Hermann Müller noch nicht getan hatten.
(Zuruf von den Kommunisten: Er hat ihn »glücklich ergänzt!
«) Wenn wir aber fragen, was mit den Wahlversprechungen der Sozialdemokratie und mit den schönen Reden der Regierung für die Hebung des Volkswohlstandes geworden ist von den Abstrichen von 200 Millionen im Heeresetat redet ein Sozialdemokrat nicht mehr, von der Beseitigung des Panzerkreuzers spricht er nicht mehr.
Ihm ist der kriegmachende General Groener ein ehrenwerter Bundesgenosse geworden.
Die Schlichtungsmaschine wütet wild gegen die Arbeiter 60 Stunden wöchentliche Arbeitszeit verhängt sie über die Textilarbeiter.
Die Tuberkulose, die die Arbeitslosen bedroht, ist für den sozialdemokratischen Minister, der einen Ministersessel erklommen hat, keine Gefahr mehr sie ist ja nur eine Krankheit, die in den Höhlen der Arbeiter, in den Wohnungen der Unterernährten haust.
Mit dem Gehalt eines sozialdemokratischen Polizeipräsidenten, eines sozialdemokratischen Ministers oder Bürgermeisters kann inan sich eine Wohnung nehmen und so viel essen, daß man von der Tuberkulose nicht mehr gefährdet ist.
Darum sollen die Textilarbeiter nur weiter zehn Stunden in den Betrieben arbeiten.
Die Interessen der Arbeitslosen müssen ja unter der Decke der Kapitalbildung untergebracht werden das ist die Hauptsache.
Es ist nichts geschehen, um den Abbau der Löhne aufzuhalten es ist nichts geschehen, um dem Arbeitsmann zu einem Lohn zu verhelfen, der es ihm und seiner Familie ermöglicht, besser zu leben als bislang.
Im Baugewerbe finden jetzt Lohnverhandlungen statt.
Dort haben die Unternehmer die Ausdehnung der Arbeitszeit auf jährlich 2400 Stunden verlangt.
Das ist nur möglich, wenn man die Arbeitszeit in den Sommermonaten verlängert.
Die Unternehmer teilen mit, daß man in der Frage der llberstundenleistung schon eine Verständigung erzielt habe, daß nämlicb zwölf Überstunden in der Woche geleistet werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn zur achtstündigen Arbeitszeit täglich zwei Überstunden kommen, dann ist der Zehnstundentag da.
Grundsätzlich bleibt natürlich der Achtstundentag bestehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Wissell sieht im Arbcitsschutzgesetz auch zehn Stunden für die Bauarbeiter vor!)
Das ist nicht nur ein Zufall, das ist die Richtung.
Mein Parteifreund Geschke hat schon dazwischen ge rufen, daß der Zehnstundentag im Arbeitsschutzgesetz vorgesehen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt in Deutschland 3, 2 Millionen ganz Erwerbslose auf der Straße liegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ziffern, die die Regierung hier anzugeben beliebt, entsprechen nicht den Tatsachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Reichsarbeitsamt hat selbst mitgeteilt, daß sieben Prozent der deutschen Arbeiter Kurzarbeiter sind und im Durchschnitt zwölf Stunden in der Woche arbeiten, von der 48stündigen Arbeitszeit gerechnet.
Wenn wir diese 3, 2 Millionen Arbeitslose von der Gesamtzahl der Arbeiter, von 20 Millionen, abziehen, dann bleiben 17 Millionen.
Sieben Prozent davon sind 1, 2 Millionen Arbeiter, die also Kurzarbeiter sind.
Diese Arbeitslosigkeit ist nicht nur durch den Frost hervorgerufen wem wollen Sie das weismachen
—, auch nicht durch den Konjunkturrückgang, sondern sie ist eine Arbeitslosigkeit strukturellen Charakters, wie uns alle rationalisierten Betriebe sagen.
In den rationalisierten Betrieben werden mehr Produkte erzeugt, und 1451 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Hetkert, Abgeordneter.)
die Arbeiter fliegen auf die Straße.
Die logische Konsequenz für eine demokratische Republik und für eine Politik im Interesse der werktätigen Massen, im Interesse der Erhaltung der arbeitenden Bevölkerung wäre, die Arbeitszeit diesen veränderten Bedingungen anzupassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Sie fordern Verlängerung der Arbeitszeit, damit Sic durch billige Waren auf dem Weltmarkt einen neuen Platz erobern können.
Dumping wollen Sie machen mit den Arbeiterknochen, mit dem Blut, das aus den Arbeitern herausgequetscht wird, und Sie meinen, daß die Kapitalisten der anderen Ander nicht auch dieses probate Mittel haben!
Sie wenden es in alten Ländern an, und darum ist es gar kein Mittel zur Verbesserung, sondern nur ein Mittel zur Verschlimmerung des Zustandes.
Alle Parteien, die dazu helfen, einen solchen Zustand herbeizuführen und das tun sämtliche Parteien dieses Hauses von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen —, sollen von den Arbeitern nichts anderes erwarten als die heftigste Feindschaft und den erbittertsten Kampf mit dem Ziel ihrer Vernichtung.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was tut Herr Hilferding für die Arbeitslosen
Er hat uns gestern in seiner Rede gesagt, die Summe, die bei der Lohnsteuer 1300 Millionen übersteige, solle für die Erwerbslosen verwandt werden.
Was heißt das
Die Arbeiter sollen es zahlen die Steuergroschen, die man den Arbeitern abnimmt, sollen dazu helfen, die Arbeitslosen zu unterstützen.
450 Millionen neuer Steuern sollen aus dem Volke herausgeholt werden.
Mit Och dem überschießenden Teil der Lohnsteuer wollt ihr (zu den Sozialdemokraten) Sozialpolitik machen.
Die Arbeiter sollen das alles bezahlen.
Natürlich trägt die Sozialdemokratie an diesen Dingen ein gerütteltes Maß von Schuld sie ist die Urheberin.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die empörenden Massen hat die Sozialdemokratie ihre Polizeipräsidenten, wie Zörgiebel in Berlin und schönfelder in Hamburg.
In Baden herrscht der Sozialdemokrat Adam Remmele.
Man will den Belagerungszustand verhängen und den Arbeitern verbieten, auf die Straße zu gehen, um für ihre Interessen zu demonstrieren.
Die Sozialdemokraten haben sogar einen Präsidenten im Reichstag, der eine Geschäftsordnung erfindet, nach der es den Kommunisten unmöglich gemacht werden soll, die Empörung der Massen zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Polizeipräsidenten wollen den Arbeitern verbieten, am 1.
Mai auf der Straße zu marschieren, und die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer beschließen: die 40jährige Wiederkehr des I. Mai wird in Sälen gefeiert, (Lachen und Rufe bei den Kommunisten: hört!
hört!)
damit die Kommunisten nicht mit kommunistischen Reden und Parolen die Maifeier stören können.
(Zuruf von den Kommunisten: Bald werden sie in den Kirchen feiern!)
Der ehemalige Oberpräsident von Magdeburg Hörfing, der Vorsitzende des Reichsbanners, schreibt an die Freitag den 15.
März 1929.
Unternehmer sowie die Stahlhelmführer, die Werwolfführer und die Hitler-Leute Briefe des Inhalts: Gebt uns Geld in unsere Kasse wir sind die beste Macht zum Kampf gegen den vordringenden Kommunismus, gegen die Empörung der Arbeitermassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hat man jemals eine solche Schande gesehen, daß ein sogenannter Arbeiterführer die Arbeiter als Knüppelgarde den Kapitalisten gegen Geld angeboten hat!
Der Sozialdemokrat Hörsing hat das getan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer wollen die Empörung der Arbeitermassen durch die Spaltung der Gewerkschaften, durch die Hinauswerfung aller revolutionären Elemente bändigen.
Der Sozialdemokrat, der ehemalige Unabhängige Dittmann hat das sozialdemokratische Wehrprogramm mit der Vaterlandsverteidigung für die kapitalistische Ausbeutergesellschaft erfunden.
Die Sozialdemokratische Partei niußte ihren Parteitag vertagen, damit der Betrug an der Arbeiterklasse, den sie in diesem Parlament vornehmen will, durchgeführt wird, bevor die Stimme der Empörung auf ihrem Parteitag, der doch gewiß gesiebt genug ist, zum Ausdruck kommen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratische Partei ist ein Werkzeug des Krieges sie ist das Werkzeug zur Durchführung der Unternehmeroffensive sie ist ein positiver Faktor des Faschismus in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch ein Paar Worte über die Sozialdemokratische Partei, weil es jene Partei ist, die sich zwischen die Massen der Arbeiter und den kapitalistischen Staat als eine Hilfstruppe für diesen Staat gedrängt hat, die deswegen das einzige reale Bollwerk ist, das niedergerungen werden muß, damit die anderen fallen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterklasse wird mit alledem, was von da (nach links) bis da (nach rechts) sitzt und in den Fabriken den Herrn spielt, fertig werden an einem Tage, wenn diese Partei gefallen ist, die noch als ein Schutzwall vor diesem kapitalistischen Staat steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Partei hat das Vergnügen gehabt, am gestrigen Tage ihren Noske durch ein Gericht gerettet zu sehen, das dm Anarchisten Friedrich verurteilte, weil er wieder einmal festgestellt hat, daß dieser Sozialdemokrat an der Ermordung von 15 000 Arbeitern schuld ist, daß dieser Sozialdemokrat Noske den Mörder von Leo Iogiches zum Leutnant befördert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sei daran erinnert, daß die Korruption von Ihrer Partei mit Ihrem ehemaligen Genossm Barmat organisiert wurde, wobei ihm der Berliner Polizeipräsident Richter in den Bars des Kurfürstendamm tüchtig Gesellschaft leistete.
Ich habe schon gesagt, daß Wiflell uns den 60-Stunden-Tag bringt ich habe schon festgestellt, daß sozialdemokratische Polizeipräsidenten das Attribut der Demokratie, den Gummiknüppel, auf unser Haupt schwingen (Lachen) ich erinnere auch an die Seelenharmonie und eine andere Harmonie des Herrn Zörgiebel mit Herrn Or1452 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929. lHeckert, Abgeordneter.)
(X) loff ich erinnere daran, daß uns der Friedensapostel Hermann Müller den Panzerkreuzer bringt, Dittmann das Wehrprogramm, Schönfelder den bewaffneten organisierten Streikbruch, Reichel das Abkommen mit dm Ruhrindustriellen, das nach Severings Mitteilung schlimmer ist als sein Schandschiedspruch, die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer den Herausschmiß ehrlicher Arbeiter aus dm Verbänden, und Hilferding, zieht das Geld aus dm Taschen der Arbeiter zur Organisierung des Bürgerkrieges gegen die Arbeiter.
Das ganze nennt sich »völkerbefreiende revolutionäre Sozialdemokratie«!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich könnte dieses Verhalten in diesem Hause nur mit einem der beliebtesten Ausdrücke des Marschalls Pilsudski bezeichnen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) aber da wir nicht im polnischen Sejm sind und da ich nicht der Marschall Pilsudski bin, will ich mir den Ausdruck sparen.
Aber Sie können sich einen von dem Marschall Pilsudski beziehen, um das zu charakterisieren, was Sie darstellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In dieser Situation gibt es 'für die Arbeiterklasse nur eine Möglichkeit, um aus diesen Verhältnissen herauszukommen: das ist die Organisierung der Wirtschaftskämpfe unter von den Arbeitern selbst gewählten Kampfleitungen, 'das ist ein Auftreten der Arbeiter bei den Betriebsrätewahlen auf revolutionären Listen, um den sozialdemokratischen Hilfsdienst für die Bourgeoisie in den Betrieben zu stürzen (Zustimmung bei den Kommunisten) das ist der Kamps am 1.
Mai und an anderen Tagen für das Recht der Arbeiterklaffe, auf der Straße gegen die sozialdemokratischen Polizeipräsidenten zu demonstrieren, das ist der tägliche Kampf der Arbeiter in den Betrieben und in den Gewerkschaften, in der proletarischen Einheitsfront gegen den kapitalistischen Staat, gegen die sozialdemokratische Koalitionspolitik und den Reformismus, bis sie niedergerungen sind.
Jawohl, wir sind in Deutschland in einer Schicksalsstunde, in der das arbeitende Volk ausgerufen werden muß, aber nicht, wie das gestern der Herr Hilferding oder der Herr Hertz getan haben, sondern es muß aufgerufen werden mit der Losung von Karl Liebknecht: Der Hauptfeind steht im eigenen Lande!
Er sitzt auf diesen (nach links) und auf jenen (nach rechts) Bänken.
Dieser Hauptfeind muß geschlagen werden, wenn das deutsche Arbeitervolk zu geordneten Zuständen, zu Arbeit und Brot kommen will.
Die Kommunistische Partei allein ist imstande, diesen Kampf zu führen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sie wird den Kampf führen gegen diese faschistische Entwicklung, gegen die schändliche und konterrevolutionäre Rolle der verräterischen Sozialdemokratie: in den Wirtschaftskämpfen, gegen die Gewerkschaftsspaltung, in den Betrieben, in den erwerbslosen Massen, gegen das Konkordat, in der Wehrfrage, gegen die gesamte Koalitionspolitik und gegen alle faschistischen Kräfte, die sich hier entwickeln, gegen alle jene Faktoren, die die weiße Diktatur in Deutschland vorbereiten.
In Deutschland wird eine Regierungskrise durch eine andere abgelöst, weil das kapitalistische Gesellschaftssystem faul und morsch ist und nicht imstande ist, sich zu retten.
Es wird den Versuch unternehmen, sich durch (6) die offene Aufrichtung der faschistischen Diktatur unter Hilfe der Sozialdemokratie zu retten.
Aber wie weit der Verrat der Sozialdemokratie gegangen sein mag, wie weit sie bislang auch die Köpfe der Arbeiter verdreht haben mag, das eine ist Unmöglich: daß die deutschen Arbeiter auf die Dauer einen solchen Zustand dulden werden.
Wir sind der festen Überzeugung, daß die deutschen Arbeiter mit uns kämpfen werden nicht nur zum Sturz der KoalitionsPolitik, sondern zum Sturz des bürgerlichen Deutschlands, zum Sturz der faschistischen Gefahr, zur Aufrichtung der proletarischen Diktatur, für ein Räte-Deutschland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister hat sich gestern auf den Berufsstandpunkt des Arztes gestellt und davon gesprochen, daß man zunächst einmal zu eitler richtigen Diagnose der deutschen finanziellen Lage und Wirtschaftslage kommen müßte, um dann zur richtigen Theravic zu gelangen.
Meine politischen Freunde sind durchaus geneigt, sich auf den Boden der Diagnose, die der Herr Finanzminister hier gestellt hat, mit ihm zu stellen, und ich erkenne gern an, daß das, was der Finanzminister gestern über die Kassenlage des Reichs, über die Vermögenslage des Reichs, über die sich hieraus ergebenden finanziellen Spannungen ausgesprochen hat, sich durchaus in der Richtung von Gedankengängen bewegt, die auch wir zu den unsrigen machen können.
Sic sind 'uns nichts Neues gewesen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei gleicher Gelegenheit hier auf diese Situation auch meinerseits in deutlichster Form hingewiesen, und ich darf sagen: die übrigen Parteien, die gestern zu Wort gekommen sind, haben eigentlich in großem Umfange der Diagnose des Herrn Finanzministers ebenfalls recht gegeben.
Uber die Therapie freilich, meine Damen und Herren, ist das Einverständnis nicht ein so vollständiges gewesen.
(Abgeordneter Dr. Becker sHeffens: Das ist bei den Ärzten meist so!
Heiterkeit.)
Es ist doch schwer möglich, in einer Situation wie der augenblicklichen, einen Optimismus über die allgemeine Wirtschaftslage zu pflegen, wie er gestern Von einigen Seiten zum Ausdruck kam.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Man kann sich doch nicht auf einige im Jahre 1028 erschienene Geschäftsberichte einiger Gesellschaften beziehen, die über die Zeit Auskunft geben, die sich bis in das Jahr 1928 hinein, vielleicht bis zum 1.
Juli 1928 oder wohin sonst, erstreckt, und aus diesen Geschäftsberichten, die über eine leider schon lange zurückliegende Zeit einer gewissen Prosperität Aufschluß geben, Folgerungen auf die Lage in der Gegenwart ziehen.
So leicht, wie es sich gewisse Organe der Presse machen, wird es sich wohl derjenige nicht machen dürfen, der an verantwortlicher Stelle an der finanzpolitischen und wirtschaftspolitischen Regelung der Dinge mitwirken soll.
Ich hätte Herrn Kollegen Hertz, wenn er hier wäre, heute morgen zufällig aus den Tageseingängen gegriffen eine ganze Reihe von AußeReichstag.
56.
Sitzung.
svr.
Cremer »Abgeordneter.)
rungm führender, auch von ihm als sachkundig anerkannter Organe vorlegen können, die ihn über die wirkliche Lage der deutschen Konjunktur unterrichten könnten, selbst wenn er dabei nicht allein aus der Zahl der Arbeitslosen, aus dem Rückgang der öffentlichen Gefälle, aus dem Rückgang des Verkehrs auf der Reichsbahn und aus anderen wichtigen Kennzeichen der wirtschaftlichen Entwicklung seine Schlüffe hätte ziehen wollen.
Es bleibt nur zu konstatieren, daß heute und da gehe ich mit dem Konjunkturforschungsinstitut einig, dessen Verlautbarungen ja im allgemeinen auch auf der Linken als durchaus sachgemäß anerkannt werden die deutsche Wirtschaft sich nicht nur in einem Stadium der Depression befindet, sondern darüber binaus an manchen Stellen bereits krisenhafte Erscheinungen zu konstatieren sind, die im einzelnen die jüngste, erst vor wenigen Wochen erschienene Verlautbarung des Konjunkturforschungsinstituts hier aufgezeigt hat.
Ist es angesichts einer solchen Situation gerechtfertigt, sich irgendeinem Optimismus hinsichtlich der Möglichkeit einer Erweiterung der steuerlichen Belastung unseres Volks hinzugeben, wie sie in dem Haushaltsgesetz und in dem Haushaltsplan von dem Herrn Minister in Aussicht genommen ist, wenn auch, wie er es ausgesprochen hat, nur in dem Maße und für den Fall, als es nicht gelingen sollte, auf andere Weise das Gleichgewicht im Haushalt herzustellen
Meine Damen und Herren, es ist doch so und auch das hat der Herr Reichsfinanzminister gestern selbst unterstrichen —, daß in dem Zeitpunkt absinkender Konjunktur oder vielmehr des Tiefpunktes der Konjunktur sich das Arbeitserträgnis, aus das Jahr gerechnet, für die Nationalwirtschaft um etwa l bis 14 Milliarden niedriger beziffert (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) als im Zeitpunkt der Hochkonjunktur.
Wenn Sie nun die Ziffern, die für das günstigere Konjunkturjahr 192728 bekannt sind und nicht angefochten sind, in Betracht ziehen und dort errechnet finden, daß schon für das Steuerjahr 1927 die Gesamtbelastung der Wirtschaft mit öffentlichen Lasten, wobei ich Kirchensteuer und ähnliche nicht leicht zu errechnende Faktoren ganz beiseite lasse und zunächst einmal nur die wirklichen Steuerleistungen nehmen will, zwischen 14 und 15 Milliarden gelegen hat, ferner in Betracht ziehe, daß das Jahr 1928 schon nach dem Steuerertrag der Einkommen- und Vermögensteuer wahrscheinlich noch erheblich gesteigerte Ziffern zeigen wird, und schließlich erwäge, daß das Nationaleinkommen selbst für das günstigere Jahr 192728 auf höchstens etwa 55 bis 60 Milliarden geschätzt wurde, so war schon damals ohne soziale Lasten die Steuerbelastung mehr als ein Viertel des Nationaleinkommens und einschließlich der sozialen Belastung mehr als ein Drittel.
Ziehen Sie nun von dieser Summe die von dem Herrn Finanzminister genannten Zahlen ab, so kommen Sie für das Jahr 192829 und noch mehr für 192930 auf ein noch erheblich ungünstigeres prozentuales Verhältnis zwischen Nationaleinkommen und steuerlicher und überhaupt öffentlicher Belastung.
Meine Damen und Herren!
Zeder Akt der Finanzpolitik, der dieser Lage nicht Rechnung trägt, wird sich dem Vorwurf aussetzen, die schon überlastete Steuerkraft in einem Maße weiter zu belasten, daß ihr ZuReichstag 1929.
56.
Sitzung Freitag den 15.
März 1929.
114L3 sammenbruch ein unmittelbar bevorstehendes Ereignis wird.
Es ist also natürlich, daß überall, wo man sich über diese Dinge seit Fahr und Tag Sorgen macht, vielleicht nicht Sorgen genug gemacht hat, der erste Gedanke bei dem Bekanntwerden der Ziffern, die der Haushaltsplan enthält, insbesondere angesichts der in ihm enthaltenen Steuermehrforderungen, sein mußte, daß sich hier etwas vollziehe, gegen das es alle nur erdenkbaren Mittel der Vernunft und des Spürsinns anzuwenden gelte, um hier zu einer Senkung des öffentliehen Bedarfs zu gelangen, die es uns möglich macht, ohne neue Steigerungen das ist wirklich bei der starken Überlastung unserer Wirtschaft ein sehr bescheidenes Ziel —, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) ohne irgendwelche Steigerungen des öffentlichen Bedarfs seine Deckung zu ermöglichen.
Meine Politischen Freunde stehen also nicht allein in diesem Bestreben.
Abgesehen von den sämtlichen öffentlich bekannten Verbänden der Wirtschaft, abgesehen von den finanzpolitisch führenden Mitgliedern der verschiedenen Reichstagsparteien, hat auch die ganze übrige öffentliche Meinung fast einstimmig, wenn ich es recht verfolge, diesen Standpunkt für den richtigen erklärt, und so ist es durchaus verfehlt, wenn diese Auffassung nun zur Formulierung bestimmter, aus der Erwägung der Einzelheiten folgender Forderungen führt, hier von einem Ultimatum der Deutschen VolksPartei an den Reichstag oder an wen sonst sprechen zu wollen.
Es handelt sich hier nicht um ein Ultimatum einer Partei an irgend jemand anders, sondern um das Ultimatum der deutschen Not und des deutschen Wirtschaftszusammenbruchs an die Gesamtheit aller verantwortlichen Stellen, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) die durch unsere Erklärungen lediglich ein Sprachrohr gefunden haben.
Wenn wir uns auf den Standpunkt gestellt haben, daß es möglich sei, diesen Etat in sich zu balancieren, ohne neue Belastungen der Steuerkraft herbeiführen zu müssen, so ist das nicht ein leicht hingeworfenes Wort gewesen, sondern das Ergebnis eingehendster Prüfung aller in Frage kommenden Punkte.
Wir haben uns der Mühe unterzogen, gestützt auf die Erfahrungen der Vorjahre, den Haushaltsplan durchzuprüfen und zu sichten.
Es ist durchaus nicht richtig, wenn von anderer Seite immer wieder behauptet wird, die Deutsche Volkspartei beanspruche zwar, daß im Reichsetat 200 Millionen Mark gegenüber den Regierungsansätzen gespart würden, sie vermeide es aber, diese ihre Sparsamkeitswünsche im einzelnen zu formulieren, und wisse offenbar keinen anderen Rat, als auf dem Gebiete der sozialen Fürsorgeaufgaben Kürzungen größten Stils zu machen.
Wir habm im Gegenteil der zuständigen Stelle Gesichtspunkte unterbreitet, die sich auf baS Gesamtbild des Haushalts beziehen und die im Grundsatz vor keiner einzigen Abteilung des Haushalts Haftmachen, und versuchen, zunächst einmal allgemein durch Zurückführung der Etatsansätze auf die des Vorjahres und durch Zurückstellung von Etatsausätzen, deren Verschiebung auf eine gelegenere Zeit möglich scheint, das Etatsbilo zu verbessern.
Wenn wir den Weg gegangen wären, zu dem unS andere Parteien in der Presse mehrfach aufgefordert 2 lS 1454 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
haben, diese der zuständigen Stelle bekannten Einzelbeiten der Öffentlichkeit zu unterbreiten, so prophezeie ich Ihnen, daß sich das Schicksal dieser Sparaktion viel ungünstiger gestalten würde, als es im Augenblick nach den gestern abgegebenen und heute zu erwartenden Erklärungen der Fall zu sein scheint.
Ich vermeide es auch heute, auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich will nur ein oder zwei Beispiele nennen, an denen Sie sofort erkennen, daß durch eine von einer einzelnen Partei ausgehende Diskussion dieser Dinge eine sachgemäße, schließlich doch von uns allen erstrebte Reduktion der Etatsansätze nicht erleichtert, sondern erschwert wird.
Meine Herren, wenn ich das Wort »Nürburgring« hier aussprechen wollte, wenn ich die Frage von neuem auswerfen wollte, ob die dafür geforderten 2 Millionen, die in diesem Etat erscheinen, angebracht sind, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schichau-Werft!)
so bin ich überzeugt, daß ich damit auf ein Thema käme, das von rechts und links in der verschiedensten Weise beurteilt wird und das höchstwahrscheinlich bei dem Versuch, Ersparnisse zu machen, einen Stein des Anstoßes bilden und eine mögliche Verständigung der zum Sparen bereiten Parteien erschweren würde.
(Abgeordneter Dr. Brcitscheid: Aber einmal muß man doch anfangen!)
—Ja, Herr Breitscheid, 'aber deshalb haben wir ja seit dem vorigen Herbst zu wiederholten Malen sowohl dem Herrn Reichskanzler als auch dem Herrn Finanzminister die dringende Vorstellung unterbreitet, es sei notwendig, in einem frühen Stadium der Dinge die Führung auf diesem Gebiete zu übernehmen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) sich mit den Parteien an einen Tisch zu setzen und klarzustellen, in welcher Richtung und in welchem Umfange Einsparungen am Etat möglich seien, mit dem Ziel, eine Erhöhung des Defizits oder überhaupt ein Defizit zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch selbstverständlich und auch früher niemals anders gehandhabt worden, daß eine planmäßige und organische Sparpolitik nur dann getrieben werden kann, wenn eine Regierung führend an die Spitze einer solchen Politik tritt (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und aus dem reichen Schatze ihrer Erfahrungen und ihrer Verhandlungen mit den Refforts (Zurufe von den Sozialdemokraten) die Vorschläge so formt, daß sie vor der Öffentlichkeit und vor den Parteien verantwortet werden können, und —1 1 (Reichskanzler Müller: Und die Parteien gebunden sind!)
—Herr Reichskanzler, die Parteien können sich nur dann binden, wenn sie wissen, wohin die Reise geht, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen.



1 Volkspartei) nicht aber vorab binden und hernach vor Tatsachen stehen, die sie nicht für verantwörtbar halten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Forderung, vor einem Herantreten an den Etat völle Klarheit über die Decküngsfrage zu schaffen, ist so selbstverständlich, daß ich mich nicht genug darüber wundern kann, daß sie sowenig Verständnis bei einigen Teilen dieses Hohen Hauses findet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Sie können uns nicht zumuten, die Katze im Sack zu kaufen.
So gut Sie wissen wollen, wenn eine Verständigung vorbereitet werden soll, welches unsere Absichten sind, so legitim ist unsere Forderung, über Ihre Absichten informiert zu sein.
Wir beanspruchen kein Vorrecht, aber beanspruchen auch, keine Zurücksetzung und vor allen Dingen keine Überrumpelung zu erleben.
Die Sache liegt so, daß eine geordnete Sparpolitik nur getrieben werden kann, wenn die Regierung, der Finanzminister, einen Gesamtplan schafft und diesen Gesamtplan zur Diskussion stellt und zur Unterlage von vorherigen Vereinbarungen macht.
Wenn dieser Weg nicht beschritten wird, Herr Minister, werden Sie meiner Ansicht nach erleben, daß Sie bei den einzelnen Verhandlungen im Haushaltsausschuß von den verschiedensten Seiten die verschiedensten Sparwünsche vorgetragen erhalten.
Wenn es so kommt, werden wir selbstverständlich folgen müssen und unsererseits die Anträge zu stellen haben, die wir für richtig halten.
Dann aber werden Sie erleben, daß eine Anregung die andere totschlägt, (sehr wahr!)
daß sich wechselnde Mehrheiten für wechselnde Streb chnngen bilden werden und zum Schluß eine systemlose, inkonsequente, in der Gesamtheit nicht vertretbare Art der Einsparung herauskommt.
(Sehr wahr!)
Es ist also notwendig, daß diese Verständigung am Anfang liegt und nicht am Ende wochenlanger Ver- Handlungen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ganz einverstanden!)
Nun, meine Damen und Herren, 20V Millionen Einsparungen sind in diesem Reichshaushalt durchaus möglich (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wie denn )
sie lassen sich auf die sämtlichen Einzelteile des Haushaltsplans verteilen, vom Reichstag angefangen bis herunter zum Postministcrium, und es wird bei einem ehrlichen Zusammenarbeiten durchaus nicht ausgeschlossen sein, eine Verständigung zu erzielen.
Hier sind gestern Anregungen über Ersparnisse 'beim Außenministerium gegeben worden.
Auch beim Innenministerium lassen sich nach meinem Dafürhalten Einsparungen von etwa 4 Millionen machen, beim Rheinministerium, beim Wirtschaftsministerium, (sehr richtig!)
beim Arbeitsministerium, beim Wehrministerium, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na also!
Heiterkeit) bei der Sch.
uldenverwaltung, beim Landwirtschaftsministerium, beim Verkehrsministerium und last not least beim Finanzministerium.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hie Einzelheiten, darüber habe ich mich ausgesprochen, sind der Stelle, auf die es ankommt, bekannt, und zwar alle Einzelheiten bis zum letzten Pfennig herunter.
(Zuruf links: Das ist aber bescheiden!)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1929.
1455 sl) r. Crerner.
Abgeordneter.)
—Es ist keine Bescheidenheit, sondern die Erkenntnis, baß das, was wir erstreben, nur auf diesem Wege möglich ist.
1 Wenn nun diese 200 Millionen, die eingespart werden sollen, durch ein zu verabredendes Sparprogramm ganz oder teilweise- (Abgeordneter Keil: Es sind aber 400!)
—Auf die anderen 200 Millionen komme ich noch, Herr Keil, ich bin schon dankbar dafür, daß Sie bereit sind, bei den ersten 200 Millionen mit uns Hand in Hand zu gehen.
Bitte, halten Sie an diesem Worte fest, wenn wir im Haushaltsausschuß darüber zu sprechen haben.
Die Einsparung dieser 200 Millionen ist das erstrebenswerte Ziel.
Man darf aber nicht übersehen, daß es hierbei unter Umständen möglich ist, dem Herrn Finanzminister in gewissen Dingen zu folgen bei der Therapie, die er gestern nur auf einzelne Gebiete für anwendbar erklärt hat und die auch der Haushaltsplan nur auf einzelnen Gebieten anwenoet.
Er will, da es ihm nicht möglich ist, mit den 380 Millionen neuer Steuern, die er von uns fordert, den Etat wirklich ins reine zu bringen, in größerem Umfange Schatzanweisungen verkaufen und sich mit Hilfe dieser Schatzanweisungen die fehlenden Gelder beschaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für den Augenblick!)
—Za, für den Augenblick.
Er hat aber gestern auch gesagt, daß er sich dafür einsetzen müsse, daß nicht nur für den Augenblick, nicht nur für das Notjahr 1929, eine Sanierung des Etats eintrete, sondern er hat sich dafür eingesetzt, die Sanierung dieses Etats auf der ganzen Linie durchzuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht mit Schatzanweisungen!)
—Jawohl!
Er hat eben das Ziel nicht erreicht, das er sich gesteckt hat.
Er ist selbst genötigt gewesen, um überhaupt in einem gewissen Rahmen zu bleiben, für fast 200 Millionen seine Zuflucht zu außergewöhnlichen Hilfsmitteln zu nehmen, zu Hilfsmitteln, die jedenfalls nur für ein Steueriahr Erfolg versprechen und die man nicht dauernd von einem Fahr zum andern in Anspruch nehmen kann, da diese Schatzanweisungen schließlich auch einmal wieder eingelöst werden müssen.
Wenn es möglich ist, in der Höhe, die das Finanzministerium ins Auge gefaßt hat, sich hier gewisse Mittel zu beschaffen, ohne in die Steuerkraft hineinzugreifen, so darf man die Frage auswerfen, ob hiermit die Grenze des Möglichen erreicht ist, oder ob über diese Grenze hinaus noch weitere Möglichkeiten für das Notjahr 1929 gegeben sind.
Es ist auch die Frage auszuwerfen, ob es möglich ist, gewisse Vermögenstücke, über die das Reich auch heute noch verfügt, die es sich aus Überschüssen seinerzeit beschafft hat, z.
B. etwa oie vom Reich zugekauften Vorzugsaktien der Deutschen Reichsbahn, in irgendeiner Weise mit zu verwenden, um damit solche Verpflichtungen des Reiches zu erfüllen, welche nicht laufenden Bedürfnissen zu dienen bezwecken, sondern der Anhäufung von Kapitalrücklagen für die Zukunft.
Nach unserer Meinung sind hier also zwei Wege gegeben, um das, was etwa an diesen 200 Millionen Reichsmark, deren Einsparung wir wünschen, in der Praxis nicht voll sollte eingespart werden können, auf eine solche Weise zu begleichen, daß jedenfalls in Höhe dieser 200 Millionen, deren Einsparung im Etat wir v) wünschen, neue Steuerbewilligungen nicht erforderlich sind.

Die zweite Seite der von der Dolkspartei vorge schlagenen Maßnahmen bezieht sich auf das Verhältnis!
des Reichs zu den Ländern und Gemeinden.
Es ist dem!
Herrn Minister gelungen, beim Reichsrat zu erreichen,!
daß er immerhin einen Betrag von 120 Millionen aus!
den Überweisungen nicht in der im Finanzausgleich!
vorgesehenen Weise zu verwenden braucht, sondern diesen Betrag zwar nicht vorab, aber doch unter Umständen aus dem llberweisungstopf herausnehmen darf.
Das Verfahren, nach dem das auf Grund der Beschlüsse des Reichsrats geschehen soll, unterscheidet sich nicht unwesentlich und zum Schaden des Reichs von dem Verfahren, das der Herr Minister sich vorgenommen hatte.
Ich glaube, ursprünglich sind die Absichten des Herrn Ministers noch weiter gegangen.
Per Saldo ist die Sache doch jetzt im Reichsrat so gelaufen, daß jeder etwaige Rückgang an Uberweisungssteuern zunächst ausschließlich zu Lasten des Reiches geht, und daß das Reich diese 120 Millionen nur dann bekommt, wenn wenigstens in der veranschlagten Höhe die Nberweisungssteuern auch wirklich eingehen.
Ob das eine!
genügende Art der Regelung ist, wage ich nicht nur zu bezweifeln, sondern ich fürchte, daß wir bei dieser Art!
der Regelung, schließlich überhaupt diese 120 Millionen!
nicht bekommen werden.
Weiter aber ist doch deutlich zu unterstreichen, daß i auch hier nicht etwa volle 120 Millionen von den Ländern an das Reich gebracht werden, sondern daß im!
Gegenteil etwa ein Drittel dieses Betrages dem Reiche!
ja auch ohne diese Bestimmung zufallen würde, weil die an das Reich bei der Verteilung entfallenden Beträge mit in die Abrechnung hineinbezogen werden.
Daher sind die Wünsche, die darauf hinausgehen, neben der Ersparniswirtschaft im Reich eine solche auch nachhaltig in den Ländern und Gemeinden mit Hilfe einer Veränderung der Überweisungen zu betreiben, jedenfalls durch die heute vorliegenden Vorschläge nicht erfüllt worden.
Es ist selbstverständlich für uns, daß jede Veränderung des Verhältnisses an den Nberweisungsstcuern nur dann durchgeführt werden kann, wenn sichergestellt ist, daß hierdurch keine Erhöhungen der Realsteuern herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daher wird man sich fragen müssen, in welchem Umfang man angesichts der allgemein angespannten Finanzund Wirtschaftslage als Gegenstück zu Einsparungen, die im Reiche gemacht werden, auch Einsparungen bei den Ländern und Gemeinden fordern und deren Durchführbarkeit voraussetzen darf.
Es ist natürlich sehr schwer, hier allgemein gültige Gesichtspunkte aufzustellen, weil die Lage der einzelnen Länder durchaus nicht gleichartig ist, weil wir Länder haben, die verhältnismäßig schwach sind, und andere Länoer, die verhältnismäßig leistungsfähig sind.
Immerhin wird man das eine sagen dürfen: es mögen 80 oder 90 Prozent der Länder- und Gemeindeausgaben zwangsläufig sein, es bleibt dann immer noch ein erheblicher Spielraum übrig, der auch dort Einsparungen ermöglicht.
Im letzten Jahre haben nach fortgesetzter Steigerung vom Jahre 1924 an die Einnahmen der Länder und Gemeinden aus Reichsüberweisungssteuern einerseits und eigenen, also Realsteuern andererseits die 7 Milliarden 21k 1456 Reichstag.
56.
Sitzung.
(vr.
Cvemer, Abgeordneter.)
(L) überschritten, so daß also hier ein Betrag, an dem man die Höhe der Einsparungen abmessen kann, vorliegt, der die Ziffer des Reiches auf diesem Gebiet ganz erheblich übersteigt.
Wenn wir im Reich, wo, abgesehen von den absolut zwangsläufigen Ausgaben, nur etwa 2 Milliarden relativ beweglichere Ausgaben für Ersparniszwecke übrigbleiben, von diesen 2 Milliarden etwa 200 Millionen ersparen zu können glauben, was 10 Prozent dieses Betrages bedeutet, so ist die Forderung, daß bei einem Steueraufkommen von 7 Milliarden im ganzen 300 Millionen gespart werden, d. h. daß die 120 Millionen, die der Finanzminister schon vorgesehen hat, um weitere 180 Millionen erhöht werden, sicherlich vergleichsweise und im Durchschnitt gerechnet recht bescheiden.
(Abgeordneter Leicht: Theoretisch!)
Gut, bleiben wir zunächst einmal bei der Theorie!
300 Millionen von 7 Milliarden sind nicht weniger und nicht mehr als etwa 3 bis 4 Prozent, während 200 Millionen von 2 Milliarden 10 Prozent sind.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier nicht die Zeit, um im einzelnen auf die Finanzwirtschaft der Länder und Gemeinden einzugehen.
Es kann sich hier auch nicht darum handeln, Schuldkonten aufzumachen und Beispiele für ein Übermaß vermeidbarer Ausgaben anzuführen.
Das wäre nicht schwer, aber solche Einzelbeispiele würden schließlich auch keine schlüssigen Beweise für die Gesamtsituation liefern.
Daß man aber, wenn man zugegebenermaßen in seinem Etat immerhin eine Bewegungsmöglichkeit in Höhe von etwa 20 Prozent oder seien es auch nur 15 oder 10 Prozent der Gesamtausgaben hat, sehr wohl in der Lage sein muß und in der Lage sein wird, in einem 0 ''Notjahr 3 j.
Prozent an diesen Ausgaben und damit auch an der entsprechenden Einnahmedeckungsnotwendigkeit zu streichen, das wird nicht zu bestreiten sein.
Daher kann die Forderung, durch eine Kürzung an den Nberweisungssteuern die finanzielle Notlage, in der wir uns befinden, zu überwinden und für dieses Jahr die Anzapfung neuer Steuerquellen unnötig zu machen, nicht mit der Handbewegung abgewiesen werden, die bedeutet, daß man dadurch ohne weiteres genötigt sei, neue Steigerungen der Realsteuern vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht den Eindruck gewonnen, daß die Schwierigkeit der Finanzlage des Reichs, die doch heute eigentlich von keiner Seite mehr bestritten wird, bei den Entschließungen, die man in den Ländern und Gemeinden und in den Instanzen, wo diese Kategorien unserer öffentlichen Körperschaften ihre gemeinsame Meinung finden, in vollem llmfange oder auch nur genügend beachtet würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Gegenteil, man hat den Versuch gemacht, auch für die ZwÄe dieser Instanzen neue Steuern in die gegenwärtige Situation hineinzubringen.
Ich kann nur hoffen, daß diese Wünsche inzwischen von den Urhebern selbst als unausführbar erkannt worden sind und den weiteren Verlauf der Verhandlungen nicht noch komplizierter machen werden, als er es ohnedies heute schon ist.
Die Frage der Insuffizienz der Einnahmequellen, die dm Ländern und Gemeinden bleiben würden, wenn sie auf einen Anteil von 300 Millionen an den UberweiFreitag dm 15.
März 1929. sungssteuern zu verzichten hätten, kann jedenfalls, wenn o es überhaupt notwendig sein sollte, in großem Umfange durch ähnliche Mittel gelöst werden, mit denen wir auch im Reich genötigt sind, uns über die Schwierig leiten des Jahres 1929 hinweg den Weg in das Jahr 1930 offen zu halten.
So gut das Reich in der Lage ist und sein wird, vorübergehend Kredite aufzunehmen, die es später wird zurückzahlen können, so gut wird es bei den Ländern und Gemeinden, wenn eine Zurück stellung von Ausgaben effektiv unmöglich ist, ebenfalls möglich sein, etwas Ähnliches zu tun.
Schließlich stehen hinter den Gemeinden die Länder, und die Länder werden da, wo es im Einzelsalle unmöglich sein sollte, einen Ausgleich zu schaffen, einspringen können.
(Abgeordneter Leicht: Was sagt denn Herr Schacht dazu )
—Herr Schacht geht ja noch viel weiter als wir, denn er verlangt, 1- (Abgeordneter Leicht: daß keine Anleihen gemacht werden!)
—Sie fassen nur die eine Hälfte seiner Auffassungen ins Auge.
Vor allen Dingen verlangt doch Herr Schacht, daß die Ausgabewirtschaft in ganz anderer Weise gedrosselt wird.
Er hat an einer Fülle von Beispielen, die ich nicht als typisch ansehen will, denen sich aber noch viele andere an die Seite stellen lassen, den Beweis geführt, daß die Ausgabewirtschaft dieser Instanzen in der Vergangenheit nicht so eng und sparsam geführt worden ist, wie wir wohl alle es heute für notwendig halten.
Also mit Herrn Schacht können Sie sich nicht verbünden, um mich zu schlagen.
Ich weiß zwar nicht, wie er über diese Debatte von heute denkt, glaube aber, daß er mit dem Herzen doch vielleicht mehr Mi auf meiner Seite des Tisches als auf der Ihrigen steht.
Der Zweck der Übung ist doch nicht der, durch diese Kürzungen auf Anleihen hinzudrängen.
Nein, als äußerste Notmöglichkeit habe ich vorübergehende Aufnahme von Krediten genannt, in der unsere Oberbürgermeister, Landräte usw.
viel erfahrener sind, als Sie es zu vermuten scheinen.
Das sind keine Finanzoperationen außergewöhnlicher Art, sondern solche, die tagaus, tagein seit vielen Jahren sich leider ereignen und manchen Instanzen viel Unheil und Unbequemlichkeit gebracht haben.
Jedenfalls kann man diese Auffassung, daß angesichts der schweren Notlage des Reiches infolge der Steigerung der Reparationen auf die Höchstziffer nicht nur das Reich, sondern auch die übrigen öffentlichen Instanzen in gleicher Weise auf Einengung ihrer Ausgaben bedacht sein müssen, nicht mit einer Handbewe gung beiseite schieben, (sehr-richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern es handelt sich hier um eine Notwendigkeit, der sich niemand entziehen kann.
Und wenn wir in diesem Prinzip einverstanden sind, dann wäre es wohl richtiger, über die Ausführbarkeit im einzelnen zu diskutieren, als dieses Prinzip von vornherein für die Praxis wieder illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wenn das Prinzip anerkannt wird, dann handelt es sich schließlich um die Frage des Maßes des Möglichen.
Um die Frage, ob man 200 oder 300, 400 oder 500 Millionen streichen kann, werden wir uns gern mit Ihnen unterhalten, wenn die Stunde dazu gekom men ist.
1457 1 Reichstag.
56.
Sitzung.
svr.
Cremer »Abgeordneter.)
Neben dieser Möglichkeit der Kürzung der llberweisungssteuern, von der ich weiß, daß gerade sie in der Theorie zwar anerkannt wird, aber in der Praxis von meinem verehrten Herrn Zwischenrufer sicherlich auf ein verhältnismäßig geringes Maß zurückgeführt zu werden in Gefahr gerät, haben wir auch noch andere Möglichkeiten, die hier aushelfen können.
Ich erinnere an den Gedanken der Besteuerung der Bersorgungsbetriebe, der von Ihnen, meine Herren auf der Linken, zwar stark bekämpft worden ist, bei dem ich aber glaube, mich in diesem Falle trotz sonst vielfach voneinander abweichender Auffassungen in der Frage der Etatsgestaltung immerhin im Grundsatz auf Äußerungen beziehen zu dürfen, die der Herr Kollege Bernhard in der Öffentlichkeit, in Zeitschriften und auch in der Vossischen Zeitung mehrfach gemacht hat.
Die Besteuerung der Versorgungsbetriebe ist nicht nur eine finanzpolitische, sondern auch eine wirtschaftspolitische Frage von großer Bedeutung.
Finanzpolitisch ist sie im Jahre 1925 durch die damalige Regierung ins Rollen gebracht, in der auch Sie, meine Herren in der Mitte, mit vertreten waren, und Sie haben sich damals im Grundsatz mit diesem Gedanken positiv abgefunden.
Später ist aus der Sache dann nichts mehr geworden.
Aber in einer Situation, wo von anderer Seite mit Recht darauf hingewiesen wird, daß es eine Anzahl leistungsunfähiger Gemeinden, ebenso vielleicht auck leistungsunfähiger Länder gibt, die sich nicht in dem erwünschten Maße an den Sparsamkeitsmaßregeln beteiligen können, taucht doch die Frage auf, ob nicht die steuerliche Erfassung der Betriebe der öffentlichen Hand, der Verso.
rgungsbetriebe, eine Ausgleichsmöglichkeit bie- j tet, indem diese Versorgungsbetriebe sich im allgemeinen!
nicht in den Händen der Schwächsten der Schwachen, sondern in den Händen relativ starker öffentlicher Verbände befinden.
Finanzpolitisch ist es sicherlich nicht nur möglich, sondern auch in naher Zukunft bereits praktisch zu verwirklichen, daß diejenigen Steuern, die heute nicht auf den Versorgungsbetrieben lasten, also die Körperschaftsteuer, die Umsatzsteuer und die Vermögensteuer, auch auf sie ihre Anwendung finden.
Ich fürchte sehr, daß, wenn man nur aus dem Grunde, weil man einer künftigen grundlegenden Reform der Einkommensteirer nicht vorgreifen will, in diesem Augenblick diese Dinge zurückstellen möchte, man dann einer Vertagung bis zum St. -Nimmerleins-Tag näherkommt.
Denn wann wird denn diese große grundlegende Reform der Einkommensteuer kommen, und wie wird sie aussehen
Wer wird sie tragen
Ich setze in die Überzeugungskraft des Herrn Finanzministers alles Zutrauen, aber wenn er diese Maßregel in einem Rahmen, der der Wirtschaft wirklich eine erhebliche Entlastung brächte, durchsetzen will, dann muß er wohl noch lange nicht nur in seinem Amte bleiben, sondern auch seinen Einfluß auf die ihm nahestehenden Kreise ausüben, bis er diese Frage so regeln kann, wie es im Sinne der Wirtschaft allein möglich ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Die Zukunftsmusik von einer Senkung der Einkommensteuer um Hunderte von Millionen hören wir gern aber wir haben berechtigte Zweifel daran, ob sie wirk- lich gelingen kann.
Denn auch dann, wenn die Möglich- leiten dazu finanzpolitisch sich eröffnen, tritt die andere j große Sorge auf, ob nicht das Wiederauftreten von Überschüssen gegen die Erwartung, das immerhin Freitag den 15.
Marz 1929.!
möglich ist, wenn man außerpolitische Möglichkeiten ins!
Auge faßt, statt zu einer Verwirklichung dieses Gesichts- !
Punktes zu führen, umgekehrt von neuem weiteren!
Ausgabebewilligungen, neuer Fundierung dauernder Ausgaben die Wege öffnet.
(Abgeordneter Bernhard: Da muß eine Bindung eintreten!)
Es muß eine Bindung eintreten, sagen Sie.
Wenn diese Bindung so stark und fest sein könnte, daß sie wirklich eine Bindung wäre, dann ließe sich sicherlich über sie reden.
Aber vorläufig scheinen mir das Hoffnungen und Erwartungen zu sein, bei denen der Kollege Bernhard der letzte wäre, der sie als Bürge garantieren könnte.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
i Meine Damen und Herren!
Die finanzpolitische Bedeutung einer Besteuerung der öffentlichen Hand ist in der Öffentlichkeit verschieden bewertet worden, besonders das Maß des möglichen Ertrags, vor allem auch der Umfang der Betriebe, die hier in Frage kommen.
Man kann gewiß darüber diskutieren, und für uns ist die Frage nichts Unabänderliches, in welchem Umfange und in welchen Arten hier Betriebe herangezogen werden sollen.
Bei der Frage der Ergiebigkeit der Steuer dreht es sich aber hauptsächlich um die Elektrizitäts- und die Gaswirtschaft, 'die übrigen spielm diesen gegenüber eine relativ sekundäre Rolle.
Wir haben nun auf dem Gebiete der Elektrizitätsund Gasversorgung in Deutschland den Zustand, daß ein ganz großer Teil der wirtschaftlichen Betriebe in Privathand ist.
Von diesen Betrieben muß das Publikum, das durch das vom Staate oder der Gemeinde verliehene Monopol an die Privatbetriebe gebunden ist, kaufen und in dem Kaufpreis des elektrischen Stroms und des Gases die Steuern mitbezahlen, die von diesen Privatbetrieben, die in Konkurrenz mit der öffentlichen Hand, aber monopolistisch in ihrem Bezirk verkaufen, gefordert werden.
Etwa ein Drittel der deutschen Bevölkerung ist also im Preise von Gas, Licht und Kraft mit den genannten Steuern belastet, die anderen zwei Drittel genießen dagegen das Privilegium, nicht belastet zu sein.
Die Preisgestaltung der Privatwirtschaft und der öffentlichen Wirtschaft bei Elektrizität und Gas unterscheidet sich im großen Durchschnitt nicht, ein Zeichen dafür, daß hier auf seiten der öffentlichen Hand entweder Gewinne erzielt werden, die nicht in die Erscheinung treten, oder daß weniger rationell gewirtschaftet wird oder sonstige Umstände eintreten, die Verhindern, daß der Vorteil, der hier entsteht, weil man steuerfrei ist, dem Käufer zugute kommt der Vorteil bleibt in irgendeiner Fornr in der Hand des betreffenden Betriebes haften.
Dadurch aber entsteht ein wirtschaftlich ungesundes Verhältnis im Wettbewerb zwischen Privatbetrieb und öffentlichem Betrieb insofern, als sowohl die Kalkulationsunterlagen verschiedene werden als auch die Ertragsmöglichkeiten, wie überhaupt hierin die Ursache einer ungesunden Gestaltung der Verhältnisse auch in denjenigen Industrien liegt, die von dem elektrischen Kraftbezug oder von dem Gasbezug abhängig sind.
Wmn wir uns wir tun es ja augenblicklich, und Sie stellen sich als Realpolitiker auch auf diesen Boden heute im Stadium der kapitalistischen Wirtschaft befinden, dann müssen sich auch die öffentlichen Betriebe, soweit sie wirtschaftlicher Natur sind, 1458 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Or.
Cremer, Abgeordneter.)
sX) in diese kapitalistische Wirtschaftsmethode einpassen, und sie müssen zu eben solcher Kalkulation und Disposition durch die Gleichheit der wirtschaftlichen Bedingungen gezwungen sein wie die in der Privathand befindlichen Betriebe.
Nun wird uns von Ihrer (nach links) Seite bei diesen Diskussionen häufig gesagt: Wenn Sie die öffentlichen Betriebe steuerpflichtig machen, dann nehmen Sie den Gemeinden, den Körperschaften, die Eigentümer sind, gewisse Geldbeträge weg, und diese Geldbeträge müssen dann automatisch ihre Abgeltung finden in einer Erhöhung der Steuern, die den Gemeinden und den Ländern zur Verfügung stehen, also der Realsteuern.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß diese Argumentation ganz richtig ist.

Denn wenn die öffentlichen Betriebe die Vorzüge be-!
sitzen, die Sie gerade für sie in Anspruch nehmen, oder!
wenn sie mindestens dieselben Vorzüge besitzen wie die!
Privatbetriebe, mit denen sie konkurrieren, dann müssen sie auch nach Belastung mit den Steuern zu denselben Preisen verkaufen können wie die Privatbetriebe und mindestens dieselbe Rente erwirtschaften können wie die!
Privatbetriebe.
Es ist also nicht zuzugeben, daß durch!
die Besteuerung der Versorgungsbetriebe eine Verkür-!
zung der Gewinne in einem erheblichen Ausmaß ein- treten müßte, die heute auf irgendeinem Umwege eine!
Entlastung der kommunalen und Länderfinanzen herbeisühren könnten.
Wenn nun die Frage aufgeworfen wird: was kann!
dabei finanziell herauskommen
so gehen die niedrig-!
sten Schätzungen immerhin auf eine Summe, die bei 70 bis 80 Millionen liegt.
Daß diese Schätzung zu gering ist, ergibt sich aus der ganzen Entwicklung, die die Betriebe namentlich der Elektrizitäts- und Gasversorgung im Laufe der letzten Jahre genommen haben.
Man schätzt, daß heute der Absatz an elektrischer Kraft und Gas um ungefähr 50 Prozent höher liegt als vor vier oder fünf Jahren.
Wir haben also einen ziemlich guten Anhaltspunkt dafür, daß weit mehr als 70 Mil- lionen in Frage kommen werden.
1!
Es ist aber auch zu berücksichtigen, daß es sich bei!
der Besteuerung, insbesondere bei der Heranziehung der!
Betriebe der öffentlichen Hand zur Körperschaftsteuer, j nicht lediglich darum handelt, diejenigen Gewinne zu erfassen, die als Betriebsergebnisse öffentlich ausgewiesen werden.
So gut in der Privatwirtschaft der Buch- und Betriebsprüser dem Steuerfiskus dabei hilft, die wirklichen nach der Steuerbilanz vorhandenen Gewinne und nicht etwa bloß die in der Bilanz genannten herauszuholen, so gut wird auch in Betrieben der öffentlichen Hand zu prüfen sein, in welchem Umfang hier Dauerinvestitionen und Werterhöhungen aus dem Unkostenkonto bezahlt werden.
Man wird dabei zu überraschenden Ergebnissen kommen.
Man braucht ja nur bei Berlin anzufangen und sich die Frage vorzulegen, wie sich hier die Erweiterung des Fundus der Gas- und Elektrizitätswerke vollzieht.
Es ist daher nicht etwa Utopie, sondern eine beweis!
bare Behauptung, daß die notwendige Erhöhung der Kürzungen an den Überweisungen, falls es sich auf diesem Wege nicht restlos durchführen läßt, jedenfalls da j durch abgerundet werden kann, daß die Besteuerung der j öffentlichen Hand bei dieser Gelegenheit so verstärkt!
wird, wie es den wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten j entspricht.
1!
Meine Damen und Herren!
Das war es, was ich Ihnen heute darzulegen vorhatte.
Es war nicht etwa eine leicht hingeworfene ultimative Bemerkung von unserer Seite, wenn wir uns auf den Standpunkt gestellt haben, daß die Gesamtsumme von 380 Millionen Mark, die dem Etat von 1929 nach der Vorlage des Reichs sinanzministers zu seiner Balancierung fehlt, tatsächlich ohne neue Steuern beseitigt werden könnte, sondern das ist eine beweisbare Tatsache und daher ein Ziel, das wir im Auge behalten müssen.
Die Balancierung des Etats durch neue Steuern muß unter den gegenwärtigen Verhältnissen auf die schwersten Wirtschafts- und finanzpolitischen Bedenken stoßen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Man hat bei der Erörterung der neuen Steuervorschläge vielfach das Wort von der Wahl des kleineren Übels gebraucht.
Der eine meinte, die eine Steuer sei leichter zu tragen als die andere der andere war der umgekehrten Auffassung.
Auch im Schoße der die gegenwärtige Regierung stützenden Parteien dürften die Meinungen nicht ganz identisch sein.
Wir dürfen aber, glaube ich, unter keinen Umständen den Gesichtspunkt verlassen, daß jede steuerliche Belastung, gleichviel auf welchen Teil der Bevölkerung und auf welchen Teil der Produktion sie gelegt wird, schließlich per Saldo und letzten Endes immer eine Belastung der Wirtschaftskraft in ihrer Gesamtheit bedeutet und auf irgendeine Weise eine Abwälzung erfährt, einerlei ob man nun annimmt, daß die Steuererhöhung nach der Seite des Konsums fällt und damit ebenfalls die Produktionskosten vermehrt oder aber die Seite der Produktion trifft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
llO Deshalb ist die Frage, welche Steuern annehmbar oder nicht annehmbar sind, im Zusammenhang dieser wirtschaftspolitischen Gedankengänge überhaupt nicht zu stellen.
Sie ist eine Streitfrage, und man kann sich den Kopf darüber zerbrechen, welche Steuern sympathischer, welche weniger angenehm sind.
Keine Steuer ist sympathisch, keine Steuer ist angenehm, Ihnen allen ebensowenig wie uns.
Nur daß wir die richtige Konsequenz aus dieser Antipathie ziehen und den ehrlichen Versuch unternehmen, die Schaffung neuer Steuern überhaupt zu vermeiden, während Sie in einem früheren Stadium erlahmt sind oder erlahmen wollen und sich in Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse mit der auch Ihnen unerwünschten und von Ihnen als unzweckmäßig erkannten Belastung abfinden wollen.
(Abgeordneter Keil: Wir wollen keine Illusionen erwecken!)
Sie wollen keine Illusionen erwecken.
Ich fürchte, mit dem, was Sie jetzt zu machen entschlossen scheinen, werden Sie noch viel mehr Illusionen erwecken und noch viel größere Schwierigkeiten bereiten, wenn Sie den zweiten Schritt auf dem Wege tun wollen, auf dem Sie jetzt den ersten tun.
Es kommt natürlich in erster Linie darauf an, für das Jahr 1929 die finanzielle Situation zu klären, und mit Recht kann man sagen, daß gerade das Notjahr 1929 eine exceptionelle Behandlung beanspruche und nicht ohne weiteres in den Rahmen einer allgemeinen, auf viele Jahre sich verteilenden finanzpolitischen Entwicklung gestellt werden dürfe.
In gewisser Weise hat, wie ich schon darlegte, auch der Herr Finanzminister Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929. svr.
Cremer »Abgeordneter.)
(-H diesen Standpunkt anerkannt, obwohl er das Jahr 1929 als Ausgangspunkt einer allgemeinen Finanzsanierung anfassen will.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir jetzt diesen Standpunkt des Notjahres ins Auge fassen, so werden wir sicher in diesem Notjahr in mancher Beziehung durch vorübergehende Maßregeln, von denen wir selber wissen, daß sie keine Bedeutung auf viele Jahre haben können, weitergehen können, als es in jedem anderen Jahr möglich wäre.
Wir haben auch bereits in den vorigen Jahren, mindestens im Jahre 1928, auf die einmaligen Einnahmen des laufenden Etats zurückgegriffen, um dauernde Ausgaben damit zu decken, was sicherlich vom Standpunkte der Etatsgebarung aus mehr als unerwünscht war und was jetzt selbstverständlich die Schwierigkeiten, in denen wir uns heute befinden, zum großen Teil mitverursacht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Wenn wir gerade im Notjahr 1929, in der Zeit der größten Iinanzbelastung, in der Zeit der wirtschaftlich tiefsten Depression genötigt waren, Schritte zu tun, die gerade in diesem Jahre und endgültig jetzt schon die von uns allen gewünschte Sanierung des Etats herbeiführen, so scheint mir das zuviel verlangt von diesem Jahr und für dieses Jahr.
Wir müssen uns daher so einstellen, daß wir die eigentliche Sanierung unserer Verhältnisse jetzt zwar beginnen, aber erst in einem späteren Stadium völlig realisieren können.
Wir müssen, wenn wir nach dem Rezept, wie es der Herr Finanzminister im Etat vorsieht, verfahren, ja ebenfalls damit rechnen, daß wir bereits im Jahre 1930 für die vorübergehend mit (6 Schatzanweisungen gedeckten, in Wirklichkeit aber laufenden Ausgaben eine anderweitige Deckung schaffen müssen, so daß wir also keineswegs im Gelde schwimmen, sondern vor neuen Notwendigkeiten, zu sparen, sei es anderer Art, stehen würden.
Wenn wir nun diesen Weg beschreiten und in der Zukunft weitergehen können, so werden wir vor schwierigen Reformfragen stehen, in welchen unsere Absichten und Meinungen freilich klarliegen, aber nicht, wie die Mehrheit in diesem Hohen Hause sich schließlich dazu einstellt.
Wenn wir nach unserem Wunsch in diesem Jahre ohne neue Steuern zum Ziele kommen, dann werden wir in Wirklichkeit nach Jahresfrist kein schwierigeres Problem vorfinden, als wir es im anderen Falle vorfinden würden, aber mindestens den Vorteil erreicht haben, daß in dem Notjahre 1929 eine Erweiterung der steuerlichen Belastung nicht erfolgt ist, sondern es gelungen ist, mit den vorhandenen Einnahmequellen die Schwierigkeiten zu bestehen.
Dieser Erfolg erscheint mir um so wertvoller, als die Gestaltung der Dinge in Zukunft absolut unklar liegt, wie es sich daraus ergibt, da sie nicht von unserem Willen allein abhängig ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir aber auch in die Zukunft hinaus bereits jetzt Gesichtspunkte festlegen wollen, um für die Zukunft eine weitere Sanierung unserer Finanzen sicherzustellen, so müssen wir uns vor allen Dingen die Frage stellen, auf welchen Gebieten in Zukunft in größerem Umfang als bisher Ausgaben vermieden werden können, und da müssen wir notgedrungen gerade auf das Gebiet kommen, das auch der Herr Finanzminister selbst schon in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat, nämlich zu gewissen Einschränkungen auf dem Gebiet der Sozialpolitik.
Die 1459 Erwerbslosenversicherung ist es doch zu einem großen Teil, die uns jetzt die schwierige finanzielle Situation noch weiter erschwert hat, und es ergibt sich aus den Verhältnissen, wie sie sich gestaltet haben, daß die.
Einrichtung in ihrer jetzigen Konstruktion irgendwelchen aus Konjunktur- oder Strukturveränderungen und dadurch bedingter vergrößerter Arbeitslosigkeit erwachsenden Verhältnissen, die sich in Notzeiten wie jetzt ergeben, nicht gewachsen ist und wohl auch nie gewachsen sein wird.
Diese Erkenntnis hat schon vor einigen Monaten zu gewissen Änderungen in der Erwerbslosenversicherung geführt, von denen man hoffte, sie würden einen einigermaßen erträglichen Anschluß für das laufende Jahr ermöglichen.
Diese Hoffnung hat sich nicht bewahrheitet.
Ich glaube, daß eine dringende Notwendigkeit gegeben ist, in aller Kürze und nicht erst nach vielen Monaten sich die Frage vorzulegen und sie zu beantworten, wie es möglich ist, mit den normalen Beiträgen, die die Erwerbslosenversicherung bringt, die laufenden, vielleicht auch in größerem Umfange, vor allem in den Wintermonaten erforderlich werdenden Ausgaben, wenn auch mit gelegentlichen Darlehen des Reiches, so doch in der Weise zu balancieren, daß regelmäßig die etwa im Winter erforderlich werdenden Darlehen in den nächsten Monaten wieder abgedeckt werden können und die Anstalten sich mit genügenden Reserven für den Winter, für den Normalfall im Laufe des Sommers wieder füllen können, um im Winter ihren Aufgaben zu genügen.
Daß es nicht möglich sein wird, die Fürsorge für die Saisonarbeiter im Nahmen der Erwerbslosenversicherungsanstalt in der Zukunft so zu betreiben, wie es die ursprüngliche Absicht des Gesetzes war, ist kaum mehr zweifelhaft.
Hier wird sich eine Unmöglichkeit ergeben, die zu einer anderen Regelung führt.
Schon rein rechnerisch liegt das auf der Hand.
Aber auch die Frage wird zu prüfen sein, in welcher Weise die Leistungen der Versicherung den laufenden Beiträgen angepaßt werden können und inwieweit es möglich ist, die Übelstände zu beseitigen, die sich heute daraus ergeben, daß in großem Umfange die Versicherungsleistungen auch solchen gewährt werden, die im gesetzlichen Sinne nicht unterstützungsberechtigt sind.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Von anderer Seite ist die Frage der sozialpolitischen Versicherungsgesetze angeschnitten worden.
Es liegt außer jedem Zweifel, daß wir gerade auf dem Gebiete der Invaliditäts- und Altersversicherung in einer nicht fernen Zukunft vor einer unmöglichen Situation stehen werden.
Es wird der Tag nicht mehr allzu fern sein, wo aus den laufenden Beiträgen und den Reichszuschüssen die wachsende Zahl der Versorgungsberechtigten die den Versorgungsberechtigten gesetzlich zustehenden Renten nicht mehr wird erhalten können, so daß die Frage sehr wohl berechtigt ist, ob der notwendige Umbau der Invaliditäts- und Altersversicherung nicht möglichst frühzeitig ins Auge gefaßt werden kann, damit die Anhäufung von großen Dermögensobjekten und Rücklagen, die nachher in kurzer Zeit verzehrt, doch nicht ausreichen werden, um dieses Bedürfnis zu decken, unter Umständen vermieden oder anderWitig geregelt werden kann.
1.
(Abgeordneter Törgler: Sie scheinen die Milliarde Vermögen bei der Angestelltenversichcrung zu vergessen, Herr Abgeordneter Dr. Cremer!)
1460 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(6 i-, Cremer, Abgeordneter.
1 X Die Milliarde Vermögen bei der Angestelltenoersiche rung vergeffe ich durchaus nicht nur muß ich sagen, daß die Lage der Angestelltenversicherung zwar schwierig, aber im Augenblick noch keineswegs hoff nungslos erscheint (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und die Möglichkeit, daß diese Versicherung mit ihren Mitteln durchkommt und ihren Verpflichtungen ge nügen kann, mir durchaus gegeben zu sein scheint während ich bei den Invaliditäts- und Altersversicherungsanstalten dieser Meinung nicht bin, da sie die ganzen Rücklagen, die bis zum Ausbruch des Krieges angehäuft waren, bekanntlich durch die Inflation ver loren haben.
Auf diesem Gebiete werden wir also zu einer Nach Prüfung der Situation in nächster Zukunft kommen müssen.
Wir werden versuchen müssen, die Einsparungen für die Zukunft vorzubereiten, die notwendig sind, wenn die erwünschte Einschränkung der öffentlichen Ausgaben überhaupt in einem genügenden Maßstabe einmal zur Wirklichkeit werden soll.
Ich habe durchaus nicht das Gefühl, daß die Erkenntnis für das hier Notwendige an den Stellen fehlt, die in erster Linie die Verantwortung tragen.
Aber ich habe den Eindruck, daß diese Dinge vielfach in der Wirklichkeit nicht so schnell voranschreiten, wie sie voranschreiten müßten, wenn sie noch zur rechten Zeit zu Ergebnissen führen sollen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es darf doch niemand auf den Gedanken kommen, daß auch eine etwa in Frage kommende Erleichterung der Reparationslast uns in das goldene Zeitalter zurückführte.
Im Gegenteil, auch dann, wenn auf diesem Gebiet die Wünsche und Hoffnungen, die wir vielleicht berechtigtermaßen hegen können, erfüllt werden, ist den noch die Gesamtlage der deutschen Wirtschaft nach wie vor äußerst gefährdet und ist die Lage der Finanzen in Reich, Ländern und Gemeinden fast ebenso prekär, wie sie heute ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist also notwendig, auf dem Gebiete der Reformen, die doch die Voraussetzung jeder Besserung sind, ein etwas schnelleres Tempo einzuschlagen.
Auch hier macht man es uns zum Vorwurf ich weiß nicht, mit welchem Recht —, daß wir zu positiven Ergebnissen drängen und daß wir uns mit dem schlep penden Tempo der Dinge nicht aller Wege beruhigen können.
Die Verfassungsanträge, die wir in finanzieller Hinsicht gestellt haben, die ja auch in dieses Gebiet hineinfallen, der Versuch, die Etatsgebarung nicht nur des Reiches, sondern auch der Länder und Gemeinden mit der Verantwortlichkeit der Regierungen an allen Stellen in ganz anderem Maße zu verbinden als bisher, die Erweiterung der Rechte, die wir dem Finanzminister und auch den entsprechenden Instanzen in Ländern und Gemeinden zusprechen wollen, alles das hat doch nichts anderes im Auge, als durch eine Verstärkung des Einflusses dieser finanziellen Instanzen den Gesundungsprozeß unserer allgemeinen öffentlichen finanziellen und wirtschaftlichen Lage zu beschleunigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb ist es sicherlich nicht begründet, diese Anträge unter dem Gesichtspunkt anzusehen, als ob es sich dabei um einen Einbruch ins parlamentarische System handeln solle.
(Na!
Na!
links.)
Gerade umgekehrt sind wir der Meinung, daß dieses parlamentarische System um so besser gewahrt werden wird, eine um so stärkere Autorität, die von der Mehrheit des Parlaments eingesetzte und gebilligte Regierung im Einzelfall und in dm praktiscben Fragen der weiteren Entwickelung hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur muß freilich diese Macht auch benutzt werden, nur muß freilick der Wille zur Führung auch erkennbar werden isehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) nur müssen auch die Voraussetzungen für eine er sprießliche Arbeit rechtzeitig geschaffen werden, indem man sich die Mehrheiten formt und sich darin so verständigt, daß sie mit der sicheren Aussicht mitarbeiten können, daß ein bleibendes Werk geschaffen wird.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wenn sie Vorbedingungen stellen!)
—Aber selbstverständlich, Herr Dr. Breitscheid!
Würden Sie keine Vorbedingungen stellen, wenn an der Stelle des Herrn Minister Hilferding etwa einer unserer Freunde säße
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Entweder sind Sie in der Regierung oder nicht!)
—Der Zustand, Herr Dr. Breitscheid, der jetzt da ist, ist doch nicht von uns geschaffen worden, sondern von Ihnen.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
—Das ist ein großer Irrtum, und ich möchte diese geschichtlich falsche Auffassung doch mal etwas richtigstellen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben uns eingeladen, in eine »Regierung der Köpfe« einzutreten.
Hier sitzen diese »Köpfe«!
(Große Heiterkeit.)
Wir haben aus unsern Reihen für dieses Kabinett der Köpfe die Persönlichkeiten zur Verfügung gestellt, die Sie für Köpfe hielten: sie sitzen mit Ihnen, Ihren Freunden, zusammen auf der Ministerbank.
Ausdrück lich abgelehnt worden ist nicht nur von uns, sondern von allen Beteiligten, daß diese Teilnahme von prominenten Mitgliedern der verschiedenen Parteien an der Regierung zur Folge haben müßte und könnte, daß sich daraus eine programmatische und grundsätzliche Bindung dieser Parteien an die Regierung ergäbe, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nun hört aber alles auf!)
in dem Sinne, daß die Parteien verpflichtet wären, grundsätzlich und stets so zu beschließen und abzustimmen, wie diese Regierung es in Vorschlag bringt.
(Zuruf links: Das natürlich nicht!)
Sie selbst habm für sich die Freiheit in Anspruch genommen und ausgeübt, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Damals ja!)
in wichtigen Fragen das Gegenteil dessen zu fordern und hier im Reichstag zur Abstimmung zu bringen, was diese Regierung, in der Ihre eigenen »Köpfe« sitzen, beschlossen hatte zu tun.
(Zuruf links.)
1461 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1929.)
r.
Crerner, Abgeordneter.)
M Sie selbst haben es für sich in Anspruch genommen, daß Ihre eigenen Minister gegen die Beschlüsse dieses Kabinetts stimmen mußten, 1 (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) ein Vorgang, der sicherlich nicht im Interesse des Par- lamentarischen Systems gelegen war.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: 1 Nun1reden1Sie1!
vom November!)
Dieselbe Freiheit, die mit Recht das Zentrum, die Demokratische Partei und die übrigen in der »Regiernng der Köpft ''vertretenen Parteien für sich in manchen anderen Fragen in Anspruch genommen haben, einerlei, ob sie in ihr in dem gegebenen Augenblick saßen oder nicht, müssen Sie auch schon der Deut- schen Volkspartci zuerkennen.
j (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1!
Bis jetzt hat keine fraktionelle Bindung bestanden, (Zuruf links: Weil Sie sich weigerten!)
1 und diese fraktionelle Bindung wurde dann, wie wir meinen, mit Recht von einer der beteiligten Parteien gefordert, die ebenso wie wir offenbar das Bedürfnis gehabt hat, zu wissen, wohin die Reift geht und die sich nicht ins Ungewisse in ein Schiff setzen wollte, dessen Kurs ihr nicht bekannt war.
Diese Untermauerung der Koalition, die Sie hier als vorhanden und bereits bestehend bezeichnen, (Zurufe von den Sozialisten: Nein!)
1 ist leider in keinem Augenblick vorhanden gewesen.
(Zuruf von den Sozialisten: Sie haben die Kelle!
nicht in die Hand genommen!
Heiterkeit.)
L) Die Kelle liegt in der Hand des verantwortlichen j Bauleiters, in diesem Falle in der Hand des Reichs-!
Kanzlers und seiner Partei.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Aber Herr Stresemann ist doch Polier!
Heiterkeit.)
z Wenn Sie aber eine Koalition zu gründen beabsichtigen!
als große Partei, die die anderen Parteien nötig hat, wenn praktische Arbeit geleistet werden soll, müssen Sie mit den anderen Parteien sprechen und können nicht sagen: wir haben hier Eure Geiseln in unserm Kabi- j nett der Köpfe sitzen, und solange sie darin sitzen, zwingen wir euch dazu, unbesehen das mitzumachen, was dieses Kabinett vorschlägt!
Meine Damen und Herren!
Wir nehmen für uns nicht mehr, aber auch nicht weniger Bewegungsfreiheit in Anspruch wie irgendeine der anderen Parteien, die bis zu diesem Augenblick das Kabinett gestützt haben und die von der guten Absicht beseelt sind, in der Zusammenarbeit mit den Ministern dieses Kabinetts dem Vaterlande Er- sprießliches zu leisten.
Aber Sie können von uns nicht j verlangen, daß wir ungesehen und ungeprüft Vor-!
schlüge annehmen, nur weil sie Ihnen (zu den Sozialisten) gefallen.
Das Verhältnis zwischen den im Kabinett vertretenen Parteien und den im Kabinett sitzenden Ministern ist doch nicht so, daß es sich hier wie bei anderen Koalitionen um Parteivereinbarungen gehandelt hätte, die gleichzeitig die unbedingte Pflicht in sich schlössen, dieses Kabinett durch dick und dünn zu unterstützen, 'sondern den Fraktionen ist das Recht der Prüfung und der Stellungnahme zu den Regierungsvorlagen offen geblieben, und keine der Parteien hat davon einen reichlicheren Gebrauch gemacht wie diejenige, die durch die hiesigen großen Tagesblätter tagReichstag 1920.
156.
Sitzung täglich uns zur Ordnung zu rufen versucht, weil wir nicht genügend willig wären, unsere Verpflichtungen hier zu erfüllen.
Herr Dr. Bernhardt ist vielleicht der gefährlichste Gegner der meisten Regierungsvorlagen gewesen, die in den letzten Monaten den Reichstag und den Haushaltsausschuß erreicht haben.
Deshalb wundere ich mich immer, daß die Vosstsche Zeitung und andere Blätter ähnlicher Richtung uns einen so großen Vorwurf daraus machen, daß wir uns nach diesem uns gegebenen Beispiel in vielleicht wichtigeren Fragen gelegentlich auch einmal richten.
Das Verhältnis unserer Partei wie aller übrigen zur Regierung erlaubt uns die Nachprüfung und die selbständige Stellungnahme zu den Regierungsvorlagen, und von diesem Recht und dieser Pflicht haben wir Gebrauch gemacht.
Wir sind nicht dadurch gebunden, wie es ein Teil der Presse darstellt, daß das Kabinett bestimmte Beschlüsse gefaßt hat, die mit wechselnder Mehrheit gefaßt worden sind und bei denen wir durchaus zugeben, daß die Mitwirkung der aus unseren Reihen hervorgegangenen Minister uns Rücksichten in verschiedener Richtung auferlegt.
Aber hat sich nicht die politische Situation etwa seit vorigem Herbst, wo dieser Etat vorbereitet wurde, in verschiedener Richtung geändert
Sie hat sich geändert!
Hat man die Neparationskonferenz im Herbst so sicher in Rechnung stellen können wie im Februar
Vielleicht haben die Weitsehenden ein schnelleres Tempo erwartet.
Heute sieht es so aus, als ob die Auswirkung dieser Konferenz noch recht lange auf sich warten lassen kann.
Geändert hat sich aber auch die Situation hinsichtlich der politischen Durchsetzbarkeit der Wünsche, die das Kabinett verfolgte.
Eine große Partei hat ihren Minister abberufen, andere Parteien haben mindestens ähnliches erwogen.
Damit ist die Situation doch eine andere geworden auch hinsichtlich der Frage, wie hier im Reichstag und in der Öffentlichkeit diese Dinge, die uns allen am Herzen liegen, durchzusehen sind.
Wir sind der Überzeugung, daß derjenige in dieser schwierigen Lage dem Ganzen den besten Dienst leistet, der ehrlich entschlossen ist, mit äußerster Sparsamkeit jede vermeidbare Belastung von unserem deutschen Volk fernzuhalten.
Deshalb fordern wir auch ehrlichen Herzens und nicht in der Absicht, durch ein Ultimatum Schwierigkeiten zu machen, sondern durch Klärung die Situation zu erleichtern, diese unsere Ersparniswünsche ernsthaft zu prüfen an der Hand der führenden Regierung, die sich wohl nicht damit begnügen kann, zu sagen: »wir wollen sehen, was aus dem Haushaltsausschuß herauskommt, Abänderungsvorschlägen verschließen wir uns nicht«, sondern die ihrerseits verpflichtet ist, führend das Ausmaß dessen zu zeigen, was wir doch im Grunde schließlich alle gemeinsam wollen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (vv), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
»Gerade weil wir gegen einzelne Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers gewisse Vorbehalte.
zu machen haben werden, möchte ich meiner Rede vorausschicken, daß die Rede des Herrn Finanzministers Niveau gehabt hat und von einer ein2t7 1462 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Reinhold, Abgeordneter.)
M heitlichen politischen Konzeption getragen war, mit der sich die Auseinandersetzung lohnt.
« Das ist ein Zitat.
Das sind nämlich etwas geändert die Worte gewesen, die Herr Dr. Hilferding gebraucht hat, als er meine Etatsrede kritisierte, (Heiterkeit) als ich damals die Ehre hatte, dem Hohen Hause den Etat für 1926 vorzulegen, und ich muß sagen, daß ich diese Worte ohne weiteres an den Anfang meiner Rede setzen kann.
Die Rede des Reichsministers der Finanzen hat Niveau gehabt, und wir stimmen ihm in wesentlichen Punkten durchaus zu.
Ich freue mich auch, daß er die Tradition dieses Hauses wiederhergestellt hat, nicht alle Schwierigkeiten seines Amts nur bei seinem Vorgänger zu suchen, eine Tradition, die, wie ich vom Hörensagen weiß denn ich bin ja Neuling in diesem Hohen Hause —, vorübergehend in diesem Hoben Hause verlassen gewesen sein soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber ich weiß darüber nichts Näheres.
Vor allem, meine Damen und Herren, möchte ich unterstreichen, daß der Herr Reichsfinanzminister in seinen Ausführungen auf wescnliche Wunden die Finger gelegt hat, die auch uns für unsere augenblickliche Situation entscheidend zu sein scheinen.
Ich möchte zunächst sagen, daß wir volles Verständnis dafür haben, wenn der Herr Reichsminister der Finanzen sich auf das schärfste gegen die Erzeuger einer gewissen Panikstimmung gewandt hat, gegen alle diese Tendenzen, die jetzt aus der nicht erfreulichen Kastenlage unseres Reiches irgendwie eine Katastrophe herauskonstruieren wollen, daß jetzt gewisse Bemühungen gemacht werden müssen, um über die Schwierigkeiten 'der Kassenlage hinwegzukommen.
Unsere Valuta ist dadurch in gar keiner Form in Frage gestellt worden, und dergleichen zu behaupten ist nicht nur vollständiger Unfug, sondern das ist meinem Gefühl nach im Interesse des Deutschen Reichs und des Vaterlandes eine außerordentlich gefährliche und bedrohliche Schädigung unserer Kreditfähigkeit und unserer Kapitalbildung.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, wenn die Herren Verantwortungsgefühl hätten, müßten sie ja ganz genau wissen, daß sie durch eine solche Panikstimmung letzten Endes nur erreichen, daß wieder von neuem Kapital in irgendeiner Form aus Deutschland fort und ins Ausland geht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß sie damit gerade das erzielen, was in unserer augenblicklichen Lage das Allergefährlichste, Allerverkehrteste, Allerschlimmste für unser Volk und für unsere Wirtschaft ist.
Denn wir wissen ja und das hat der Herr Reichsminister auch sehr stark betont —, daß die Frage der Kapitalbildung vielleicht entscheidend an unserer jetzigen schlimmen wirtschaftlichen Situation die Schuld hat.
Wir leiden erneut wieder unter einer Arbeitslosigkeit, die mehr als 2 U Millionen deutsche Menschen aus dem Produktionsprozeß herausgedrängt hat, und ich glaube, dieser Stand der jetzigen deutschen Arbeitslosigkeit führt den klarsten Beweis, daß die Ideen, von denen seinerzeit die Expertenkommission des Dawes-Plans ausgegangen ist, falsch gewesen sind, diese Ideen, die davon ausgingen, daß Deutschland vermutlich eine rasche Konsolidierung seiner WirtschaftFreitag den 15.
März 1929. lichen Verhältnisse erfahren und in der Lage sein ckb würde, auch budgetmäßig an Ausgaben für die Ar beitslosen zu sparen.
Meine Damen und Herren!
Leider haben sich diese Erwartungen der Experten in gar keiner Form erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben sich deshalb nicht erfüllt und nicht erfüllen können, weil von der Kapitalseite her die Möglichkeiten zur Schaffung und Ausnutzung der Arbeit in Deutschland in erster Linie durch die Dawes-Lasten immer mehr verkürzt werden, und weil wir, die wir ein starkes Kapitalbedürfnis haben und auf einen starken Kapitalimport jetzt bei der unendlichen Zerstörung unserer toten und lebendigen Werte angewiesen werden, anstatt Kapital zu importieren, immer wieder diese Riesenlast von 2 2 Milliarden aus dem Lande yerausgeben müssen, während wir im Inlande kaum für den Wohnungsbau aus eigenem Sparkapital die nötigen Summen bilden.
Denn der Herr Abgeordnete Dr. Herz hat nach meinem Gefühl Jacob Goldschmidt vollkommen falsch verstanden, wenn er davon gesprochen hat, daß Jacob Goldschmidt gesagt hätte, die Kapitalbildung vollzöge sich in Deutschland zufriedenstellend.
Denn, meine Damen und Herren, Jacob Goldschmidt hat zwar auf dem Kongreß in Köln gesagt, daß die Kapitalbildung sich relativ nicht unbefriedigend vollzöge, aber er hat oft und jetzt wieder sehr scharf im Bericht der Darmstädter Bank darauf hingewiesen, daß diese eben vollständig ungenügende Kapitalbildung uns immer wieder vor die allergrößten Gefahren wirtschaftlicher Art stellt.
Und nun zu unserer steuerlichen Belastung.
Meine Damen und Herren!
Der Finanzminister des Siemens-Schuckert-Konzerns, Herr IW.
Haller, hat i » einer sehr instruktiven Arbeit einmal die steuerliche Leistung von großen und mittleren Unternehmungen in der Schweiz, in Frankreich, in England und in Deutsch land untersucht.
Er nimmt als Beispiel ein Industrieunternehmen, das im ganzen ein Eigenkapital von 4 Millionen Mark hat und einen Umsatz von 61Millionen und einen Reingewinn erzielt, der ihm 71Prozent Dividende erlaubt das sind 280 000 Mark und 120 000 Mark Reservestellung, also ein Unternehmer, der im ganzen 400 000 Mark verdient.
Um diese 400 000 Mark teils ausschütten, teils in Reserve stellen zu können, braucht der Unternehmer in Deutschland, wenn er sein Unternehmen in privater Form betreibt, einen Mehrgewinn von 646 000 Mark, also insgesamt einen Gewinn von über 1 Million.
Dagegen braucht der englische Unternehmer nur einen Mehrgewinn von 290 000, der Schweizer Unternehmer von 125 000 und der französische von 400 000 Mark, so daß die Differenz so ist, daß der deutsche Unternehmer 646 000 Mark für Steuern, Sozialabgaben usw.
aufbringen muß, während der Schweizer Unternehmer dazu nur 125 000 Mark braucht.
Eine solche Differenz in der steuerlichen Belastung muß selbstverständlich auf die Dauer das Kapital aus dem Lande treiben.
Es kommt hinzu, daß jeder deutsche Unternehmer sich immer wie der die Frage stellt, ob er bei seiner risikovollen Arbeit je eine solche Rente aus seinem Betriebe herauswirtschaftet, als er durch Anlage seines Kapitals mit geringerem Risiko aus inländischen oder ausländischen festen Papieren ziehen kann.
Diese Differenz zwischen dem durch Steuern und Soziallasten überbesteuerten deutschen Unternehmer und der Möglichkeit, eine höhere 1463 1 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Reinhold, Abgeordneter.)
Rente aus Kapital zu erzielen, wird Unternehmungslust und Unternehmungswillen in Deutschland auf die Dauer sehr schwer hemmen und uns für die Zukunft neue Gefahren auf diesem Gebiete bringen.
Wir haben es deshalb sehr begrüßt, daß der Herr Reichsminister der Finanzen aus seinen finanztheore tischen Kenntnissen heraus darauf hingewiesen hat, daß auch für die Arbeiterschaft die Frage der Kapital, bildung entscheidend ist denn lediglich das Kapital kann die Befruchtung der Wirtschaft bringen, die die Aufnahme der im Augenblick arbeitslosen Menschen gewährleistet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In seiner letzten Rede auf dem sogenannten Dinner der 500 hat sich Lloyd George zur Frage der englischen Arbeitslosigkeit geäußert.
Auch England leidet im Augenblick unter einer sehr starken Arbeitslosigkeit, aber Lloyd George hat in den Vordergrund seiner Erwägungen gestellt, daß man durch Aufnahme von Anleihen durch den Staat in großem Umfange lange vernachlässigte Aufgaben nachholen müßte.
Er ist der Überzeugung, daß allein der Ausbau des englischen Straßennetzes für moderne Verkehrsverhältnisse vermutlich imstande sein würde, der englischen Arbeitslosigkeit ein schnelles Ende zu machen.
Und nun versetzen Sie sich, bitte, in unsere deutsche Lage.
Wir verfügen über ein Straßennetz, an dem mühsam herumgeflickt wird, das modernen Verkehrsverhältnissen überhaupt nicht genügt und der zukünftigen Automobilisierung Deutschlands, die ja zurzeit noch in den Anfängen steckt, in keiner Weise gewachsen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und doch könnten wir unser Straßennetz mit nur deutschem Material und mit nur deutschen Arbeitern verbessern und hätten dadurch eine wesentliche Möglichkeit, die Erwerbslosigkeit zu mildern.
Wir können aber an dieses Projekt in großzügiger Weise nicht herangehen, weil es uns au dem nötigen Kapital fehlt und weil man sich auch bisher noch nicht hat entschließen können, für einen so großen Zweck eine Ausländsanleihe aufzunehmen, was ich für durchaus erträglich hielte, da durch eine solche Herstellung eine Menge Jmportnotwendigkeiten an Benzin, Gummi usw.
gespart würde.
Hier also haben wir ein typisches Beispiel dafür, wie dieser Kapitalmangel auf der deutschen Volkswirtschaft lastet und schließlich mit zu der großen Erwerbslosigkeit Deutschlands beigetragen hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn man hier immer von einem Notjahr 1929 spricht, so erscheint mir dieser Ausdruck, den auch der Herr Reichsfinanzminister gebraucht hat, falsch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen nicht vor einem Notjahr, sondern wir stehen vor Notjahren, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir müssen uns in unserer Politik, auch in unserer Finanzpolitik darauf einrichten, daß wir diesen Notjahren gewachsen sind und die Mittel schaffen, mit denen wir diese Notjahre bei einer gesunden Volkswirtschaft überstehen.
Von diesem Standpunkt müssen wir an die Etatslage des Jahres 1929 herangehen.
Wir müssen daran denken, wie wir wegen der Notjahre, die kommen werden, unseren ganzen Derwaltungsapparat so einrichten den 15.
März 1929. können, daß wir mit wirtschaftlich tragbarm Steuern e auskommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich an den Ausführungen des Herrn Reichsministers der Finanzen etwas bedauert habe, so war es das, daß er nicht mit voller Deutlichkeit erklärt hat angedeutet hat er es —, daß auch nach seiner Meinung wirtschaftlich eine weitere Erhöhung der Steuern vollständig unmöglich ist und auf die Dauer nicht getragen werden kann, wenn wir nicht die wirtschaftlichen Quellen unserer Kraft verschütten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir müssen vom Parlament und von der Regierung aus diese absolut feststehende Tatsache mit aller Deutlichkeit verkünden, weil alle Welt wissen muß, daß die Zustände in Deutschland, wie sie sich durch die steuerliche Belastung in den Jahren nach der Stabilisierung entwickelt haben, auf die Dauer nicht so weitergehen können, daß wir unsern Wirtschaftskörper nicht gesund erhalten können, wenn wir hier nicht Remedur schaffen.
Meine Damen und Herren, worauf ist diese Notlage zurückzuführen
Ich habe mir zu bewerten erlaubt, daß es in erster Linie die Folgen eines verlorenen Krieges sind, insbesondere durch die Last, die wir nach außen durch den Dawesplan tragen müssen.
Ich möchte deshalb mit aller Deutlichkeit die Vorwürfe zurückweisen, die gestern der Herr Abgeordnete Oberfohren gemacht hat, als er seinerseits versuchte, die jetzige Notlage zu erklären.
Er hat es sehr einfach dadurch versucht, daß er die Schuld daran meiner Finanzpolitik zugeschoben hat, weil ich durch die Senkung der Steuern und, wie er sich ausgedrückt hat, cv) durch die Verplemperung von 900 Millionen das Deutsche Reich in die unglückliche Finanzlage hineingebracht habe.
Daneben hat er dann gesagt, daß, wenn man den guten Maximen des deutschnationalen Reichsfinanzministers gefolgt wäre, die Lage jetzt vollkommen anders wäre.
Wie stehen die Dinge hier in Wahrheit

Ich glaube, niemand, der wirtschaftlich denkt, wird von der deutschnationalen Finanzpolitik der Jahre nach der Stabilisierung den ewigen Makel hinwegwischcn können, daß diese Politik der Thesaurterung damals die deutsche Wirtschaft in einer Form belastet hat, mit der man schwer an die Substanz dieser Wirtschaft gegangen ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß man an die Substanz der Industrie wie der Landwirtschaft herangegangen ist, nicht um einen dringenden Bedarf der Reicbskassen zu decken, sondern um unnötiges Geld in die öffentlichen Kaffen hineinzubringen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und damit den Erfolg zu haben, den jeder Finanzpolitiker voraussehen mußte, daß dieses Zuviel an Geld in den öffentlichen Kassen zu einer Mißwirtschaft führen müßte, (sehr wahr!
bei dm Deutschen Demokraten) zu einer ganz unberechtigten und ungerechten Ausgabenwirtschaft, die den Bedürfnissen der produzierenden Volkswirtschaft in keiner Form Rechnung trug.
Ich glaube, Sie (zu den Deutschnationalen) werden niemals den Vorwurf von sich abwälzen können, daß Sie, obwohl Sie diese Sachlage erkannt haben, nicht 217 14641.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Dr. Reinhold, Abgeordneter.)
() rechtzeitig damit Schluß gemacht haben, daß Sie in den Fahren, die uns sogar das Ausland als Atempause konzediert hatte, die deutsche Wirtschaft substanzarm gesteuert haben, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) mit dem Erfolg, daß Sie über I960 Millionen in der Reichskasse angesammelt haben, nachdem über 800 Millionen an die Ruhrindustrie als Entschädigung gezahlt worden waren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Gegenruse rechts.)
Sie werden vor allem auch niemals den Vorwurf beseitigen können, daß Sie damals durch die Höhersetzung der indirekten Steuern auch mit daran schuld sind, daß wir ans Ausland infolge der Dawes-Gesetze auf Grund des kleinen Besserungsscheins 300 Millionen haben mehr abführen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An sich hätten wir nach dem Dawes-Plan ja sogar 500 Millionen abführen müssen.
Aber Sie wissen, daß es mir im Fahre 1926 durch ein besonderes Abkommen mit dem Generalagenten gelungen ist, diesen kleinen Besserungsschein auf 300 Millionen herunterzusehen.
Das ist die erste, wenn auch kleine Ermäßigung der Dawes-Last gewesen: von 500 Millionen auf 300 Millionen, und ich glaube, die Kassenlage des Reichs würde jetzt noch bedeutend schlechter sein, wenn der Reichsminister der Finanzen, wie es eigentlich nach dem Dawes-Plan hätte sein müssen, jetzt an jedem 15. des Monats in den vier Terminen 62, 5 Millionen an die Kasse des Generalagenten hätte abführen müssen.
Meine Damen und Herren!
Fch sage, Sie haben durch die Höhersetzung der indirekten Steuern mit dazu beigetragen, daß diese Dawes-Last durch den kleinen Besserungsschein mit voller Sicherheit auf 500 Millionen gebracht worden ist, während eine Nichterhöhung der damaligen indirekten Steuern zum mindesten die Möglichkeiten, zu einem noch besseren Vergleich zu kommen, wesentlich erleichtert hätte.
Diese Mehrabführung ans Ausland von 300 Millionen war ein wirklicher Verlust des deutschen Volksvermögens, und die 200 Millionen, die ich erspart habe, waren eine wirkliche Ersparnis, währmd die Behauptung, daß im Fahre 1926 900 Millionen verplempert sein sollen, noch immer des Beweises harrt, und ich wäre Fhnen dankbar, meine Herren (nach rechts), wenn Sie endlich einmal diese Legende, die fortgesetzt seit 1927 immer wieder einmal wiederholt wird, mit irgendwelchem Zahlenmaterial stützen wollten und mir Gelegenheit geben würden, endlich einmal diese alte Legende totzuschlagen.
Meine Damen und Herren!
Ehe ich zur weiteren Besprechung des Etats komme, möchte ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren gestern auch versprochen hat, er würde den Beweis, führen, daß ich dem Reich sehr viel Geld gekostet hätte.
Er hatte zwar das Versprechen gegeben, diesen Beweis führen zu wollen, aber er hat dieses Versprechen nicht gehalten.
Herr Oberfohren hat nämlich lediglich angeführt, ich hätte die Anleihe von 500 Millionen, die im Februar 1927 herausgekommen ist, herausgebracht, und diese Anleihe hätte dann später gestützt werden müssen.
Richtig, meine Herren aber hat diese Tatsache dem Reich irgendwelches Geld gekostet
Diese Tatsache hat zwar den privaten Kapitalisten Geld gekostet, die die Reichsanleihe zu teuer gezeichnet haben, und ich bedauere das außerordentlich.
Aber dem Reich hat sie ganz bestimmt kein Geld gekostet denn das Reich hat, als es für seine einzelnen Ablösungsfonds zur Kursstützung diese Anleihe zurückkaufte, keinen Pfennig dabei zugesetzt, sondern die Anleihe zu einem billigeren Kurs zurückgekauft, als die Anleihe aufgelegt wurde.
Fch möchte nun zu dieser Anleihe kurz noch einiges sagen, weil ich zum erstenmal Gelegenheit habe, in diesen!
Hause über diese Anleihe zu sprechen.
Diese so genannte Reinhold-Anleihe wurde aufgelegt in der Zeit vom '3.
bis 11.
Februar 1927, nachdem in den Vorberatungen die Reichsbank und die Großbanken Typ und Verzinsung dieser Anleihe durchaus gebilligt hatten.
Fch erwähne ausdrücklich, daß auch die Reichsbank vor her selbstverständlich mit dem ganzen Anleiheplan be kannt geinacht worden ist.
(Zuruf rechts: Hat Herr Scbacht bestritten!)
Rein!
Vielmehr ist es in einem Kommunique mit Herrn Schacht ausdrücklich festgestellt worden.
Warum wurde damals diese Anleihe aufgelegt
Sic wurde deshalb aufgelegt, weil infolge der relativ günstigen Verfassung des deutschen Kapitalmarktes alle deutschen Länder anfingen, an den Kapitalmarkt zu appellieren.
Aufgelegt haben imDezembcr 1926 Thiirin gen 37 Millionen, Baden im Fanuar 1927 33 Mil lionen, Bayern im Februar 75 Millionen und etwas später Sachsen 45 Millionen.
Damit das Reich nicht zu spät kam, wurde der damalige Zeitpunkt benutzt, um auch die Anleihebedürfnisse des Reiches durch eine Anleihe zu decken.
Es kam dann diejenige Verknappung unseres Kapitalmarktes, die wieder ein allmähliches (D) Steigen unserer Zinssätze brachte, ein Steigen der Zinssätze, das sich selbstverständlich im Kurse von allen deutschen Anleihen, die in dieser Zeit aufgelegt worden waren, ausgedrückt hat.
So möchte ich kurz erwähnen, daß zum Beispiel die bayerische Staatsanleihe, die einen sechsprozentigen Typ hatte und genau zu derselben Zeit wie die Reichsanleihe aufgelegt worden ist, init 97°4 aufgelegt wurde, während sie jetzt mit 79.
notiert.
Dieses Sinken der Anleihekurse war eine selbstverständliche Folge des sich verknappenden Geldmarktes und des langsam wieder ansteigenden Zinsfußes.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nun von dem Standpunkt ausgehen, daß die wirtschaftliche Lage des deutschen Volkes die Möglichkeit von Steuererhöhungen, die auf die Dauer wirtschaftlich tragbar und sozial gerecht sind, vollkommen ausschließt, so müssen wir mit anderen Vorschlägen kommen, um diesen Etat zu balancieren denn wir sind mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen auch darin vollkommen einig, daß dieser Etat balanciert werden muß, und zwar nicht nur auf dem Papier, sondern Praktisch, weil wir gerade an denBeginn dieser Notjahre nicht mit einem ungedeckten Defizit herangehen wollen.
Auch in diesem Zusammenhang möchte ich noch ein kurzes Wort zu Herrn I) r. Oberfohren sagen.
Er hat nämlich erst mit dem Brustton der Überzeugung die ThesaurierungsPolitik des deutschnationalen Finanzministers gelobt und dann von dem sozialdemokratischen Finanzminister den Mut zu einem Defizitetat gefordert.
Fch glaube, lediglich einen balancierten Etat scheinen Sie nicht zu billigen, obwohl gerade ein wirklich balancierter Etat, nicht ein übersetzter und nicht ein Defizitetat, der Etat Reichstag.
56.
Sitzung, svr.
Reinhol-, Abgeordneter.)
(A.)
ist, dm wir vom finanzpolitischen Standpunkt mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen für den einzig richtigen und wahren halten.
Wie kann man nun zu einem solchen ausbalancierten Etat kommen
Ich habe mich bemüht, bei den einzelnen Parteien herumzuhören, welche Vorschläge sie da gemacht haben.
Ich möchte Ihnen zunächst einen Vorschlag unterbreiten, den die Völkischen gemacht haben.
Er steht im »Völkischen Sprechabend« unter der Überschrift: »Deutschlands Umgestaltung auf der Grundlage germanischen Rechts.
« Darin ist folgender Passus zu lesen: Die Ministerien stützen sich auf die Selbstverwaltung der Stämme und erledigen die Geschäfte in enger Fühlung mit deren Führern.
Dadurch tritt eine derartige Entlastung und Vereinfachung des Reichsdienstcs ein, daß die Ersparnisse in die Milliarden gehen.
(Große Heiterkeit.)
Nun, so viel brauchen wir ja gar nicht, aber ich empfehle dem Herrn Neichsminister der Finanzen doch, einmal mit den Stämmen Fühlung zu nehmen, um diese Milliarden zu ersparen.
Nun, meine Damen und Herren, hatte ich, offen gestanden, gehofft, daß uns der Herr Diskussionsredner der Deutschen Volkspartei etwas detaillierter aufzeigen würde, welche Möglichkeiten zu Ersparnissen im Etat er sieht.
Ich habe in der Rede des Herrn Dr. Cremer, als er über Ersparnismöglichkeiten sprach, lediglich eine Aufzählung der Namen der einzelnen deutschen Reichsministerien gehört, die mir schon bekannt waren, ohne daß er daran jedoch irgendwelche Erläuterungen ge (S) knüpft hätte, ohne daß er gesagt hätte, wie nun bei den einzelnen Ministerien diese Ersparnisse möglich sein sollen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Er hat Ihnen ja die Gründe genannt!)
Er hat gesagt, detaillierte Vorschläge könne er jetzt noch nicht machen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Wolle er nicht machen!)
Schön, aber wollen und können ist ja manchmal identisch.
Wir waren jedenfalls gespannt, zu hören, wie diese Vorschläge ausgesehen hätten.
Aber ich darf dazu vom Standpunkt meiner Freunde aus auch ein ernstes Wort sagen.
Wir sind der vollen Überzeugung, daß man zu wirklichen Ersparnissen in den öffentlichen Etats des Reichs, der Länder und der Gemeinden nur kommen kann, wenn man wirklich an eine organische Reichsreform herangeht, und wenn man sich an diejenige Vereinfachung und Vereinheitlichung der Verwaltung und Gesetzgebung (Zuruf von den Deutschen Demokraten) endlich heranmacht, in der wirkliche Ersparnismöglichkeiten liegen.
Wenn man zu einem solchen von uns erstrebten Ziele kommen will, dann ist das nur möglich auf dem Boden einer festfundierten tragfähigen Mehrheitsregierung und auf keinem anderen Boden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wir glauben deshalb, daß die Deutsche Volkspartei dem Gedanken der Sparsamkeit und dem Gedanken der Freitag den 15.
März 1929.
1 l465 Etatsbalancierung, denen wir voll zustimmen, einen (6) schlechten Dienst geleistet hat, indem sie sich der Mitarbeit an diesen Fragen entzogen (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: O nein!)
und von vornherein gefordert hat, daß, ehe eine Regierung gebildet wird, festgestellt werden muß, daß dieser Weg, den wir prüfen wollen, der einzig gangbare ist.
Wir wollen sachlich an dieser Frage mitarbeiten, und l wir glauben, daß diese Frage nur durch eine starke Regierung gelöst werden muß, und daß die starke, tragfähige Regierung das Primäre ist, wenn man an diese!
große Ausgabe herantreten will.
Denn wenn man zu diesen organischen Sparmöglichkeiten in Deutschland nicht kommt, so wird man immer mit dem Etat diejenigen Erfahrungen machen, die in diesem Hause eigentlich seit der Stabilisierung immer gemacht werden, daß an der einen Stelle mit Mühe und Not ein paar Millionen gestrichen werden, und daß!
dann durch irgendeinen Antrag, der plötzlich im.
Hause!
entsteht, diese ganze Sparsamkeit über den Haufen geworfen wird und in einem einzigen Antrag, der monatlich Zehner von Millionen kostet, die mühsame Arbeit des Haushaltsausschusses, des Sparausschusses und aller Instanzen einfach über den Haufen geworfen wird.
o kommt man nicht weiter.
Wenn man weiterkommen will, dann geht es nur, wenn man jetzt am Beginn!
dieser Notjahre eine ganz strenge gegenseitige Partei!
disziplin übt, wenn man nicht nur sich gegenseitig ver!
pflichtet, keinerlei Neuausgaben zu bewilligen, mögen!
sie auch noch so wünschenswert sein, sondern wenn man gleichzeitig, geführt von einer starken Regierung, von (v)!
den Mehrheitsparteien aus getragen, die Abstriche im -Etat vornimmt, die vertretbar sind, wenn man auf der!
anderen Seite die große Notlage unseres Volkes berücksichtigt.

Gibt es die Möglichkeit solcher Abstriche in einem!
erheblichen Ausmaß
Ich sage: ja.
Sie gibt es aller-dings nur dann, wenn man sich zu dieser von mir!
geforderten Parteidisziplin entschließt und wenn die Regierung führt und dasjenige tut, was der Präsident Coolidge in der Budgetkonferenz vom 1.
Juli 1924 als Maxime der amerikanischen Finanzgebarung aussprach.
Coolidge sagte damals, er fordere alle Regierungsstellen auf, einen einschneidenden Feldzugsplan zugunsten der Steuerzahler zu beginnen und durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)

Dieser einschneidende Feldzugsplan zugunsten der Steuer!
zahler ist bei den unteren, den mittleren und den oberen Verwaltungsstellen mit einem geradezu sportmäßigen Eifer in Amerika durchgeführt worden.
Die Resultate dieses einschneidenden Feldzugsplans sind zum Teil!
monatlich in den Zeitungen veröffentlicht worden.
Der I Rekordeifer hat dort die einzelnen Bureaus immer!
wieder angestachelt, neue Vorschläge zu machen.
Der Erfolg war in Amerika der, daß in der Ersparnis bei!
der Verwaltung innerhalb zweier Jahre ein ganz wesent!
licher Fortschritt erzielt worden ist.
Wenn das das reiche Amerika aus freien Stücken gemacht hat, dann sollte meinem Gefühl nach das arme Deutschland unbedingt das gleiche tun, sollte der Notlage Rechnung, tragen, einen solchen einschneidenden Feldzugsplan zugunsten der Steuerzahler endlich beginnen, und dazu 1466 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Dr. Reinhold, Abgeordneter.)
() sollten sich alle Parteien, die auf dem Boden dieses Staates stehen, zusammenfinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es gibt, wenn ich das den einzelnen Bemerkungen einmal vorausschicken kann, auch in unserer Verwaltung eine Menge Dinge, die durch einen solchen Feldzugsplan beseitigt werden können.
Lassen Sie mich ein kleines Beispiel nennen, das ich zufällig in den letzten Tagen erfahren habe.
Es liegt so, daß in den einzelnen Betrieben des Reiches, übrigens auch der Länder und Gemeinden, sich überall allmählich kleine Druckereien gebildet haben.
Es ist sehr nett und schön, wenn man eine solche kleine Druckerei im Hause hat.
Diese kleine Druckerei arbeitet aber meist recht unwirtschaftlich.
Es soll eine deutsche Stadt geben, in der sechs öffentliche kleine Druckereien nebeneinander bestehen.
Wir haben sogar in Berlin das Beispiel gehabt, daß die Reichsschuldenverwaltung, die genau gegenüber der Reichsdruckerei wohnt, sich noch eine kleine eigene Druckerei angelegt hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) womit sie nicht etwa die Anleihescheine druckt, sondern den Geschäftsbedarf ihres eigenen Bureaus.
Die Neichsschuldenverwaltung ist gefragt worden, ob ihr bekannt wäre, daß ihr gegenüber die Reichsdruckerei wäre.
Sie hat diese Frage bejaht.
Sie hat aber die zweite Frage, ob sie der Neichsdruckerei auch ihre Drucksachen gebe, verneint diese drucke sie selber.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie ist die Verwaltung eingestellt )
Die Verwaltung ist so eingestellt, daß sie jedenfalls (2) glaubt, es sei nicht nötig, zu prüfen, ob man billiger bei der Neichsdruckerei druckt, als wenn man zwei oder drei Angestellte in einer eigenen Druckerei beschäftigt.
Die Dinge liegen ja so, daß ein Erfolg in dieser ganzen Sache nur dann erzielt werden kann, wenn man um ein Beispiel zu erwähnen solche Drucksachen dort herausgibt, wo es am billigsten ist, womit man dann die kleinen Handwerker in den Städten beschäftigen kann, die ihrerseits nicht imstande sind, ihren ganzen Apparat mit wirklichen Drucksachen auszufüllen.

Meine Damen und Herren!
Ich habe das nur als Beispiel gebraucht, um zu zeigen, was bei einem solchen Feldzugsplan, wenn er einmal proklamiert und jede Behörde aufgefordert wird, von sich aus Vorschläge über das zu machen, was dort täglich beobachtet worden ist, und wenn das mit demselben Rekordwillen wie in Amerika geschieht, herauskommen kann.
Da eröffnen sich Möglichkeiten, die man hier vom grünen Tisch aus gar nicht entscheiden kann.
(Abgeordneter Torgler: Denken Sie an die Bewilligungsfreudigkeit der demokratischen Fraktion bei den Ministerialratsstellen!)
Auf die Ministerialratsstellen, Herr Kollege Torgler, werde ich gleich kommen, wenn ich zu den einzelnen Punkten des Etats, wo Ersparnisse zu machen sind, übergehe.
Meine Damen und Herren!
Abgesehen von diesen generellen Dingen werden wir den Etat ganz genau darauf durchprüfen, wo sich einzelne Ersparnisse erzielen lassen.
Ich möchte dazu folgendes erwähnen.
Wir würden es für den besten Weg halten, wenn die Parteien dieses Hauses, die die Regierung stützen, sich entschließen könnten, der Regierung den Etat zurückzugeben, damit sie 150 bis 200 Millionen aus diesem Etat herausstreicht.
Das würde die Arbeit des Hauses wesentlich erleichtern.
Wenn aber die Regierung von dieser Möglichkeit nicht Gebrauch machen will, dann werden wir im Haushaltsausschuß Punkt für Punkt diese Arbeit vornehmen müssen, nachdem wir uns über die große Marschlinie geeinigt haben.
Da gibt es sehr wesentliche Ersparnismöglichkeiten, deren Gesamtsumme ich auf 120 bis 150 Millionen für den Reichsetat schätze.
Diese Ersparnismöglichkeiten liegen weniger bei dem Personaletat, obwohl auch bei den persönlichen Ausgaben einige Abstriche möglich sein werden.
An Abstriche von den Gehältern der Beamten, Herr Kollege Torgler, denkt kein Mensch.
Ich meine Abstriche, üver die ich gleich einige nähere Einzelheiten nennen werde.
Die demokratische Fraktion hat sich z.
B. im Ausschuß entschlossen, die Nepräsentationszulagen für die Minister und für die höheren Neichsvcamten zu streichen.
Wir haben das getan, obwohl wir wissen, daß auch für den neuen Staat eine würdige Repräsentation eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Wir sind aber der Überzeugung, daß man in solchen Notjahren, vor denen wir stehen, sich in der Repräsentation die allergrößte Beschränkung auferlegen soll, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) schon deswegen, weil wir nach außen beweisen wollen und müssen, wie die wirkliche Lage Deutschlands ist.
Wir haben auch weiter das Gefühl gehabt das ist ja bekannt —, daß man bei manchen repräsentativen Ausgaben des letzten Jahres ich erinnere an den berühmten König von Afghanistan des Guten schon ein bißchen zuviel getan hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir meinen, hier ist durchaus eine Möglichkeit, diese Frage auf glücklichere Zeiten zu verschieben, wie wir überhaupt der Überzeugung sind, daß wir keinen Posten ohne zwingende Not über die Ansätze des vergangenen Jahres hinaufbringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind durchaus Anhänger der Ministerialzulage, weil wir den Zustand für unerträglich halten, daß die preußische Negierung vorangegangen ist, was wir außerordentlich bedauern denn wenn in einer Stadt zwei Regierungen zusammenwohnen, so sollte man sich freundschaftlich verständigen können, ehe man eine solche Maßregel trifft —, ich sage, wir sind durchaus Anhänger der Ministerialzulage, zumal Preußen voran gegangen ist und daraus eine Differenz in der Bezahlung zwischen Länder- und Reichsbeamten entsteht.
Aber auch hier werden wir erwägen müssen, ob nicht auch da Dinge verschoben werden können, die an sich erfreulich und erwünscht sind.
Andere persönliche Abstriche haben wir mit der Mehrheit des Haushaltsausschusses bei den Personalausgaben des Auswärtigen Amts vorgenommen.
Wir fragen auch, ob es wirklich eine unbedingte Notwendigkeit ist, daß wir eine Reichsgesandtschast in München aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben auch, daß man beim Auswärtigen Amt Abstriche und Personalersparnisse vornehmen kann.
Wir müssen auch dazu kommen, bei den Ausgaben die Posten zu prüfen, die an sich als sächliche Ausgaben 1467 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Reinhold, Abgeordneter.)
() firmieren, mit den persönlichen Ausgaben aber eng zusammenhängen.
Damit komme ich auf das Gebiet der sächlichen Ersparnisse.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Denkschrift des Hansabundcs nicht näher Bezug nehmen, obwohl ich meine persönliche Meinung dahin ausspreche: mir scheint, daß der Hansabund durch seine Arbeit sehr beachtliches und gutes Material für unsere Beratungen im Haushaltsausschuß geliefert hat.
Man kann an einer solchen Arbeit keinesfalls achtlos vorübergehen, wenn auch naturgemäß im einzelnen Irrtümer nnd Unrichtigkeiten unterlaufen sind.
Die Denkschrift des Hansabundes basiert im großen und ganzen darauf, daß man es für unnötig hält, die Ansätze über die Ausgaben des Jahres 1927 hinaufzuschrauben.
Das ist ein Standpunkt, der durchaus anerkennenswert ist, wenn man sich bewußt ist, daß wir vor Notjahren stehen.
Meine eigenen Vorschläge gehen nach einer anderen Richtung.
Wir möchten, daß an den sächlichen Ausgaben ein genereller Abstrich in einer prozentualen Höhe vorgenommen wird, über die man sich mit der Regierung noch wird einigen können.
Voraussetzung ist, daß die Regierung diesen generellen Abstrich nach bester Sachkenntnis auf die einzelnen Anforderungen verteilt, aber mit uns der Überzeugung ist, daß solche Abstriche zwar sehr schwer, angesichts unserer Wirtschaftslage aber eine Notwendigkeit sind.
Ich denke zum Beispiel daran, daß nach meinem Gefühl die Versetzungskosten in diesen Notjahren sehr gut einmal um 50 oder wenigstens um ll.
B.
Prozent heruntergesetzt werden könnten.
(Zuruf rechts: Damit balancieren Sie den Etat S) 1 nichtl) Es kommt alles zueinander.
Der Staat geht noch lange nicht zugrunde, wenn in Notjahren etwas weniger versetzt wird, als es normalerweise der Fall ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach unserer Meinung wird am meisten zu sparen sein in drei Ministerien: im Reichswehrministerium, im Reichsverkehrsministerium und im Reichsfinanzministerium.
(Zuruf: Im Auswärtigen Amt!)
Beim Auswärtigen Amt wird es sich um Personalausgaben handeln, bei denen auch Millionen gespart werden können.
Doch darüber hat man bereits gesprochen.
Wir sind weiter davon überzeugt, daß generell an allen Fonds gespart werden kann, überhaupt wünschen wir diese Töpfchenwirtschaft nicht damit sollte so stark und so rasch wie möglich aufgehört werden.
Was die Einzelheiten solcher Ersparnismaßnahmen betrifft, so muß zunächst einmal beim Reichsverkehrsministcrium sorgfältig geprüft werden, inwieweit die Subventionen für das Luftfahrtwesen auch wirklich einem volkswirtschaftlichen Bedürfnis entsprechen.
(Abgeordneter Torgler: Auch inwieweit sie militärischen Bedürfnissen entsprechen!)
Vor allem wird zu fragen sein, inwieweit diese Ausgaben und Subventionen auch wirklich produktiv und wirtschaftlich angelegte Gelder sind.
Ferner wird zu Prüfen sein, inwieweit beim Reichsverkehrsministerium Kanalbauten nicht bis zu einem gewissen Grade gestreckt werden müssen.
Es ist eine ganz falsche Ansicht, daß durch die Verwendung von Erwerbslosen bei KanalFreitag den 15.
März 1929. bauten Erwerbslosenunterstützungen in erheblichem Ilm- (6) fange erspart werden.
Wir werden weiter die einzelnen Positionen des Etats des Reichswehrministeriums genau durchnehmen und, um ein Beispiel zu nennen, sorgfältig prüfen, wieweit die Vorräte, die auf den Werften gehalten werden, einem wirklichen wirtschaftlichen Bedürfnis entsprechen.
Die gesamte Privatindustrie, die schwer unter der Kapitalnot leidet, ist gezwungen gewesen und hat in den letzten Jahren in dieser Richtung durchaus erfolgreich gearbeitet, ihre Vorräte auf das für den Betrieb unbedingt notwendige Minimum zu beschränken.
Sieht man sich dagegen die Vorräte reichseigener Werke an, so erkennt man, daß der weniger drückende Zwang, Gelder zu beschaffen, zu einer Menge von Vorräten geführt hat, die für eine geordnete Betriebsführung durchaus unnötig sind.
Wir werden auch die Frage der Munitionsbeschaffung und der Beschaffung von Waffen einmal genau in bezug auf Angemessenheit der Preise und der Ansätze durchprüfen müssen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind aber auch überzeugt, daß das Finanzministerium, wie es ja selbstverständlich ist, der Notlage der Zeit Rechnung tragen und auf gewisse Bauten, die geplant sind, verzichten muß.
Wir müssen selbstverständlich dafür sorgen, daß Bauten, die angefangen sind, in einem wirtschaftlich vernünftigen Tempo zu Ende geführt werden, aber wir werden uns ebenso dazu entschließen müssen, den Neubauten Halt zu gebieten, soweit nicht ein ganz unbedingtes Bedürfnis dafür vorliegt.
(Zuruf von den Kommunisten: Offizierskasino!)
Das verschlechtert den Wohnungsbau in gar keiner Form, sondern im Gegenteil darauf hatte, glaube ich, schon Kollege Dr. Brüning hingewiesen—haben diese Aufträge der öffentlichen Stellen für Bauten manchmal Steigerungen des Index für den Wohnungsbau zur Folge gehabt.
Alle diese Ersparnisse zusammen, rigoros gehandhabt, dürften unserer Überzeugung nach einen Betrag ergeben, der zwischen 120 und 150 Millionen liegt, (Zuruf von den Deutschnationalen: Niemals!)
wenn die Parteien dieses Hauses es möglich machen, alle diese Abstriche vorzunehmen.
Aber mit einem Betrag von 120 bis 150 Millionen ist selbstverständlich der Etat noch nicht balanciert.
Man wird also außer diesen Ersparnissen noch andere Möglichkeiten ins Auge fassen müssen, wenn man zu einer Etatsbalancierung kommen will.
Ich bin nun nicht der Auffassung, man könne oder solle diese weiteren Ersparnisse dadurch erzielen, daß man den Anteil der Länder und Gemeinden noch weiter verkürzt, als es der Reichsminister der Finanzen mit unserer vollen Zustimmung schon vorgesehen hat.
Wir sind der Überzeugung, daß eine solche Kürzung der Anteile der Länder und Gemeinden so, wie die Machtverhältnisse in Deutschland nun einmal liegen, leider unbedingt noch eine weitere Erhöhung der Realsteuern zur Folge haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn ich kann mir praktisch keine staatsrechtliche Konstruktion denken, die etwa den Erfolg herbeiführt, daß bei einer Erhöhung der Realsteuern in den Ländern oder den Gemeinden ein Reichstagsausschuß das letzte Wort hätte.
Das ist so, wie die Dinge jetzt liegen, staatsrechtlich nicht möglich, und deswegen werden wir 1468 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Dr. Reinhold, Abgeordneter.)
(M eine solche Erhöhung der Realsteuern, die wir für ganz besonders gefährlich halten, auf alle Fälle nur vermeiden, wenn wir bei der Kürzung der Länder- und Gemeindeanteile nicht über ein normales Maß hinausgehen.
Wir werden auch hier auf dem Gebiete der Steuern Ersparnisse herbeiführen können, wenn wir und darauf bitte ich den Herrn Reichsfinanzminister ganz besonders den Plan wiederaufnehmen, dem ß 35 zu Leibe zu gehen, ihn in der Form zu beseitigen und ihm die neue Form zu geben, die den Lebensnotwendigkeiten des Reichs wie der Länder Rechnung trägt, die aber nicht dazu führt, daß vollkommen leistungsunfähig gewordene Länder ihre Selbständigkeit nur deshalb weiter behalten obwohl in den Ländern große Stimmung für die Aufgabe der Selbständigkeit herrscht ich erinnere an Mecklenburg —, weil infolge dieser unglücklichen Fassung des Z 35 aus anderen Landesteilen Mittel in diese Länder hineingegeben werden.
Was die Ansätze der Steuern betrifft, so glaube ich, daß darin wesentliche Reserven nicht mehr vorhanden sind, obwohl ich der Überzeugung bin, daß die Lohnsteuer auch im neuen Jahre einen höheren Ertrag geben wird, daß da noch eine gewisse Reserve vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Außerdem ist noch in dem Pensionsetat und im Etat der Kriegsbeschädigten eine Reserve vorhanden, die ich oberflächlich wieder auf 30 bis 40 Millionen schätzen möchte.
Jedenfalls werden wir, wie es der Herr Kollege Dr. Brüning schon angedeutet hat, uns diesen Etat noch einmal besonders genau ansehen müssen.
Dabei bitten wir die Regierung erneut, bald das Ministerpensionsgesetz einzubringen, was bisher jede Negierung (gv versprochen hat.
Man nennt es Ministerpensionsgesetz, ' aber wir haben nichts dagegen, wenn daraus ein Ministernichtpensionsgesetz wird.
Abwarten, wie dieses Gesetz aussieht, ehe wir dazu Stellung nehmen werden.
Meine Damen und Herren!
Diese Ersparnisse zusammen, die vor allem, wenn man den § 35 heran zieht, etwa 200 Millionen betragen dürften, können aber nur dann zur Etatsbalancierung führen, wenn man sich noch zu einigen grundsätzlichen Maßnahmen der Etatsgebarung entschließt.
Diese würden darin liegen, daß wir an gewisse Positionen herangehen, nämlich an die Positionen, deren Streichung nach meinem Gefühl die augenblickliche Generation, die schon so schwer unter den Lasten infolge des verlorenen Krieges, der Renten an die Kriegsbeschädigten und der Zahlungen nach außen zu tragen hat, von aufschiebbaren Ausgaben entlastet.
Welche aufschiebbaren Ausgaben sind da besonders gemeint
Es ist erstens gemeint die Tilgung der Rentenbankscheine.
Ich weiß, daß die Tilgung der Rentenbankscheine im Londoner Protokoll verankert ist, und daß es deshalb nötig sein wird, wegen der Tilgung der Rentenbankscheine in der Form, wie wir sie uns denken, mit den Mächten, des Londoner Protokolls zu verhandeln.
Aber da wir ja in Verhandlungen stehen, wird meines Erachtens die Regierung auch diesen Punkt nicht übersehen dürfen.
Wir haben noch etwa 600 Millionen Rentenbankscheine im Umlauf.
Kein Mensch im In- oder Ausland kann in diesen Rentenbankscheinen irgendeine Gefahr für die deutsche Wirtschaft oder für die deutsche Währung sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem muß die Landwirtschaft zur Tilgung dieser Rentenbankscheine dauernd Rentenbankzinsen abführen, trotzdem werden aus allgemeinen Steuermitteln 60 Mil- (O) lionen jährlich in diesen Tilgungsfonds gelegt, und trotzdem müssen wir den Gewinn der Reichsbank noch außerdem jährlich zur Tilgung dieser Rentenbankscheine verwenden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Teilweise!)
Was nun diesen Gewinn der Reichsbank betrifft, so erscheint auch uns der Zustand unmöglich, daß das Noteninstitut, das ja sehr erhebliche Gewinne in jedem Jahr erzielt, für die Entlastung unserers Reichsetats praktisch überhaupt keine Beiträge leistet.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn die Reichsbank im letzten Jahr eine Summe von 3 oder 4 Millionen an die Neichskasse abgeliefert hat, so ist das tatsächlich lächerlich und nur dadurch zu erklären, daß die Reichsbank immer thesauriert.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Gewinne der Reichsbank mit denen der Golddiskontbank zusammen allmählich zur Entlastung der deutschen Steuerzahler mit herangezogen werden müssen.
Es kommt darauf an, unter voller Wahrung der Rechte der Anteilseigner der Reichsbank das ist eine Selbstverständlichkeit eine Form zu suchen, die die Gewinne in höherem Maße für die Reichskasse zn fruktifizieren ermöglicht.
Ähnlich steht es nach meinem Gefühl bei der Post.
Wir werden auch bei der Post einmal prüfen müssen, ob es eigentlich in alle Ewigkeit notwendig ist, die jetzige Organisation der Post aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Die Post wurde seinerzeit von dem sozusagen brennenden Reichszuge abgehängt, um wenigstens diesen (1 Wagen in der Zeit der Inflation intakt zu halten.
Ob jetzt nicht die Post in einer anderen Form wieder mit ihren Gewinnen für die Reichskasse in erheblichem Maße herangezogen werden kann, muß geprüft werden.
(Zustimmung links.)
Dann gibt es noch zwei große Gebiete, auf denen solche Verschiebungen auf spätere Jahre möglich sind, ohne daß das finanzwirtschaftlich irgendwie bedenklich erscheint.
Das ist das Gebiet der Anleiheablösung und das ist das Gebiet der Zuschüsse zu den sozialen Versicherungen, auf das ich noch kommen werde.
Was die Anleiheablösung betrifft, so haben wir ja immer die unglückliche Form dieses Gesetzes bedauert, die den Anleihegläubigern nicht regelmäßig feste Zinsen gibt, sondern sie lediglich auf einen Lotteriegewinn abstellt, der im Laufe von 30 Jahren ihnen einmal zufällt und ihnen dadurch nicht die Möglichkeit gibt, über eine laufende, feste Rente zu verfügen.
Dieses Anleiheablösungsgesetz hat aber für die Reichskaffe die sehr unangenehme Folge, daß im Tilgungsfonds jetzt schon die hohen Beträge angesammelt werden müssen, die zur Tilgung dieser Anleihe später einmal nötig werden, so daß wir auch hier jetzt schon Vorschüsse für die Zukunft ansammeln.
Das ist eine nicht leichte Frage aber ich glaube, man wird im Laufe dieses Sommers einmal prüfen müssen, ob man nicht im Interesse der Altbesitzer, die eine regelmäßige Verzinsung haben wollen, und im Interesse der jetzigen Steuerzahler durch freiwilligen Umtausch einen Zustand schafft, der jährlich im Etat erhebliche Summen sparen kann.
1469 Reichstag.
56.
Sitzung, svr.
Reinhold, Abgeordneter.)
Damit komme ich zu dem letzten Punkt meiner Vorschläge.
Das ist die anderweitige Gruppierung der sozialen Ausgaben.
Ich möchte hier mit aller Deutlichkeit betonen, daß die deutsche demokratische Fraktion keineswegs daran denkt, die sozialen Ausgaben in irgendeiner Form abzubauen.
Wir sind stets Vertreter einer gesunden Sozialpolitik gewesen und werden es in Zukunft weiter mit aller Energie sein.
Aber wir können nicht einsehen, warum man unbedingt Formen aufrechterhalten muß, die die soziale Leistungsversicherung in keiner Weise fördern oder erhöhen und trotzdem nach unserer Meinung finanzpolitisch falsch sind.
Ich möchte auf die große Frage nur mit ein paar Worten zu sprechen kommen, ob die Aufrechterhaltung des Kapitaldeckungssystems für die Sozialversicherung unbedingt notwendig ist, oder ob man nicht zum Umlageverfahren übergehen könnte.
Nach meiner Überzeugung würde das in unserer Lage außerordentlich berechtigt sein und große Vorteile mit sich bringen, weil wir ja wissen, daß die Kriegsrcnten allmählich sinken, während die Renten aus der sozialen Versicherung allmählich ansteigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Ansteigen der Renten aus der sozialen Versicherung mußten wir infolge des Kapitaldeckungsverfahrens jetzt schon tragen.
Dagegen werden wir das Absinken der Kriegsrenten erst allmählich spüren.
Wir leisten also auch hier schon jetzt in unserer größten Not Ausgaben, die erst in Zukunft unbedingt notwendig wären.
Das war auch der Sinn der Vorschläge, die wegen der 163 Millionen gemacht worden sind und die der Herr Neichsnünister der Finanzen insofern angenommen hat, M) als er mit den öffentlichen Versicherungsgesellschaften verhandelt und ihnen für diese 163 Millionen Reichsschuldverschreibungen gegeben hat.
Aber den ordentlichen Etat hat er dadurch leider nicht nur nicht entlastet, sondern nur um 12 Millionen mehr belastet.
Er hat es nämlich jetzt so gemacht, daß er in den ordentlichen Etat nicht nur die 163 Millionen eingestellt hat, sondern außerdem noch 12 Millionen, die für die Verzinsung dieser Reichsschuldverschreibungen gegeben werden.
Er mutet uns also in diesem Jahre eine Doppelbelastung auf diesem Gebiete zu.
Wir möchten nun als Vorschlag zur Erwägung stellen, ob cs nicht möglich wäre, um der Wirtschaft die Steuererhöhung zu ersparen, auf dem Gebiete der Wochenbeihilfe eine andere Form der Deckung zu suchen.
Wir sind unbedingte Anhänger der Wochenbeihilfe und wünschen, daß sie in der bisherigen Höhe mindestens weitergezahlt wird denn wir sehen gerade darin einen sehr gesunden Gedanken, der auch für die Prophylaxe außerordentlich wertvoll ist.
Aber wir fragen uns, ob cs unbedingt nötig ist, den Krankenkassen diese Summen zur Vcrmögensbitdung zuzuführen denn die Krankenkassen haben in den letzten Fahren seit der Stabilisierung ihr Vermögen ganz lvesentlich erhöht, und zwar bis zum Ende des Jahres 1927 auf 642 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da ist die Frage doch wohl berechtigt, ob es Sinn und Zweck und volkswirtschaftlichen Wert hat, daß man durch eine etwaige Erhöhung der Vermögensteucr den Betrieben, den Handwerkern, den Industriellen und Landwirten ihre Substanz, ihr Vermögen wegnimmt und diese Vermögenssubstanz in die öffentlichen Kaffen, Reichstag 1929.
56 Sitzung Freitag den 15.
März 1929. in die Kassen der Krankenkassen usw.
als Vermögen hineinleitet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist eine falsche Form von Vermögensbildung, (erneute Zustimmung) auch dann eine falsche Form, wenn dieses weggesteuerte Eigenkapital als Leihkapital wieder in die Wirtschaft hineinfließt.
(Wiederholte Zustimmung.)
Alle diese Fragen müssen einmal unvoreingenommen geprüft werden, und man muß zu dem Ergebnis kommen, ob es nicht möglich ist, bei voller Erhaltung aller dieser sozialen Einrichtungen unseren Etat vernünftiger zu gestalten und Ersparnisse herauszuholen.
Ich erinnere auch daran, daß wir damals bei der Zollerhöhung insgesamt 200 Millionen den Versicherungsgesellschaften zugesprochen haben, die in fünf Jahresraten zu je 40 Millionen zu zahlen sind.
Besteht irgendein praktischer und vernünftiger Gegengrund, an diesen 200 Millionen nicht zu rütteln, die Frist aber auf 10 Jahre zu erstrecken
Ich glaube, niemand kann einen Gegengrund dagegen angeben, und trotzdem würde auch das eine neue Entlastung des Etats bringen können.
Dann möchte ich noch darauf zu sprechen kommen, daß wir die Kassenlage des Reiches, deren Schwierigkeiten wir anerkennen, die ja in erster Linie durch das Erwerbslosenversicherungsgesetz und die Darlehen an die Erwerbslosenversicherungsanstalt in den letzten Monaten hervorgerufen worden ist, (Abgeordneter Kei l: Rur Verschärft!)
dadurch um 250 Millionen verschlechtert haben, daß die (v) Erwerbslosenverstcherung vom Reich 250 Millionen Darlehen hat in Anspruch nehmen müssen, und daß sie, so wie die Dinge jetzt liegen ich bin auf diesem Gebiete durchaus nicht optimistisch—, ganz bestimmt in diesem Sommer die ganze Summe nicht wird zurückzahlen können und in den nächsten Winter ohne Reserve hinein geht.
Wir sind der Überzeugung, daß die 150 Millionen, die der Herr Reichsminister der Finanzen da eingesetzt hat, vermutlich nicht langen werden, wenn man an dem bisherigen System der Erwerbslosenversicherung festhält.
Dazu möchte ich auch im Nameu meiner Freunde ein ganz offenes Wort sprechen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir halten unbedingt an dem Gedanken der Erwerbslosenverstcherung fest, nicht nur, weil wir die Überzeugung haben, daß das eine Forderung der Gerechtigkeit ist, »veil ja diese große Erwerbslosigkeit verursacht ist in erster Linie durch den verlorenen Krieg, durch die uns auferlegten Reparationen und andere Dinge, und weil wir nicht einzelne unserer Volksgenossen darunter leiden lassen dürfen, sondern es Aufgabe des gesamten Volkes ist, hier zu helfen.
Wir halten auch deshalb daran fest, weil es uns eine wirtschaftlich unbedingte Notwendigkeit zu sein scheint, das wichtigste und lebendigste Kapital, das wir in unserer Volkswirtschaft haben, eben die Kraft unserer Arbeiter, wirklich durch eine solche Versicherung zu erhalten und sie nicht verelenden zu lassen.
Das sind Selbstverständlichkeiten, über die man nicht zu sprechen braucht.
Aber gerade weil wir dieser Auffassung sind, wollen wir dafür sorgen, daß dieser große Gedanke einer gesunden Erwerbslosen2t8 1470 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Dr. Reinhold »Abgeordneter.)



Versicherung nicht dauernd noch mehr diskreditiert wird, als er durch die jetzige Ausübung der Erwerbslosenversicherung diskreditiert werden muß.
Wir wollen deshalb die Forderung stellen, die auch der Herr Reichsminister der Finanzen gestern angedeutet hat, daß wir uns rm Sommer zusammensetzen und auf dem Gebiete der Erwerbslosenversicherung zu einer vernünftigen Neuregelung kommen.
Hier sind wirklich Answüchse und Mißbräuche vorhanden, die man auf die Dauer gar nicht mitmachen kann.
Denn es hat sich ja so 'herausgebildet, daß der einzelne nicht daran denkt, daß er nur einen Anspruch für die Not hat, sondern daß er sich für berechtigt hält, sich zu fragen: ist es besser, stempeln zu gehen oder zu arbeiten
Sie misten auch, daß in weiten Gegenden Deutschlands, z.
B. in der Landwirtschaft, sich Zustände herausgebildet haben, wo es sogar »»Titulararbeiter« gibt.
(Heiterkeit.)
»Arbeiter iu zmitil u inückolium könnte man sie auch nennen, (erneute Heiterkeit) Arbeiter, die eine Arbeit annehmen, die sie früher auch schon geleistet hatten, die es ihnen aber jetzt ermöglicht, den ganzen Winter hindurch Erwerbslosenversicherung zu beziehen.
In Oldenburg und im Lchwarzwald hat sich sogar der Zustand herausgebildet, daß sich Bauern ihre Söhne wechselseitig ausborgen, damit sic eine Zeitlang beim fremden Besitzer arbeiten und dann vom Staate den Winter über eine Rente beziehen.
Es muß deshalb im Sommer der Versuch gemacht werden, das Erwerbslosenversicherungsgesetz auf eine wirtschaftliche Grundlage zu stellen, damit der ganze Gedanke nickt vor die Hunde geht- denn jetzt, glaube ich, ist auch in der Arbeitnehmerschaft angesichts der llbelstände ein steigendes Mißtrauen und steigender Widerwille gegen die Auswüchse der Erwerbslosenversicherung vorhanden.
Ich erinnere nur noch an die Saisonarbeiter.
Nur auf diese Weise, wenn man in organischer Form Ersparnisse, durch Änderungen der Gesetze, vor allem auch des Erwerbslosenversicherungsgesetzes, eine gründ legende Basis für eine wirkliche Senkung der Ausgaben schafft, wenn man diesen organischen Feldzug der Sparsamkeit im Interesse des Steuerzahlers macht, wird man den Etat so aufstellen können, daß wir ohne Steuern auskommen.
Ich spreche deshalb zu den einzelnen Steuervorlagen gar nickt, weil ich diese Frage erst erläutert haben will, nachdem wir wissen, ob der Etat nicht ohne Steuern gedeckt werden kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und ich glaube, Herr Reichsminister der Finanzen, Sie haben aus den Ausführungen beinahe aller Parteien des Hauses herausgehört, daß man diesmal in dem deutschen Parlament die Not, in die wir hineingekommen sind, wirklich erkennt, und daß alle Parteien bereit sind, an einem Sparsamkeitsprogramm mitzuarbeiten.
Der Reichsminister der Finanzen findet infolgedessen ein Parlament, wie es Deutschland bisher seit der Inflation noch nicht gehabt hat, ein Parlament, das zum mindesten heute zum Ausdruck gebracht hat, daß es wirklich sparen will.
Benutzen Sie, Herr Reichsminister.
der Finanzen, dieses Parlament, nutzen Sie Ihre Stunde und bringen Sie es dahin, daß die Steuervorlagen, Ihre eigenen Steuervvrlagcn, nicht nötig werden und abgelehnt werden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Sie werden dann in Ihrer scheinbaren Niederlage in dieser Frage in Wahrheit einen Sieg erringen, und Sie werden die Möglichkeit haben, mit diesem Siege in der Niederlage für Deutschland die Zeit herbeizuführen, die ick für die Staatsfinanzen immer gewünscht habe, wo man durch eine organische Reform und Vereinfachung in Verwaltung und Gesetzgebung dem deutschen Volke die Lasten ermäßigt und wirtschaftlich tragbar macht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (IV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinan, Minister hat gestern am Schluß seiner Etatsrede einen Appell an den Reichstag gerichtet, seine Arbeiten zu beginnen mit Verantwortungsbewußtsein.
Er bat den Reichstag, in der Stunde der Not diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, die unser Volk vor einem Zusammenbruch bewahren.
Mein verehrter Herr Vorredner hat seine Rede mit einem Sparruf beendet, und cs wurde hier schon einmal der Zwischenruf gemacht: der Sparrus kommt zu spät.
Und so könnte man all das, was man gestern und heute an Sparsamkeitsredcn gehört hat, ebenfalls mit dem Wörtchen »»zu spät- bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Für meine Fraktion ist es besonders wertvoll, die Reden der beiden Herren Vorredner, des Herrn Kollegen Rcinhvld und auch des Herrn Kollegen Eremer, unter die Lupe zu nehmen.
Vor zwei Jahren, als wir oie Besvldungsreform und andere Dinge gemacht haben, haben wir bei der Etatsberatung und bei der Beratung dieser Gesetze darauf aufmerksam gemacht, daß wstr Rücksicht auf das kommende Notjahr 1929 nehmen müßten, auf jenes Jahr, wo die Staatsfinanzen des Deutschen Reichs in der schärfsten Weise in Anspruch genommen werden, und wenn wir wirklich Geld im Überfluß in den Jahren 1927 und 1928 hätten, dann sollte man es benutzen, um entweder Steuern zu senken oder für schlimmere Zeiten vorzutragen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Als ich die Rede des Kollegen Cremer hörte und von dem Ultimatum der Deutschen Vvlkspartei las, da dachte ich an das Berliner Sprichwort: Spare in der Zeit, so hast du in der Not.
Das heißt, der freche Berliner sagt umgekehrt: Spare in der Not, dann hast du Zeit.
Denn mit den Sparmaßnahmen der Deutschen Dolkspartei jetzt zu beginnen, ist meiner Ansicht nach zu spät.
Das hätte zu jener Zeit gemacht werden sollen, wo wir noch etwas an Ausgaben zu sparen hatten, die nicht zwangsläufig waren.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ehe ich aber auf dieses Gebiet der Sparsamkeit eingehe, möchte ich generell ein paar Worte zu dem vorliegenden Etat sagen.
Der Herr Kollege Oberfohren hat in seiner Rede auch gesagt, daß man den Mut finden müßte, auch einen Defizitetat zu verabschieden.
Meine Damen und Herren, das ist keine 1471 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dretvich, Abgeordneter.)
() Verantwortung.
Wenn man unserm Volk dienen will, dann muß man das Volk davor bewahren, Defizitwirtschaft zu treiben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist nicht kaufmännisch gehandelt.
Obwohl wir nicht Regierungspartei sind, erkläre ich offen und ehrlich: für eine Defizitwirtschaft ist unsere Fraktion nicht zn haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir uns nun aber den Etat ansehen, so komme auch ich zu der Überzeugung, daß man noch Abstriche machen könnte.
Um mit den Herren zu reden, die hier für Sparsamkeitsmaßnahmen eingetreten sind, sage ich: dann muß man aber auch von jeder Möglichkeit, zu sparen, wenn die Summe auch noch so gering ist, Gebrauch machen, und cs steht im Widerspruch zu dem Willen zur Sparsamkeit, den die Deutsche Volkspartei hat, wenn man sich ihr Verhalten nur beim Nachtragsctat zum Personaletat ansieht.
(Sehr wabr!
bei der Wirtschastspartei.)
Vor eineinhalb fahren haben wir die Besoldungsordnung gemacht.
Da ist gesagt worden: mit der Verabschiedung der Besoldungsreform soll nun aber mit der dauernden Höhergruppierung in den einzelnen Ministerien Schluß gemacht werden.
Was erleben wir denn jetzt
Wir erleben den Nachtragsetat mit einer erneuten Höhergruppierung in erster Pinie in den Reicbsministerien und höheren Stellen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Was man da an Bewilligungsfreundlichkeit hört, klingt (ö) nicht nach Sparsamkeit, wie sie von dieser Tribüne aus gepredigt wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir schon in einem Notjahre- sind, dann müssen sich auch die höheren Beamten damit abfinden, in diesem Jahre nicht höher befördert zu werden, wenn es eine finanzielle Auswirkung hat.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darüber hinaus wird ja die Entscheidung hauptsächlich bei Beratung der sachlichen Ausgaben des Etats für 1929 fallen.
Wir haben vor zwei Jahren, als wir schon voraussahen, daß ein solches Notjahr kommen würde, den Antrag gestellt, von allen Ausgaben generell 10 Prozent herunterzusetzen.
Damals war es die Deutsche Volkspartei, die gesagt hat: Das ist ja Unsinn, so kann man das gar nicht machen, man muß bei den einzelnen Positionen, wo das möglich ist, Abstriche zu machen versuchen!
Heute klang es anders.
Heute sagte die Deutsche Volkspartei und auch Herr Kollege Reinhold: Der Minister und die Regierung, die die Führung haben, müssen den Anfang machen, sie müssen zeigen, wo Abstriche gemacht werden können dann sind wir bereit, ihnen zu folgen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Auffassung waren damals auch wir, aber wir haben uns damit abgefunden, daß die Mehrheit dieses System der Sparsamkeit nicht wollte.
Dann haben wir versucht, bei einzelnen Ministerien, zum Beispiel beim Auswärtigen Amt, bei der Presseabteilung usw.
Abstriche zu machen aber immer wieder haben wir erlebt, daß es der Etatsredner der Deutschen VolksFreitag den 15.
März 1929.
Partei war, der behauptete, an diesen Positionen könne cy man unter keinen Umständen streichen.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftspartei: Hört!
Hört!)
Darf ich daran erinnern, daß ich im vorigen Jahre bei Beratung des Reichswirtschaftsministeriums darauf hingewiesen habe, daß man beim Reichswirtschaftsministerium oder beim (statistischen Reichsamt oder bei der Enquete recht gut Abstriche machen könne.
Aber auch damals hieß es: nein, das gibt es nicht!
Heute sagt man: jetzt verlangen wir es!
Jetzt kommt man mit dem Ultimatum, nachdem das Kind, das heißt die deutsche Wirtschaft, in den Brunnen gefallen ist.
Jetzt will man plötzlich sparen!
Es würde zu weit führen, wollte ich das gegenteilige Verhalten der Sparsamkeitsapostel in der Wirklichkeit aufzeigen denn es würde ein ziemlich lange Liste von Sünden all dessen werden, was sich die einzelnen Sparsamkeitsprediger in den letzten Jahren haben zuschulden kommen lassen.
Aber die Schuld an diesen Zuständen trägt nicht etwa das parlamentarische System die Schuld tragen die Parteien, die sich immer draußen im Lande befleißigt haben, den deutschen Staatsbürger in dem Glauben zu erziehen, der Staat sei etwas Fremdes, an den man nur Ansprüche zu stellen, den man nur auszubeuten brauche der Staat könne das alles bezahlen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das trifft nicht allein die linke Seite dieses Hauses, sondern darin reichen sich fast alle die Hände.
Jeder will den Beweis erbringen, daß er für diesen oder jenen Berufsstand irgendeine soziale Maßnahme oder irgendeine Wirtschaftsbeihilfe (v) auf Kosten des Staates herausgeholt habe.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sind ja nicht Regierungspartei, der Herr Reichsfinanzminister halt es auch nicht für nötig, anwesend zu sein, wenn jemand von unserer Partei spricht.
Aber vielleicht erkundigt er sich einmal, wie sich die Versammlungen des Mittelstandes zum heutigen Staat, insbesondere zu seiner Finanzpolitik, stellen.
Dann wird er finden, baß alle unsere Redner versuchen, ihre Anhänger in dem Gedanken großzuziehen: verlangt nichts vom Staat, sondern befleißigt euch, euch für alle Lebenslagen, auch für euere Familien, selber zu helfen!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist der Krebsschaden, an dem wir in Deutschland leiden.
Unser Volk ist in den Jahren nach dem Kriege leider in dem Gedanken großgezogen worden, als wäre unser Staat ein reiner Versorgungsstaat, als könnten Reich, Länder und Gemeinden die Mittel nur so aus dem Ärmel schütteln, so daß man nur Ansprüche zu stellen brauche.
Durch die Gesetzgebung der Nachkriegszeit hat man diese Verhältnisse festigen helfen, und jetzt stehen wir vor dem Dalles, aus dem wir nicht ein und aus wissen.
Ich glaube auch nicht daran, daß man mit dem Bleistift in der Hand nennenswerte Beträge aus dem jetzigen Etat streichen könnte, so daß er eventuell zum Ausgleich gebracht werden könnte.
Das wird nur möglich sein, weiln man nach der Kürzung der sachlichen Ausgaben auch Gesetze ändert, die große finanzielle Auswirkungen haben.
Ob sich dafür in diesem Hause eine Mehrheit findet, ist eine andere Frage.
Aber jeder einzelne von uns, der noch ein wenig 1472 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Drewitz »Abgeordneter.)
an den Gedanken der Volksvertretung glaubt, der glaubt, daß unser Volk politisch reif ist, wird es bedauern, daß es so lange gedauert hat, bis dieser Etat hier eingebracht werden konnte.
Der Herr Finanzminister hat gesagt, das hättm die politischen Verhältnisse herbeigeführt.
Als wir aber vor nicht allzu langer Zeit hier so eine kleine Berfassungsdebatte hatten, waren es wiederum unsere Freunde von der Deutschen Volkspartei, die sich den Scherz ich kann nicht glauben, daß es Überzeugung gewesen ist erlaubt haben, zu behaupten, meine Partei hätte nicht den Mut zur Verantwortung.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gerade im Hinblick hierauf war die heutige Debatte für uns interessant.
Ich habe mit der Meldung zum Wort gewartet, um erst die Ansicht der Herren Dr. Cremer und Dr. Reinhold zu hören, um in ihren Ausführungen wieder einmal bestätigt zu finden, daß das nicht zutrifft, was man draußen in der Presse behauptet.
Ich darf hier in Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers feststellen, daß meine Partei bereit war, die Verantwortung mitzuübernehmen, daß wir aber damals schon gesagt haben, daß bei der gegebenm Situation ein Eintritt unserer Partei in die Regierung nur in Frage komme, wenn man sich auf ein bestimmtes Mindestprogramm einige.
Das ist dasselbe, was Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, in Ihren Reden »Bindung« nennen, und dieses gute Recht haben wir auch für uns in Anspruch genommen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich darf in diesem Zusammenhang anknüpfen an eine Redewendung, die Sie, verehrter Herr Kollege Zapf, .
in der vergangenen Woche gebraucht haben.
Sie sagten wörtlich: Wenn Sie bei den Koalitionsverhandlungen immer sagen: Kommt nur erst mal herein wenn ihr in der Koalition seid, dann werden wir schon sehen, wie wir die Sache machen nein, so geht es nicht.
Geben Sie uns für das, was wir verlangen dürfen, ausreichende Garantie.
Gut, dann kann die Sache gemacht werden.
Wenn Sie aber lediglich sagen: Kommt nur herein, wir werden sehen, was wir aus der Sache machen, so ist das keine Verhandlungsgrundlage.
Wir stehen auf dem Standpunkt: Mißtrauen ist ein sehr gutes Element einer gesunden Politik.
Nun, auf Grund der Erfahrungen, die wir in den vier Jahren, in denen meine Partei in nennenswerter Vertretung in diesem Hause ist, gemacht haben, haben auch wir ein Mißtrauen bekommen gegenüber Zusagen, die gemacht, nachher aber nicht erfüllt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie können es uns infolgedessen nicht verdenken, wenn wir damals so handelten.
Nebenbei gesagt: Man hat uns ja nicht aufgefordert erst nachher, als wieder durch eine gewisse Pressekorrespondenz behauptet wurde, wir hätten den Mut zur Verantwortung nicht, haben wir den Herrn Reichspräsidenten gefragt, warum man denn nicht an unsere Fraktion herangetreten wäre.
Also diese parteipolitische Schiebung ist noch beizeiten aufgedeckt worden, und ich erkläre es hier ganz offen heraus: wenn wir heute keine Regierungsbildung in Deutschland bekommen, dann ist es doch lediglich die Angst einer gewissen Partei, ihre Konkurrenz könnte eventuell zu stark werden.
Nun will ich einmal annehmen, es sei so, daß auch bei der Deutschen Volkspartei die sachlichen Differenzen mit dem jetzigen Kabinett derart sind, daß sie sich nicht überbrücken lasten.
Wenn ich dann die Forderungen, die Herr Dr. Oberfohren hier vertreten hat, und die Forderungen, die Herr Dr. Cremer hier vertreten hat, mir richtig ansehe, so sind das genau dieselben Forderungen, die auch meine Partei vertritt und immer vertreten hat, Forderungen, die auch Pe (nach rechts) im Lande vertreten, nur mit dem Unterschied, daß Sie in den Jahren seit der Stabilisierung der Währung nie daran gedacht haben, diese Forderungen auch durchzudrücken, obwohl Sie die Möglichkeit dazu gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich darf Herrn Dr. Oberfohren daran erinnern, daß doch schon zweimal seine Partei in der Regierung ge festen hat, und ich darf an jene interfraktionelle Verhandlung erinnern, als wir damals die regierungstützende Partei waren.
Damals ist uns die bindende Zusage gemacht worden, das steuerliche Unrecht gegenüber dem Mittelstand solle aufhören, es solle ein Finanzausgleich mit dem Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer für die Gemeinden geschaffen werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist gesetzlich niedergelegt worden.
Fm Jahre 1926, als dann Herr Reinhold Finanzminister war, hat man dieses Versprechen nicht ausgeführt, sondern gesagt: wir wollen es um ein Jahr verlängern, augenblicklich haben wir finanztechnisch noch nicht die Möglichkeit dazu.
Im nächsten Jahre war die Partei des Herrn Di-.
Obcrfohren wieder federführend in der Regierung, und zwar mit demselben Resultat wie 1925: man hat den Finanzausgleich wieder hinausgeschoben, und man hat auf der anderen Seite, obwohl man wußte, daß die Nealsteuern eine Höhe erreicht haben, die nicht mehr tragbar war, neue Ausgaben in Gestalt von Besoldungserhöhungcn und anderen Dingen beschlossen, die der Mittelstand nachher bezahlen mußte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damals hat man gesagt: Was wir zur Besoldungsreform brauchen, ist vorhanden, wir haben Überschüsse.
Hinterher kam der Katzenjammer.
Meine Damen und Herren!
Nennen wir das Ding ruhig beim rechten Namen: 1 Das heutige finanzielle Elend ist doch letzten Endes eine Folge der gemachten Ausgaben, die unserer Überzeugung nach viel zu früh geschehen sind und nicht hätten gemacht werden dürfen.
Wenn dem aber so ist, so muß man sich doch heute einmal sagen wir wollen doch das Übel an der Wurzel fassen —: Mit der Ankündigung von Abstrichen und Sparsamkeitsniethoden kommen wir im Deutschen Reichstag nicht weiter.
Denn jede Partei ich habe das im vorigen Jahre schon betont befleißigt sich ja, mit ihren Anträgen die anderen zu überflügeln.
Feder Iinanzminister der letzten Jahre wird mir bestätigen müssen, daß meine Fraktion immer dabei war, wenn es sich darum drehte, die Ausgaben zu drosseln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber immer haben wir erlebt, daß der jeweilige Finanzminister sagte: ich habe die Absicht, zu sparen, aber der Reichstag bewilligt ja immer wieder neue Ausgaben durch Annahme von Anträgen, die weit über das hinausgehen, was sich das Reich überhaupt leisten kann.
1473 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1929.
(Drewitz »Abgeordneter.)
Wenn das aber hier im Reich geschieht, dann verlangen Sie nicht von den Ländern und Gemeinden, daß sie besser wirtschaften sollen als der Reichstag.
Denn der große Bruder soll vorangehen.
Der Reichstag muß zeigen, daß er mit äußerster Sparsamkeit zu wirtschaften versteht.
Wir glauben nicht daran, daß mit diesen Palliativmittelchen jemals das Übel zu beseitigen ist, sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß man das Übel nur meistern kann, wenn man das Verantwortungsgefühl des einzelnen Staatsbürgers bei der Deckung der Ausgaben in Reich, Ländern und Gemeinden wieder herbeiführt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man sich allerdings auf den Standpunkt stellt: im Interesse dieser oder jener Schicht kann man das Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer nicht wieder einführen, so beweist doch das, daß man lediglich aus Eigennutz handelt, nicht aber dem taatsganzen dienen will.
Meine verehrten Damen und Herreit!
Mit de »Mitteln, mit denen mau die Ausgaben decken zu tonnen glaubt, kaun sich meine Fraktion nicht einverstanden erklären.
Wen »ich auch der Überzeugung bin, daß bei spielsweise die Abstriche, die der Hansa-Bund vorschlägt, zum Teil durchführbar sind, und daß auch noch andere Abstriche möglich sind, so glaube ich doch nicht daran, daß damit das vorhandene Defizit aus der Welt geschafft werden kann.
Ich befürchte sogar, daß es noch hoher sein wird, denn wir finde »bei den einzelnen Steuerarten Ansätze, die »ach meiner Ansicht viel zu hoch sind.
Wir befinden uns doch in einem wirtschaftlichen Niedergang, so daß mit großer Sicherheit damit zu rechnen ist, daß die Steuern nicht in dem (in vorgesehenen Maße aufkommen, weil der Umsatz und damit auch die Einkommen zurückgehen.
Dazu haben wir die übergroße Arbeitslosigkeit, die das Aufkommen aus der Lohnsteuer erheblich beeinträchtigen wird.
Infolgedessen werden wir uns damit vertraut machen müssen, daß in irgendeiner Form eine Deckungsmöglicbteit gesunden wird.
Nun haben mehrere Parteien mit Recht gesagt, mau müsse, ehe man an neue Steuern denke, zunächst einmal steuerliche Gerechtigkeit walten lassen.
Deshalb ist der Vorschlag gemacht worden, die Betriebe der öffentlichen Hand genau so zu besteuern wie die Privatbetriebe.
Es ist eingewandt worden, daß dadurch Gas, Wasser und Elektrizität verteuert würden.
So verhält es sich aber in Wirklichkeit nicht, denn wenn in einer Stadt private Werke sind, dann werden sich die städtischen Werke bei der Preisgestaltung und bei der Unkostenbe rechnung so einrichten müssen, daß sie konkurrzenfähig bleiben.
Gewiß, für ganz unbedenklich halte auch ich die Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand nicht, sofern nicht gleichzeitig das Zuschlagsrccht zur Einkommensteuer geschaffen wird.
Ich denke etwa daran, daß die Stadt Berlin heute durch ihre Werke eine sehr nette Einnahmequelle hat, und daß sic durch die in den Werken erzielten Überschüsse in der Lage ist, allgemeine Ausgaben der Gemeindeverwaltung zu decken.
Wenn dieser Gewinn infolge steuerlicher Belastung geringer wird, dann muß der Einnahmeausfall auf andere Art und Weise gedeckt werden.
Man wird, dann wieder zu den Nealsteuern greifen, wodurch die Belastung wieder einseitig auf de »gewerblichen Mittelstand abgewälzt würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir aber hier von Steuergerechtigkeit reden, dann muß jedenfalls das Steuerunrecht, das in der Bevorzugung der öffentlichen Betriebe liegt, beseitigt werden.
Wenn das geschieht, dann hat der Herr Reichsfinanzminister die nette Summe von 250 Millionen, mit der er schon ein ziemlich großes Loch zustopfen kann.
Das ist nicht meine Auffassung allein und nicht nur die Auffassung der Herren von der Volkspartei und von anderen bürgerlichen Parteien, sondern auch ein führender Mann der sozialdemokratischen Arbeiterschaft hat erst vor wenigen Tagen im »Berliner BörsenEourier über die Besteuerung der öffentlichen Hand geschrieben.
Kein anderer als Herr Max Cohen-Reuß, Mitglied des Reichswirtschaftsrats, sagt'da folgendes: Es dürfte daher in der Frage der wirtschaftlichen Betätigung der öffentliche »Hand im Augenblick das wichtigste sein, die Forderung zu erheben und durchzusetzen, daß die öffentlich-rechtlichen Unternehmungen in keiner Weise begünstigt und auf allen Gebieten wie die Unternehmungen der Privatwirtschaft behandelt werden.
Das ist eine Grundlage, auf der alle wirtschaftlich denkenden Menschen, ich nehme an, daß die linke Seite des Hauses auch dazu gehört gleichviel, welcher Parteirichtung sie angehören, sich zusammenfinden können.
Erst wenn dieser Grundsatz durchgeführt worden ist, wird man zu erkenne vermögen, welche wirtschaftlichen Betätigungsarten der öffentlichen Hand angemessen sind und welche sie unbedingt der Privatwirtschaft überlassen muß.
Diese Auffassung ist Allgemeingut aller deutschen Wirtschaftskreise.
Die Behauptungen, die immer aufgestellt worden sind, daß die Betriebe der öffentlichen Hand billiger oder besser arbeiten könnten, werden in dem Augenblick hinfällig, wo sie unter denselben Bedingungen zu arbeiten haben wie die Privatwirtschaft, wie Handwerk und Gewerbe.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darüber hinaus ließe sich bei Erhöhung der Einnahmen meiner Ansicht nach nicht, wie hier behauptet wird, durch schärfere Veranlagung noch mehr hereinholen.
Im Gegenteil, die Mehreingänge, die in den Jahren 192526 usw.
zu verzeichnen waren, waren in der Regel darauf zurückzuführen, daß man eine Veranlagung vorgenommen hat, die weit über das hinausging, was an wirklichem Einkommen vorhanden war, Ich will zugeben, daß meinetwegen große Konzernbetriebe gerissen genug waren, dem Staat die genauen Einnahmen nicht anzugeben.
Dann darf man aber auf der anderen Seite einen kleinen Gewerbetreibenden, der keine Bücher führt, nicht in die Zange nehmen, daß er in seiner Angst Zugeständnisse macht über seinen Umsatz, den er gar nicht hat, und man ihm das Geld abnimmt.
Das ist eine Methode, die dazu geführt hat, daß massenhaft Existenzen vernichtet worden sind.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Anders verhält es sich jetzt auch nicht denn die neuen Einheitswertbescheide zeigen doch am allerbesten, daß wir, obwohl das Volksvermögen nicht größer geworden ist, mit einem Schlage über Nacht angeblich 30 Prozeit reicher geworden sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
14741.
Reichstag.
6.
Sitzung.
(Drewitz, Abgeordneter.)
Wmn man auf solche Weise höhere Steuerbeträge hereinbekommt, dann ist das kein Wunder, aber dann gilt der alte Grundsatz: Die Operation ist gelungen, der Patient ist tot.
Nun will ich jetzt aber nicht auf die Deckung eingehen, die eventuell vorgenommen werden muß, sondern ich muß mich letzten Endes in meiner Bescheidenheit befleißigen, darin zunächst den Regierungsparteien den Vortritt zu lassen.
Ich will mich auch nicht mit dem Rätselraten beschäftigen, wer denn eigentlich jetzt noch Regierungspartei ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
So richtig herausgefunden hat man das heute nicht.
Ich darf aber feststellen, daß wir, wenn all das in Erfüllung geht, was heute und gestern von den Herren gesagt worden ist, die eine vernünftige Finanzpolitik betreiben und sparen wollen, gern bereit sind, diese Wege mitzugehen, wenn sie gegangen werden sollten.
Aber dahinter mache ich eben das Fragezeichen, und weil ich ein Fragezeichen machen muß, habe ich leider nicht die Hoffnung, daß wir über diese Schwierigkeiten hinwegkommen werden.
Nicht mit Palliativmittelchen ist zu helfen, sondern grundsätzlich muß die ganze Sache bereinigt werden denn wir werden darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Reinhvld einig nicht nur in diesem Jahre ein Notjahr haben, sondern die Reparationen gehen weiter, und die Bewilligungswut erst recht.
Weil sie weiter besteht, müssen wir heute dafür sorgen, daß unser Steuersystem endlich so gestaltet wird, daß dieser Bewilligungswut in Reich, Ländern und Gemeinden ein Ende gemacht wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir kommen nicht darum herum, ehe wir überhaupt an die Deckung des Etats denken können Sie verab schieden für die nächsten drei Monate sowieso einen Notetat —, den Finanzausgleich endgültig zu regeln, und zwar so zu regeln, daß Länder und Gemeinden nicht gezwungen sind, die Realsteuern zu erhöhen.
Das aber wird die Folge sein, wenn man nach den Abstrichmethoden vorgeht, die hier vorgeschlagen worden sind.
Es ist etwas verlockend, und es wird vielleicht draußen im Lande falsch verstanden werden, wenn ich als Führer der Mittelstandsgruppe sage: ich kann mich mit der Streichung von 250 Millionen bei den Überweisungen an die Länder nicht einverstanden erklären.
Deshalb nicht, weil ich befürchte, daß Länder und Gemeinden sich nun befleißigen werden, die Realsteuern zu erhöhen.
Sie werden auf Grund der zwangsläufigen Ausgaben, die ihnen die Reichsgesetzgebung auferlegt, gezwungen sein, die Realsteuern erhöhen zu müssen.
Man kann sich nur dann mit der Streichung einverstanden erklären, wenn eine Kautel geschaffen wird, wonach die Realsteuern nicht erhöht werden dürfen.
Dazu sind Sie aber nicht in der Lage denn dann müßten Sie den Finanzausgleich anfassen, und dazu sind Sie jetzt nicht bereit.
Damit kommen wir auf die Kernfrage unserer heutigen Krisis.
Die Ursache des schleppenden Ganges der Regierungsbildung seit dem Mai vorigen Jahres sind in der Hauptsache Meinungsverschiedenheiten in der Finanzpolitik.
Meine Gruppe hat erklärt, daß wir bereit sind, die Verantwortung mitzuübernehmen unter der Voraussetzung, daß das steuerliche Unrecht beseitigt wird Und wäre man damals bereit gewesen, sich auf diesen Boden zu begeben, dann wäre die RegierungsFreitag den 15.
März 1929. krisis längst behoben.
Es liegt also an diesen sachlichen Differenzen.
Wenn nun die Deutsche Volkspartei denselben Standpunkt vertritt, dann weiß ich wirklich nicht, wie sich hier eine Mehrheit für die Deckungsvorlagc finden soll.
Man sollte doch lieber diesem Schrecken ohne Ende ein Ende.
machen und das deutsche Volk fragen, welche Steuerpolitik es verlangt.
Ich bin der festen Überzeugung, die Wahlen, die dann stattfinden, werden den Beweis erbringen, daß eine Mehrheit vorhanden ist, die das jetzige System ändern und dafür ein System schaffen will, bei dein der einzelne Staatsbürger nicht nur das Recht zur Wahl hat, sondern auch zur Verantwortung erzogen wird, um mit darüber zu Wacken, was mit den Einnahmen geschieht, weil er die Deckung von Ausgaben am eigenen Portemonnaie spürt.
Das gilt nicht nur auf steuerlichem Gebiete, sondern auch in der Sozialpolitik.
Ick rede hier nicht als Gegner der Sozialpolitik, sondern ich verlange nur, daß alle Kreise, die die Sozialpolitik für sich in Anspruch nehmen, auch die Verantwortung dafür tragen.
Darum muß man die sozialen Einrichtungen auf die Verantwortung des einzelnen einstellen.
Man kann nickt alles schematisch unter einen Hut bringen.
Das sehen Sie am besten bei der Krisenfürsorge.
In den Reihen der Arbeiterschaft macht sich jetzt schon eine Bewegung bemerkbar, die sagt, man solle getrennte soziale Einrichtungen für die einzelnen Berufsstände schaffen diejenigen, die eine höhere Unterstützung beansprucken, sollen auck dementsprechende Beiträge leisten.
(Abgeordneter Torglcr: Woher stammt das )
—Herr Kollege Torgler, ich nehme an, daß Sie genau so wie ich Zeitungen lesen.
Sie brauchen sich nur die Zeitung der Deutschnakionalen Handlungsgehilfen anzusehen, da werden Sie diese Vorschläge finden.
(Abgeordnete Sender: Das ist doch nicht die Arbeiterschaft!)
—Ja, Frau Kollegin Toni Sender, ich habe keine Veranlassung, mich in den Streit einzulassen, ob die Deutschnationalen Handlungsgehilfen eine Arbeitnehmerorganisation sind oder nicht.
Die Meinungsverschiedenheiten zwischen Bauhandwerkern und den übrigen Arbeitnehmern sind heute groß und allgemein bekannt, sollten Sie das noch nicht wissen, dann empfehle ich Ihnen, einmal eine Fahrt III.
Klasse in den Vorortzügen zu machen dann werden Sie erleben, daß das, was ich sage, zutrifft, daß sie sich tagtäglich darüber unterhalten.
Aber ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren.
Ich wollte damit nur sagen: Eine sparsame Wirtschaft wird nur erzielt werden können, wenn Sie den einzelnen Staatsbürger wieder zur Verantwortung erziehen.
Bei dem heutigen Zustand, wo wir nur noch eine Nummer im Maschinenbetriebe sind, werden wir aus der Misere nicht herauskommen.
Wmn die derzeitige Finanznot, in der sich Reich, Länder und Gemeinden befinden, jetzt dazu führt, das System zu ändern, von dem Wege abzugehen, den wir in den letzten Jahren eingeschlagen haben, dann würde im Interesse des Staates und des Ansehms des Reicks ein guter Erfolg erzielt werden.
Wir sind selbstredend bereit, dafür einzutreten, daß einzeln die Persönlichkeit wieder zur Geltung kommt, die sich der Verantwortung bewußt ist.
Auf diesem Wege mitzugehen, sind wir sowohl auf finanzpolitischem wie wirtschaftspolitischem Gebiet 475 Freitag den 15.
März 1929.
Reichstag.
56.
Sitzung.
zDreWih, Abgeordneter.)
gewillt.
Hier aber liegen die Gegensätze, die es nicht gestatten, die Verantwortung zu übernehmen.
Die Mehrheit der Parteien geht anderen Ideen nach, die nach unserer Überzeugung dem deutschen Volke nichts nützen, sondern es ins Unglück stürzen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Verhandlungen über den Reichshaushalt gestern und heute verfolgt hat und sie mit den Etatdebatten früherer Jahre vergleicht, dem fällt ein wesentlicher Unterschied auf.
In früheren Jahren erlebten wir, daß bei den Etatberatungen die eigentlichen Etatfragen so gut wie gar nicht erörtert wurden oder mindestens stark hinter die innenpolitischen Fragen zurücktraten, die den Hauptgegensiand der Erörterung bildeten.
Die Debatten der letzten zwei Tage haben ein anderes Bild gezeigt: eine straffe Konzentration fast aller Reden auf die eigentlichen Etatfragen.
Mit vollem Reckt besinnt fick der Deutsche Reichstag endlich darauf, daß der deutsche Reichshausbalt in seiner Gestaltung für die Beurteilung der Page des Reichs im In- und Ausland von einer so fundamentalen Bedeutung ist, daß er das Kernstück des Parlamentarismus und der Parlamentsverbandlungen bilden muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
»Der Etat, den uns die Reichsregierung vorgelegt hat, trifft mit einer Wirtschaftslage zusammen, wie sie schlimmer und trostloser kaum gedacht werden kann.
Ich will nicht näher reden von der Rot der Landwirtschaft, denn die Debatten, die wir vor einigen Wochen über diesen Gegenstand geführt haben, sind wohl noch in aller Erinnerung.
Auf der einen Seite erhöhte Ausgaben öffentlich-rechtlicher Natur, auf der anderen gesunkene Preise, stellenweise sogar Unverkäuflichkeit landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
lSehr wahr 'bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nicht minder ungünstig ist die Lage im gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand.
Auch hier werden lebhafte Klagen namentlich darüber laut, daß infolge des Rückgangs der Kaufkraft des breiten Publikums die Umsätze erheblich niedriger werden.
Der Geschäftsgang stockt Aufträge aus der Privatkundschaft werden so gut wie nicht inehr erteilt die Zahlungseingänge sind schleppend.
Die Konkurrenzfähigkeit der einzelnen privaten Unternehmer wird durch die großen Konzerne und deren Ausdehnung erheblich beeinträchtigt.
Bleibt noch die Großindustrie und die Industrie überhaupt übrig.
Der Herr Kollege Dr. Hertz glaubte, die Lage der deutschen Industrie trotz der Erwerbslosenzif fer von rund zweieinhalb Millionen mit einem gewissen Optimismus betrachten zu dürfen.
Nach seiner Aufwssung soll für die Beurteilung des Steuerdrucks der!
Industrie und dessen Bedeutung die Tatsache entscheidend sein, wie sich das Verhältnis der Steuerbelastung zum Umsatz gestaltet.
Dieser Maßstab ist nach meinem Dafürhalten schon theoretisch unrichtig er trifft insoweit mindestens nickt zu, als es sich nickt um ausgesprochene Mvnopolindustrien handelt, sondern um die Industrie, die im freien Wettbewerb ihre Absatzgebiete finden muß.
Ich glaube, es ist doch bester, wenn wir uns statt derartiger höchst zweifelhafter Maßstäbe ein- Py mal fragen, was ernste, besonnene Kreise der Wirtschaft selbst über die Lage sagen.
Da muß ich gestehen, daß mir Äußerungen wie die folgende erheblich zu denken geben.
Ein Mann, wie das Mitglied des Reichswirtschaftsrats Pschorr von München, den ich als einen sehr ruhigen und ernsten Beurteiler der Sache kenne, hat gelegentlich der Beratung der Steuergesetze dem Reichswirtschaftsrat eine Entschließung vorgeschlagen, in welcher sich der Satz findet: Die Wirtschaft ist am Ende ihrer Kraft.
Dabei setzt sich der Konjunkturabstieg ungemindert fort.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Neue, heute noch unübersehbare Verluste durch die Auswirkungen der Kältekatastrophe brechen über Landwirtschaft und gewerbliche Wirtschaft herein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die PschorrBraucreien zahlen immer noch eine gute Dividende!)
Herr Kollege!
Das hat mit der Betrachtung der allgemeinen Wirtschaftslage an sich nichts zu tun, ganz abgesehen davon, daß ich ja ausdrücklich betont habe: einzelne Industrien zu betrachten, geht nach meinem Dafürhalten für die Beurteilung der Gesamtlage nicht an.
Für mich lind für meine Auffassung der Lage unserer Wirtschaft scheinen mir ein wesentlich besseres Barometer die Erfahrungen zu sein, die man mit der letzten Leipziger Messe gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da hat sich doch gezeigt, daß, soweit nicht Monopolindustrien in Betracht kommen, Aufträge so gut wie gar nicht erteilt worden sind.
Aus dem Inland nicht, weil die Kaufkraft fehlt aus dem Ausland nicht, weil wir nicht konkurrenzfähig sind.
Allgemein ist das Urteil von kompetenten Persönlichkeiten dahin gegangen, daß die technischen Fortschritte der deutschen Industrie, mag es sich nun um Maschinen oder um solche gewerbliche Erzeugnisse handeln, bei denen mehr Form und Geschmack usw.
eine Rolle spielen, gegenüber früheren Jahren ganz unverkennbar gewesen sind, zum Teil sogar hervorragend daß aber, wie gesagt, die Möglichkeit fehlt, diese Fortschritte wirtschaftlich auszunutzen, teils wegen des Kapitalmangels der deutschen Industrie, namentlich aber auch wegen der mangelnden Konkurrenzfähigkeit mit dein durch öffentliche Lasten wenig bedrückten Auslande.
Ich verkenne nun nicht, daß die Hebung des inländischen Marktes selbstverständlich auch für unsere Industrie von großer: Bedeutung ist, aber die Hauptsache für die Industrie und für die wirtschaftliche Gesamtlage wird doch sein und bleiben müssen, daß wir exportieren tönnen und durch Steigerung der Ausfuhr die Lage unseres Geldmarktes und damit unserer ganzen Wirtschaft verbessern.
Das ist aber zurzeit auf so vielen Gebieten nicht der Fall, daß namentlich in verschiedenen Industrien meines Heimatlandes speziell der Ausfall des Leipziger Messegeschäftes erneute L-tillegungen und Kurzarbeit zur Folge gehabt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit diesen allgemeinen Bemerkungen über die Zeitverhältnisse, in denen der Etat vorgelegt worden ist und vorgelegt werden mußte, will ich mich begnügen und nun zum Etat selbst übergehen.
1476 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
M Der Finanzminister und die Diskussionsredner haben mit Recht ihre Aufmerksamkeit vor allem der äußerst bedrohlichen Kassenlage gewidmet.
Eine Reihe von Rednern hat zu ergründen versucht, wer denn die Schuld daran trägt, daß die Dinge sich so entwickelt haben, wie sie heute sind.
Ich muß gestehen: die politischen Gewissenserforschungen scheinen mir immer nach einem unrichtigen Schema aufgezäumt zu sein.
Gewissenserforschungen sollen doch damit beginnen, daß der einzelne bei sich fragt: »Habe ich unrecht getan
« (Heiterkeit.)
Die Gewissenserforschungen, die wir in den letzten Tagen gehört haben, gingen aber immer dahin: »Gott, was haben die anderen für Unrecht getan
« (Zustimmung und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch die heutigen Diskussionsredner kann ich von dieser Kritik nicht ganz ausnehmen.
Wenn zum Beispiel der frühere Herr Finanzminister Dr. Rheinhold heute versucht hat, die ganze Schuld für das Mißlingen der Anleiheoperation von sich abzuwälzen, so ist ihm das nach meinem Dafürhalten doch nicht ganz gelungen.
Er kann höchstens erreicht haben, daß er Mitschuldige an die Öffentlichkeit gezogen hat aber die politische Verantwortung für die ganze Aktion kann er doch unmöglich von sich abwälzen.
Ich verspüre wahrhaftig wenig Neigung dazu, in der Vergangenheit danach zu suchen, wo Mißstände vorhanden gewesen sind aber das eine muß man doch der Gerechtigkeit halber bemerken, nachdem die Frage hier angeschnitten worden ist: wenn einmal die Geschichte der deutschen Anleihen, der deutschen sib) Emissionen und ihrer Technik geschrieben wird, so glaube ich nicht, daß man die damalige Reinholdsche Anleihe als ein Musterbeispiel wird hinstellen können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man hat von der Ausgabenwirtschaft in den letzten Jahren und auch davon gesprochen, daß die verschiedenen Ausgaben, namentlich die Art der Deckung des außerordentlichen Etats, erheblich zu der derzeitigen Kassenmisere beigetragen hätten.
Der Herr Finanzminister hat mit Recht dargelegt, daß er jetzt in der Lage gewesen sei, Darlehen bei Eisenbahn und Post aufzunehmen.
Ich gestehe ganz offen, daß mich die letztere Darlegung in etwa mit Genugtuung erfüllt hat denn ich erinnere mich noch ganz gut der Zeit, in der unser Postminister Schätze!
in demokratischen und sozialdemokratischen Blättern heftig wegen der Maßnahmen angegriffen wurde, die er zur Sanierung der Post ergriffen hatte, wegen der Erhöhung des Portos. '
Ich möchte heute die Frage auswerfen: wmn diese Aktion damals nicht vorgenommen worden wäre, wo hätte dann der Herr Reichsfinanzminister Geld leihen können, um über die Schwierigkeiten des 1.
April hinwegzukommen
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube also: speziell der heutige Finanzzustand läßt die damaligen Maßnahmen des Reichspostministers erst recht als gerechtfertigt erscheinen.
Im einzelnen verspüre ich, wie gesagt, wenig Neigung, mich an der geschichtlichen Betrachtung der Schuldfrage zu beteiligen.
Ich stelle mich auf den Standpunkt: es hat wenig Wert in einer Zeit, in der Freitag den 15.
März 1929.!
inan den Zustand der deutschen Finanzen mit jemand!
vergleichen kann, der ins Wasser gefallen ist, recht viele Erörterungen darüber anzustellen, wie er es gemacht hat, daß er ins Wasser fiel.
(Heiterkeit und Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es scheint mir viel zweckmäßiger zu sein, daß alle mit daran helfen, aus dieser Misere einen Ausweg zu finden.
Nun sind ja die Wege, die der Herr Finanzminister zur Beseitigung der schlechten Kassenlage gezeigt hat, scharf angegriffen worden.
Gewiß, in Zeiten einer halbwegs normalen Finanzwirtschaft wird die eine oder andere Maßnahme der strengen Kritik nickt standhalten können.
Aber nachdem wir nun einmal uns in einem Notjahr oder, wie gesagt worden ist, in einem Zustand der Notjahre befinden, werden wir manche Mittel entschuldigen müssen und entschuldigen können, die wir sonst vielleicht nicht billigen.
Von der Kasscnlage einige Ausführungen zum Haushalt selbst!
Der Haushalt hat als solcher die Billigung der Minister, die dem Kabinett angehören, gefunden.
Damit ist selbstverständlich von den Ministern keine, Stellungnahme zu den einzelnen Deckungsvorlagen ausgesprochen worden, welche uns nunmehr vorgelegt worden sind.
Wenn ich einmal den Etat mit seinen rechnerischen Ergebnissen zugrunde lege, und wenn diese rechnerischen Ergebnisse nicht angreifbar wären, dann l bestünde nach meiner Meinung in dieser Zeit der Not selbstverständlich für uns die Verpflichtung, den Etat auszugleichen, und zwar, wenn es keine anderen Wege gäbe, durch Steuern auszugleichen, so schwer uns das auch fallen würde.
Dabei setze ich aber doch voraus, daß, wenn in solchen Zeiten der Not vorübergehend Steuern bewilligt werden müßten, auch bei diesen Notsteuern die Grundsätze sozialer Gerechtigkeit in der Besteuerung unter keinen Umständen verletzt werden!
dürfen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Da muß ich nun sagen: wenn auf der einen Seite die!
Notlage der Finanzen so groß ist, muß es uns doch wun!
dern, daß gleichzeitig mit diesem Haushalt eine Vor!
läge über Ermäßigung der Einkommensteuer bei den!
sogenannten mittleren Einkommen geschaffen werden konnte, die in Wirklichkeit, wenigstens nach unseren bayerischen Verhältnissen, zu den höheren Einkommen!
zu rechnen sind.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartri.)

Wenig dem Gesichtspunkt sozialer Gerechtigkeit ent!
sprechend scheint es mir auch beispielsweise, wenn bei E der Frage der Besteuerung des Branntweins die Abj findungsbrennereien mit einbezogcn werden.
Der!
kleinen Abfindungsbrenner leiden schon unter der!
jetzigen Besteuerung des Branntweins.
Sie sind aber überall da notwendig, wo in armen Gegenden minderwertiges Obst und Obstabfälle, die nicht als marktfähige Frucht verkauft werden können, noch wirtschaft!
lich verwertet und damit der Volkswirtschaft als Werte!
gerettet werden sollen.
Es ist auch bezeichnend, daß die!
Kleinbrennereien hauptsächlich ansässig sind in den Gc!
bieten von Baden, von Franken, in der Rhön und im!
Spessart, also in Gebieten, von denen jedermann, auch i wenn er in der Geographie unseres Deutschen Reichs!
nur so zu Hause ist wie manche Größen der Entente, Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(ä.)
die seinerzeit in Oberschlesien ihre Teilungspläne ausgesprochen haben, sich sagen muß, daß sie zu den ärmsten Gebietsteilen des Deutschen Reichs gehören.
Daß man nun aber auf diese Abfindungsbrennereien bei der Gestaltung des Branntweinmonopols gar keine Rücksicht genommen hat, scheint mir, wie gesagt, wenig den Anforderungen steuerlicher Gerechtigkeit zu entsprechen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch hinsichtlich der geplanten Vermögenssteuer muß ick große Bedenken erheben, namentlich deshalb, weil wir eine Vermögensteuererhöhung erst kürzlich auf dem Wege der neuen Einheitswertfestsetzung im Verwaltungswege durchgemacht haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Angesichts der Notlage der Landwirtschaft, speziell und überhaupt des Grundbesitzes, finde ich es eigentümlich, daß zu der gleichen Zeit eine doppelte Erhöhung der Steuer vorgeschlagen wird.
(Erneute Zustimmung.)
In der Landwirtschaft hat es, wie ich nicht verhehlen möchte, geradezu als Verhöhnung gewirkt, daß man sich angesichts der katastrophalen Notlage in weiten Gebieten nicht gescheut hat, die Einheitswerte, einfach um 50 Prozent, vielfach noch mehr zu erhöhen, vielfach sogar über den Verkehrswert hinaus.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist jener falsche Standpunkt, der uns schon wiederbolt beim Reichsfinanzministerium begegnet ist: Man scheint die Auffassung zu haben, als ob Grund und Boden etwas sei, das seinen Wert und seine Verkäuf (jj) lichkeit gar nicht ändere, man denkt gar nicht daran, daß, selbst wenn etwa der Verkehrswert von Grundstücken gleichbleiben sollte, dann doch nicht das Ziel sein kann, diesen Verkehrswert zu versilbern, sondern das Ziel sein muß, die Bevölkerung bodenständig zu erhalten (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) und daher die Steuern so festzustellen, daß diese Bodenständigkeit bleibend und dauernd sein kann, daß aber die Steuer nicht in dem Maße aufgebürdet werden darf, als ob Bauernhöfe ein Gegenstand wären, der so häufig geschachert werden dürfte wie irgend ein anderes Vermögen ohne besondere wirtschaftliche und nationalpolitische Bedeutung.
Die Reichsregicrung hat weiter eine Reform der Erbschaftssteuer vorgeschlagen.
Von besonderer Bedeutung scheint ja der Anfang dieser Besteuerung, wie er jetzt geplant ist, nicht zu sein aber ich habe so das Gefühl, als ob hier ein Fühler ausgestreckt werden sollte, damit einmal etwas Terrain auf dem Gebiete der Erbschaftsbesteuerung gewonnen wird, das dann in Zukunft etwas weiter ausgebaut werden kann.
Nun ist ja über die Erbschaftssteuer früher und in den letzten Jahren sehr viel geschrieben und sehr viel gesprochen worden.
Ich glaube, in allen Erörterungen konnte gegen die Gesichtspunkte, die von jeher gegen die Besteuerung des Gattenerbes geltend gemacht worden sind, für die deutschen Rechtsverhältnisse nicht viel Neues vorgebracht werden.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß uns der Gedanke, auf diesem Wege etwa die Kalamität unserer Finanzen zu beseitigen, nicht als gangbar erscheint.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag 1 S29.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
1 '11477 Von den Steuerplänen der Reichsregierung ist dann (6) die Frage der Bierbesteuerung zu erwähnen.
Ich muß dazu kommen, damit ich die Neugierde der Herren von der Kommunistischen Partei befriedigen kann, die es nicht erwarten können, daß auch von unserer Seite dieses Thema behandelt werde.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß wir schon wiederholt zu der Frage der Bierbesteuerung unsere Erklärungen abgegeben haben, Erklärungen, die dahin gegangen sind, daß für uns eine Erhöhung der Biersteuer zur Deckung des Defizits in diesem Haushalt absolut ungangbar erscheint.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und 1925 )
Herr Kollege, Sie übersehen erstens einmal, wenn Sie das Jahr 1925 heranziehen, daß die Steuerstufen, die jetzt vorgeschlagen sind, nicht ganz mit denen des Jahres 1925 übereinstimmen und zweitens auch die wirtschaftlichen Lasten, die jetzt in der Zwischenzeit auferlegt worden sind, eine ganz andere Beurteilung der Frage erheischen als 1925, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wobei ich die parteipolitische Stellung meiner Fraktion im Jahre 1925 gar nicht näher erörtern will sie war eine ganz andere, als dies mitunter dargestellt wird.
Bei der Bierbesteuerung ist zunächst ein spezieller Punkt zu erwähnen, das ist wiederum der, daß sie nach meinem Dafürhalten den Anforderungen steuerlicher Gerechtigkeit zunächst vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus nicht gerecht wird.
Bei der Bierbesteuerung hat nach der Vorlage die Reichsregierung die Aufhebung der Steuerfreiheit des Haustrunks vorgesehen 99 und hat darauf hingewiesen, daß die Zahl der kleinen Brauereien, die nur Haustrunk für sich fabrizieren, in gewissen Finanzämtern so groß geworden sei es sind hauptsächlich zwei bayerische Finanzämter erwähnt —, daß sich daraus ein großer Mißstand ableite es werde förmlich steuerfreies Bier dort fabriziert, in manchen Dörfern für den ganzen Konsum.
Ich glaube, die Herren vom Finanzministerium hätten gut daran getan, den Ursachen dieser Erscheinung doch etwas nachzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann würden sie gefunden haben, daß der Hauptgrund dafür, daß sich dieser Zustand herausgebildet hat, darin liegt, daß speziell in diesen gerstenbauenden Bezirken ein Absatz von Braugerste infolge der Lage der Brauindustrie gar nicht mehr möglich ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Bezirke sind direkt gezwungen, die Gerste anders zu verwerten und nun heißt es doch an den Landwirt eine eigentümliche Zumutung zu stellen, wenn er auf der einen Seite sieht, daß das Produkt, das zur Bierherstellung bestimmt ist, nicht verkauft werden kann, ihm auf der andern Seite aber zuzumuten, er soll nun selbst das Bier von anderwärts zu hohen Preisen für sich und seine Angehörigen beziehen.
Meine Herren, ich glaube, schon die Beseitigung dieser Steuerfreiheit des Haustrunks wäre also steuerpolitisch nicht ganz zu rechtfertigen.
Aber bei der Bierbesteuerung handelt es sich um etwas anderes für uns.
Ich habe gesagt: wenn Steuern zur Beseitigung des Defizits notwendig sind, dann 219 1478 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
Pfleger »Abgeordneter.)
müssen es Steuern sein, die das ganze deutsche Volk territorial gleich treffen, und es geht nicht an, an Steuern zu denken, die eine ganz wesentliche Vorausbelastung eines bestimmten Gebietsteils darstellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und das ist bei der Bierbesteuerung hinsichtlich der süddeutschen Staaten der Fall.
Meine Damen und Herren!
In manchen Parteien ist ja die Anschauung verbreite daß die Frage gar keine besondere Rolle für die süddeutschen Staaten spiele, denn es würde ein so großer Teil der Biererzeugung von Bayern exportiert, daß sich die angebliche Vorausbelastung vollständig ausgleiche.
Diese Anschauung ist vollständig falsch.
Mein Freund Rauch hat sich der Mühe unterzogen, durch den Bayerischen Brauerbund eine Enquete veranstalten zu lassen, wie sich der Export von in Bayern erzeugtem Bier stellt und zu der Gesamterzeugung verhält.
Diese Untersuchung hat ergeben, daß von einer Gesamterzeugung von 14, 5 Millionen Hektolitern im Fahre 1928 ganze 80 000 Hektoliter ins Ausland gegangen ist.
(Hort!
Hört!)
Der Auslandsexport von bayerischem Bier, der früher nach allen Staaten der Welt besonders auch Frankreich und Belgien ziemlich beträchtlich gewesen ist, ist bisher nur in sehr geringem Umfange wiedergewonnen worden.
Von der Gesamterzeugung von 14, 5 Mil lioneu Hektolitern werden dann in außerbayerischc Staaten des Reichsgebiets ganze 1, 1 Millionen Hektoliter exportiert.
(Hört!
Hört!)
Daraus ergibt sich, daß von der Bicrerzeugung in (p ) Bayern nur ganze 7, 5 Prozent exportiert werden und daß 92, 5 Prozent in Bavern bleiben.
Meine Damen und Herren, weiln diese Ziffer feststeht, dann wird jedermann zugeben müssen, daß eine Erhöhung der Bierbesteuerung eine einseitige Belastung der süddeutschen Konsumenten darstellt.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Sozialdemokratie möchten diese Feststellung mit Heiterkeit begleiten.
Ich glaube, Ihre Wähler in Bayern werden anderer Anschauung sein, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn die Tatsache steht nun einmal fest: der Hauptkonsument von Bier sind nicht etwa die hohen Herrschaften und Großkapitalisten, sondern das ist die große breite Masse des Volkes.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wenn Sie einen Arbeiter in Bavern fragen würden, was er vorzöge, etwa die Steuersenkungsaktion Ihres Herrn Finanzministers Hilferding bezüglich der Lohnsteuer, die er nach berühmtem Muster aufgemacht hat, weil ja in der letzten Zeit kein Finanzminister glaubt, mit einer anderen Ouvertüre als mit einer Steuersenkungsaktion sein Amt antreten zu können, oder aber die Beseitigung der Biersteuer, so wird die Antwort in ganz Süddeütschland einstimmig sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es kann mir übrigens gleichgültig sein, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) diese Dinge auffassen, ich will Ihnen aber doch sagen, daß Ihnen die Quittung für Ihre Zustimmung zur Biersteuer in Bayern in bester Form erteilt werden würde.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Auf Einzelheiten bezüglich der Bierbesteuerung will ich (6) nicht näher eingehen, sondern nur noch einmal betonen, daß wir keinen Anlaß sehen, von dem Standpunkt, den wir in dieser Frage von Anfang an eingenommen haben, irgendwie abzugehen.
Wir haben auch stets daran festgehalten, daß für uns eine Verschlechterling des derzeitigen Finanzausgleichs nicht denkbar ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In der gestern und heute schon eingehend besprochenen Frage, wie man das Defizit anderweitig decken könne, hat der Herr Or.
Rcinhold sich die Gesundung unserer Finanzen in einein ganz großartigen Plane vorgestellt er sagte, eine Gesundung der Reichsfinanzen sei nur möglich, durch eine organische Reform von Verwaltung und Gesetzgebung.
Wenn Sie darauf warten wollten, Herr Ncichsfiuanzminister, wird Sie kein Mensch aus dein Wasser herausziehen können.
Organische Reform in Verwaltung und Gesetzgebung klingt in der Theorie sehr schön, Herr Minister Neinhold, aber auf die Durchführung dieser organischen Reform oder gar erst der Reform des Reiches wird praktisch wohl niemand warten könne », dem die Beseitigung unseres Finanzclends am Herzen liegt das ist politische Zukunftsmusik.
Ernster zu nehmen sind die Vorschläge der deutschen Vvlkspartei auf Besteuerung der öffentlichen Betriebe weil sie sich den praktischen Bedürfnissen mehr näher ».
Mau hat gesagt, dabei kämen allein 250 Millionen Mark heraus, eine Summe, mit der der Herr Reichssinauzminister zufrieden sein kaun, und speziell mein unmittelbarer Vorredner scheint darin das Allheil- zv) mittel für die Gesundung nicht nur des Reichssäckels, sondern der wirtschaftlichen Interessen des gewerblichen Mittelstandes zn finden.
Leider bat er dabei nur von einem Zustand aus argumentiert, der vielleicht in Berlin sein kann (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) oder in irgendeiner anderen Großstadt, wo in der Elektrizitätsversorgung neben privaten Unternehmungen noch eine Unternehmung der öffentlichen Hand existiert.
In allen übrigen Gegenden des Deutschen Reiches und es gibt doch weiß Gott außer Berlin auch noch etwas Deutsches Reich (Heiterkeit) ist der Zustand so, das; alle derartigen Unternehmungen in öffentlicher Hand sind, darin bleiben werden und darin bleiben müssen, weil ja die praktische Möglichkeit fehlt, Privatunternehmungen einzuschalten, nachdem die anderen bereits bestehen.
Was kann nun da die Folge sein
Niemand wird bestreiten können, daß mit dem Moment, wo wir die öffentlichen gemeinnützigen Betriebe, wie Gas-, Wasser-, Elektrizitätswerke, besteuern, die Gemeinden und Gemeindeverbände gezwungen sind, sich durch Preiserhöhungen die Gelder zu verschaffen, die sie zur Erfüllung der ihnen durch die Reichsgesetzgebung auferlegten Aufgaben brauchen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Minister.
Reinhold hat noch auf ein Postulat hingewiesen, in welchen!
er offensichtlich auch einen Bestandteil der organischen Reform der Reichsfinanzen erblickt, das, wie ich gern gestehe, zu meiner 1479 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929. il), '.
Pfleger, Abgeordneter.)
großen Freude von dem Herrn Redner der Deutschen Volkspartei diesmal nicht erwähnt worden ist, die Frage der sogenannten Veredelung oder Verbesserung des ß 35 des Finanzausgleichsgesetzes.
Wenn wir da von »Veredelung« hören, so Sie werden uns das nicht übelnehmen wissen wir von vornherein, daß diese »Veredelung« im Effekt immer auf Kosten Bayerns und der süddeutschen Staaten geschehen soll.
Aber es wäre doch an der Zeit, daß man über dieses Problem einmal etwas näher und tiefer nachdenkt als nur unter dem Gesichtspunkt reichsfiskalischer Interessen.
Niemand wird bestreiten können, daß allein die Tatsache der Verausgabung eines Betrages von 10 Milliarden wie unser Reichsetat es vorsieht, von großer Bedeutung ist nach der Hinsicht, wie diese Ausgaben regional verteilt werden.
Da, wo die sachlichen Ausgaben des Reiches geleistet werden, werden Bauwerke aufgeführt, Löhne verausgabt, Materialien beschafft.
Es ist selbstverständlich, daß der Ort oder das Gebiet, wo diese Mittel ausgegeben werden, von vornherein einen Vorteil gegenüber anderen Gebieten hat.
Bei den persönlichen Ausgaben trifft das nicht minder zu denn da, wo ein Beamter wohnt und seine Einnahmen bezieht, verbraucht er einen erheblichen« eil des ganzen Einkommens.
Die Frage nach der regionalen Verteilung der Reichsausgaben ist also ein Problem, über das uns der Finanzminister vielleicht im Laufe der Debatte über den Reichshaushalt näheren Aufschluß geben kann: wie gestaltet sich die Verausgabung der Reichsmittel nach den einzelnen Gebietsteilen des Deutschen Reiches
Ich bin der festen Überzeugung, soweit ich bisher das Material übersehen habe und übersehen konnte, daß sich bei einer statistischen Erfassung dieser Frage ergeben wird, daß weitaus der größte Prozentsatz, und zwar ein Prozentsatz, in dem relativ die anderen Länder fast verschwinden, zweifellos auf Norddeutschland entfällt.
Nun stellen Sie sich aber einmal vor: Diese Mehrausgebung von Reichsgeldern, die aus Steuern aus dem ganzen Reichsgebiet aufgebracht werden, für den deutschen Norden hat sich seit der Gründung des Deutschell Reiches vollzogen, und je größer der Finanzbedarf des Reiches geworden ist, um so mehr ist nicht nur absolut, sondern relativ im deutschen Norden wesentlich mehr verausgabt worden als im deutscheil Süden.
Das mußte naturnotwendig und ganz unabwendbar zu einem wirtschaftlichen Rückgang der übrigen Gebietsteile des Deutschen Reiches führen.
Wenn man die Ergebnisse der Finanzstatistik betrachtet, so zeigt sich das beispielsweise für Bayern ganz eklatant.
Nach dem Ergebnis der Steuerveranlagung des Jahres 1926 gab es in Bayern 1 468 752 einkommensteuerpflichtige Personen.
Davon hatten ein Einkommen bis zu 1500 Mark nicht weniger als 700 -178 Personen, also weit mehr als die Hälfte.
Die Zahl der Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von mehr als 50 000 Mark ist gegenüber 1912 um mehr als 25 Prozent gefallen.
Wenn wir dann die Eiukonlineilstufen bis einschließlich 3000 Mark nehmen, so machen diese 84, 36 Prozent der gesamten Steuerpflichtigen aus.
Das ist ein Beweis, daß speziell in Bayern das Durchschnittseinkommen gegenüber dem Jahre 1912 wesentlich zurückgegangen ist und daß der wirtschaftliche Niedergang der Bevölkerung ganz zweifellos fortschreitet.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Hierfür spricht noch eine andere Tatsache.
Wir (O) hatten in Bayern vor dein Kriege V 357 Körperschaftsteuerpflichtige.
Davon waren 14 411 Stiftungen des öffentlichen und des bürgerlichen Rechts.
Nun wird mir jeder, der mit den bayerischen Verhältnissen vertraut ist, ohne weiteres zugeben müssen, daß die Erträgnisse dieser Stiftungen des öffentlichen und bürgerlichen Rechts nicht etwa, wie eS anderwärts geschehen sein soll, zur Dotierung von sogenannten Domherrenstellen für abgetretene Minister verwendet worden sind, sondern daß die Erträgnisse dieser Stiftungen ausschließlich sozialkaritativen Zwecken gedient haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Heute sind diese Stiftungen infolge der Inflation als Steuerobjekte fast vollständig verschwunden.
Daraus ergibt sich natürlich, daß nicht nur ein Rückgang der Körperschaftsteuer, sondern noch dazu in der Befriedigung der sozialen Bedürfnisse, die ich eben angedeutet habe, eingetreten ist.
Und wenn man diese Stiftungen außer Betracht läßt, so hatten wir vor dem Kriege ohne die Stiftungen 5946 Körperschaftsteuerpflichtige, während die Zahl heute auf 3553 zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen 'Dolkspartei.)
Hier inuß man, glaube ich, unbekümmert darum, wie der Finanzausgleich als solcher wirkt, doch die Frage auswerfen: Wenn nun das Reich einmal die Steuerquellen Einkommen- und Körperschaftsteuer an sich gerissen hat, ist dann der Schlüssel, nach dem wir jetzt verteilen, den Anforderungen steuerlicher Gerechtigkeit angepaßt oder nicht
Ist es etwa so, daß man nach rückwärts revidieren dürfte im Interesse der Auffüllung der Reichskasse, wie cs der Herr Minister vr.
Reinhold v) angedeutet hat, oder ist es nicht vielmehr an dem, daß, um eine wirkliche steuerliche Gerechtigkeit herbeizuführen, eine Verbesserung dieser Bestimmungen eintreten muß
Das ist die Frage, die bei der Beratung der Bestimmungen über den Finanzausgleich wird behandelt werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Nun einige Worte zu der Frage der Überweisungen.
Die Reichsregierung hat geglaubt, 120 Millionen an den Überweisungen kürzen zu müssen.
Es ist begreiflich, daß den Herrn Kollegen Cremcr diese Lorbeeren des Herrn Reichssinauzministers Hilferding nicht haben schlafen lassen und daß er diese Summe wesentlich erhöht.
Zu meinem Bedauern scheint sich die Deutsche Dolkspartei diesem Gedankengang einstimmig angeschlossen zu haben, wenn ick 'auch nicht ganz im Bilde darüber bin, ob die Deutsche Dolkspartei hinsichtlich der Haltung gegenüber der Gesamtheit der Etatsfragen ein vollständig homogenes Gebilde darstellt.
Immerhin, der Herr Abgeordnete Cremer hat diesen Teil des Finanzprogramms der Deutschen Volkspartei enthüllt und glaubt, man könne hier ohne weiteres noch größere Summen für das Reich sparen.
Freilich hat er hinzugefügt, Voraussetzung für die Kürzung der Überweisungen sei, daß die Realsteuern nicht erhöht werden dürften.
Ich werß nicht, wie der Weg beschaffen sein soll, aus dem sich Herr Dr. Cremer und die Anhänger der Deutschen Volkspartei die Verwirklichung dieses Postulats vorstellen.
Ich fürchte sehr, daß dieser Weg mit der Frage dcr organischen Reichsreform im Sinne der Ausführungen des Herrn Reinhold zusammenhängt, die uns über die gegenwärtige Finanzmisere jedenfalls nicht hinweghelfen wird.
219 »Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1629. '
86 jOr.
Pfleger »Abgeordneter.)
Bei der ganzen Frage der Kürzung der Überweisungen ist doch vor allem darauf hinzuweisen, daß, die Aufgaben, die die Länder und Gemeinden zu erfüllen haben, ihnen zum allergrößten Teil durch reichsgesetzliche Vorschriften auferlegt sind.
Wer also mit der Kürzung der Überweisungen rechnet Md dazu noch die Forderung aufstellt, daß die Realsteuern nicht erhöht werden dürfen, der müßte uns schon sagen, welche der den Ländern und Gemeinden obliegenden, ihnen durch Reichs gesetz zugewiesenen Aufgaben er nunmehr beseitigt wissen will.
Daraus ist uns die Deutsche Volkspartei leider die Antwort schuldig geblieben.
Ich hatte eigentlich auch erwartet, daß uns heute über das große Kürzungsprogramm der Deutschen Volkspartei bei den ein zelnen Posten des Haushalts näherer Aufschluß gegeben würde.
Die Herren haben allerdings gesagt, dieser Aufschluß sei dem Herrn Reichsfinanzminister bereits erteilt worden.
Ich nehme an: zu streng vertraulicher Kenntnisnahme (Heiterkeit) ich weiß keinen Grund, der die Herren von der Deutschen Volkspartei hätte veranlassen können, nicht auch den Führern der Parteien dieses Hohen Hauses von ihren Postulaten Kenntnis zu geben.
Es müßte denn so sein, daß die Herren gefürchtet haben, wenn jemand dieses Verzeichnis liest, würde er sich mit Grauen davon abwenden.
Ich hoffe aber noch immer, daß zu dieser Furcht kein Anlaß besteht.
Bei der ganzen Frage der Überweisungen scheint mir doch das übersehen zu werden, was in dem vorzüglichen Referat, das der Herr Ministerialdirektor Brecht im Reichsrat erstattet hat und das in dem finanziellen Überblick über den Haushalt 1929, Drucksache Nr.
885, einer ebenfalls ausgezeichneten Darstellung unserer finanziellen Verhältnisse, über die Bedeutung der Länder und Gemeinden in unserer öffentlichen Verwaltung ausgeführt worden ist.
Da ist aus den Ziffern des Jahres 1926 dargelegt, daß die Anschauung, daß das Reich den Hauptanteil der innerdeutschen Verwaltungs kosten trage, ein vollständiger Irrtum sei.
In Wirklichkeit liegen bei weitem die kostspieligsten Aufgaben der allgemeinen inneren Verwaltung den Ländern und Gemeinden ob, das Schulwesen einschließlich der Hochschulen mit mehr als 1
« Milliarden Reichsmark Aufwand im Jahre, Justiz mit einer Biertelmilliarde, Polizei mit 450 Millionen über den Reichszuschuß hinaus, Ausgaben für allgemeine Wohlfahrtspflege mir ü Milliarden, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) Wohnungs- und Siedlungswesen 4 Milliarden, Straßen- und Verkehrswesen über 700 Millionen.
Diese Posten betragen allein zusammengenommen 5 2 Milliarde Reichsmark im Jahre.
Dabei belaufen sich die Steuerüberweisungen an Gemeinden und Länder auf 3, 2 Milliarden.
Die Länder und Gemeinden sind also allein zur Deckung schon dieser Ausgaben gezwungen, ihrerseits noch weitere drückende Steuern zu erheben.
Dieser Überblick beweist denn doch, daß die Bedeutung der Länder und namentlich auch der Gemeinden hinsichtlich der Staatsverwaltung und der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben wesentlich unterschätzt wird.
An Sparmaßnahmen zweckmäßiger Art werden wir gerne mitwirken aber so wie die Dinge liegen, scheint mir die Frage, ob es gelingt, etwa ausschließlich durch Streichungen den Etat zu balancieren, zurzeit noch sehr (O) ungeklärt zu sein, und man wird an andere Steuerquellen, wie insbesondere Beseitigung der Umsatzsteuerfreiheit der Einfuhr, allenfalls Erhöhung der Umsatzsteuer, und einmalige Abgaben denken müssen.
Es erhebt sich die Frage, zu welchem Zeitpunkt eine Klärung all dieser Finanzfragen mit Rücksicht auf innerpolitischc Verhältnisse und namentlich im Interesse des Ansehens des Deutschen Reichs und seiner Kreditwürdigkeit im Auslande notwendig ist.
Meine politischen Freunde haben nach reiflicher Überlegung aller Umstände, die mit diesen Punkten zusammenhängen, geglaubt, bis zu dem äußerst möglichen Termin bei der bisherigen Regierung aushalten zu sollen.
Sie haben diesen Standpunkt auch noch zu einer Zeit beibehalten, wo andere politische Parteien offensichtlich die Nerven verloren hatten.
Diese Bemerkung möchte ich namentlich auf die Zeit beziehen, wo ausgerechnet demokratische Presseorgane nach einer Art diktatorischer Ernennung von Parteiministern gerufen haben und wo gerade in den Blättern der Deutschen Demokratischen Partei dem Herrn Reichskanzler mehr als einmal Mangel an Initiative und Mangel an Mut vorgeworfen worden ist.
(Reichskanzler Müller: Das ist nicht zum erstenmal dem Reichskanzler vorgeworfen worden!)
—Gewiß, das mag eine häufig wiederkehrende Einrichtung sein, ich spreche aber nur von den letzten Wochen.
—Wir haben bisher nicht finden können, daß der Herr Reichskanzler in seinem politischen Handeln etwa Mangel an Mut gezeigt hätte.
Nach unserer Auffassung entprang'es bisher durchaus dem Gebot politischer Klugheit, den Gang der Debatte im Plenum des Reichstags abzuwarten und bis zu diesem Zeitpunkt (v) die Nerven nicht zu verlieren.
Allerdings glaube ich, daß vielleicht jetzt der Moment gegeben sein wird, wo die Frage der sogenannten Untermauerung und eindeutigen Fundierung der Regierung in ein anderes Stadium eintreten könnte und müßte.
Die Sache liegt doch so: Wenn wir die Erklärungen der verschiedenen politischen Parteien von gestern und heute überblicken, so ist nicht etwa nur von politischen Parteien, die außerhalb der Regierung stehen, sondern auch von dem Sprecher der Sozialdemokratischen Partei ostentativ ausgesprochen worden, dieser Etat sei die Schicksalsfrage des deutschen Volkes und die Schicksalsfrage des Kabinetts.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann wäre es nach meiner Überzeugung nicht nur im Interesse der Finanzwirtschaft, sondern vor allem auch wegen unserer auslandspolitischen Beziehungen höchst bedenklich, wenn wir die Ausschußberatungen beginnen würden, ohne daß vorher zwischen den Parteien, die bereit sind, in Zukunft die Regierung zu bilden und zu stützen, ein klar umrissenes Programm über Streichungen und über die Deckung des Etats entworfen wäre und feststünde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Nach meiner Auffassung ist es also nunmehr Aufgabe der Reichsregierung, sich mit den politischen Parteien, mit denen sie eine Verbreiterung der Regierung vornehmen will, unverzüglich ins Benehmen zu setzen, damit vor Beginn der Beratungen des Ausschusses dieses finanzielle Programm feststeht, auch schon deshalb, damit die Beratungen des Ausschusses dadurch jene Beschleunigung erfahren können, die wir im Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
Dr. Pfleger, Abgeordneter ») Interesse der Kreditwürdigkeit des Deutsche »Reichs und seiner auslandspolitischen Beziehungen für absolut notwendig halten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von diesem Gesichtspunkt aus, glaube ich, wird der Verlauf der Debatte der Reichsregierung den Weg gewiesen haben, den sie ohne Zaudern einzuschlagen hat, und auf diesem Wege wünsche ich ihr Glück im Interesse des deutschen Volkes.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlange.
Schlange (DKlV), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Ich darf mir zunächst erlauben, einen kleinen Gegensatz in der Art der Verhandlungsführung bei der ersten Lesung des Etats in diesem Jahre gegenüber allen anderen Jahren festzustellen.
In allen anderen Jahren hat im Mittelpunkt der Verhandlungen die Bilanz der gesamten politischen Lage gestanden.
In diesem Jahre haben, ich möchte einmal sagen, die rein finanztechnischen Dinge im Mittelpunkt gestanden.
(Abgeordneter Dr. Reinhold: Das ist doch ein Fortschritt!)
—Herr Dr. Reinhold, man kann darüber im Zweifel sein, ob das ein Fortschritt ist.
Ich kann mir vorstellen, daß die Herren der Koalitionsparteien oder Nichtkoalitivnsparteien es als einen Fortschritt insofern betrachten, als es, wie mir scheint, gerade in diesem Jahre in diesem Hohen Hause eine größere Anzahl von Parteien gibt, die sich nicht mehr oder noch nicht ganz klar darüber sind, ob sie noch in der Regierung oder schon wieder in der Regierung sind.
Weil das so ist, deswegen kann ich Ihnen durchaus nachfühlen, daß alle Redner dieser Parteien es nach Möglichkeit vermieden haben, auf politische Dinge einzugehen, und sich auf die finanztechnische Seite der Dinge beschränkt haben.
Nun kommen wir aber mit dem besten Willen nicht darum herum das wird niemand von Ihnen bestreiten können —, daß gute Finanzen nur herzustellen sind auf der Grundlage einer guten und gesunden Wirtschaft, daß eine gute und gesunde Wirtschaft nur zu schaffen ist durch eine gute und gesunde Politik, und daß eine gute und gesunde Politik nur auf einem guten und gesunden System beruhen kann.
Meine politischen Freunde haben mich beauftragt und das ist nicht nur ein Recht, sondern, wie ich finde, auch eine Pflicht —, auf diese Dinge Ihnen zum Trotz mit allem Nachdruck einzugehen und den ganzen Komplex der großen politischen und wirtschaftlichen Fragen zu erörtern, die uns heute auf den Nägeln brennen und an das Lebensschicksal der Nation mehr denn je rühren.
(Abgeordneter Dittmann: Sie wollen wohl langweilig werden )
—Nein, verehrter Herr, ich werde nicht langweilig.
Warten Sie noch einen Augenblick ich werde gerade für Sie sofort außerordentlich interessant werden.
Doch ehe ich auf diese Dinge eingehe, darf ich mir einige kurze Bemerkungen gegenüber Herrn Dr. Reinhold gestatten.
Herr Dr. Reinhold, ich gebe Ihnen zu: Sie haben einen schweren Stand, wenn Sie Ihre Finanzpolitik von damals verteidigen sollen.
Ich kann 1481 Ihnen heute schon versprechen, daß meine politischen (0) Freunde bei jeder Gelegenheit und immer genauer auf diesen Urgrund zurückkommen werden, der einen großen Teil der Schuld unserer finanzpolitischen Misere ausmacht, in der wir im Augenblick stehen.
Ich darf heute, mn Ihren Wissensdurst zufriedenzustellen, nur drei Dinge herausgreifen.
Herr Dr. Reinhold, Sie sprachen zunächst davon, daß wir seinerzeit in der Frage des kleinen Besserungsscheins eine falsche Politik gemacht hätten, wodurch das Reich Schaden erlitten habe.
Ich darf Ihnen hier einen Brief vorlesen, der Ihnen vielleicht bekannt vorkommen wird, vielleicht aber auch nicht: Auf die Anfrage vom 26.
Januar 1926 die von unserer Seite ausging, ich sage Ihnen.
nachher, an wen, ich sage Ihnen auch, von wem der Brief stammt ist zu erwidern, daß der sogenannte kleine Besselungsschein auch ohne die Zoll- und Steuererhöhungen vom August vorigen Jahres zugunsten der Alliierten wirksam geworden wäre.
Der Schlußsatz dieser Antwort lautet: Hiernach würden die Einnahmen aus den verpfändeten Einnahmen im Rechnungsjahr 1925 ohne die eingetretene Gesetzesänderung voraussichtlich den Betrag von DF Milliarden erreichen.
Nimmt man nun an, daß in kommenden Rechnungsjahren die Einnahmen sich auf gleicher Höhe gehalten hätten wie 1925, so würde im dritten Reparationsjahr sich auch ohne die Gesetzesänderung der kleine Besserungsschein ausgewirkt haben.
Diese Anfrage ging von der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei aus sie richtete sich an das Reichsfinanzminsterium.
Und, wenn ich ein Wort des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid anwenden darf: der Staatssekretär voll Ewigkeit zu Ewigkeit, Herr Dr. Popitz, der auch Sie, Herr Dr. Reinhold, überdauert hat, hat diese Antwort gegeben, während Sie selber Minister waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ihnen scheint diese Antwort nicht bekanntgeworden zu sein.
Ich schließe daraus auf die ungewöhnliche Ordnung, die zu Ihrer Amtszeit im Reichsfinanzministerium geherrscht hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Zweitens: Herr Dr. Reinhold, Sie machten Herrn v. Schlieben zum Vorwurf, daß er ThesaurierungsPolitik getrieben und damit an die Substanz der damaligen Wirtschaft gegriffen habe.
Ich behaupte: Diese Thesaurierungspolitik, die bekanntlich nicht von Herrn v. Schlieben begonnen war, sondern auf Gesetzen beruhte, die Herr Luther gemacht hatte, diente dazu, die Wirtschaft zu schonen, und der große Eingriff in die Substanz setzte erst dann wirklich ein, nachdem durch Sie, Herr Dr. Reinhold, alles verwirtschaftet worden war.
(Sehr gut!
rechts.)
Drittens ist Herr Dr. Reinhold mit einer leichten Handbewegung über etwas hinweggegangen, wie es mir überhaupt so schien, als wenn er mit einer gewissen Leichtigkeit, einer eleganten Gewandtheit das gebe ich gern zu —, vielleicht aber nicht allzu tief schürfend über die Sache hinweggegangen ist.
Herr Dr. Reinhold, Sie machten uns die Ruhrkredite zum Vorwurf.
1482 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929. lSchlange, Abgeordneter.)
() Ich darf daraus erwidern, daß die 700 Millionen Ruhrkredite zu einer Zeit gegeben worden sind, als Sie oder Ihre Parteifreunde mit Herrn Dr. stresemann in der Rcichsregierung saßen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und Sollmann!)
Meine Damen und Herren!
Ich gehe nun zu meinen anderen Ausführungen über und darf an das anknüpfen, was der Herr Reichsfinanzminister zum Ausdruck gebracht hat.
Er meinte, sein Etat, den er jetzt vorgelegt habe, sei der erste gewesen, dessen Einnahmesätze nicht nur fiktiv seien.
Ich mache demgegenüber darauf aufmerksam: im Reichsrat hat Herr Oe.
Brecht, der ja auch bei Ihnen als durchaus sachverständig gilt, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Einkommen- und die Körperschaftsteuer ohne Berücksichtigung der Wirtschaftskrise veranlagt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe überhaupt die Empfindung, als ob die Ausführungen des Herrn Reichsministers absolut finanztechnisch gewesen seien und viel zu sehr lassen Sie mich den Ausdruck einmal gebrauchen sozusagen im luftleeren Raum gemacht worden seien, ohne daß die ungeheuerliche und sich dauernd verstärkende Wirtschaftskrise, in der wir heute stehen, genügend beachtet worden wäre.
Wenn Sic, Herr Minister, am Schluffe Ihrer Aus führungen an das Verantwortungsbewußtsein der Opposition appelliert haben, so nehmen wie diesen Appell mit Interesse entgegen und zugleich mit der Feststellung, daß es vielleicht noch niemals eine Reichsregierung gegeben hat, die derartig auf die Gnade der Oppo (g) fition angewiesen war.
Aber, Herr Minister das kann ich auch Ihnen, Herr Reichskanzler, sagen —, ob diese sonst so oft verantwortungslos gescholtene Opposition auf Grund des Verantwortungsbewußtseins, das sie immer gehabt hat, die Möglichkeit haben wird, Sie noch eine Zeitlang, ich darf einmal sagen, -übersommern« zu lassen, (Heiterkeit) das kann ich Ihnen heute noch nicht sagen.
Das hängt, wenn ich mir den Ausdruck einmal erlauben darf, von Ihrem, 'Wvhlverhalten« ab.
(Lachen rechts.)
Das hängt aber noch von etwas anderem ab, nämlich von der Beantwortung der Frage, die wir uns sehr ernsthaft überlegen werden das versprechen wir Ihnen —, ob es nicht für die breitesten Schichtey des ganzen.
deutschen Voltes ein sehr praktisches Schauspiel ist, die Probe sozialdemokratischer Regierungsfähigkeit noch etwas länger in bengalischer Beleuchtung zu sehen.
Ich kann mir vorstellen, daß diese Belehrung für die Gesundung unserer politischen Verhältnisse von allergrößtem Wert sein dürste.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun lassen Sie mich zunächst einige kurze Wirtschastsbetrachtungen vorausschicken.
Es soll nämlich im heutigen Deutschland noch immer einzelne rückständige Menschen geben ich empfehle sie dem Herrn Minister des Innern und der republikanischen Beschwerdestelle wegen Mißachtung der republikanischen Institutionen zur dringendsten Beachtung —, die der Meinung sind, daß die großen Wirtschaftsfragen, die da draußen die Menschen bewegen und, wie mir scheint, nur sehr gelinde Wellen bis hierher ins Hohe Haus schlagen, fast (o ebenso wichtig seien wie manche Koalitionsstreitereien.
Da muß man doch zunächst eines feststellen.
Ich tue das nicht, weil ich diesem Berufsstand selber angehöre, sondern darüber werde ich vielleicht mit der großen Mehrzahl dieses Hohen Hauses einig sein weil es in der Tat der grundlegende Berufsstand in Deutschland ist, und weil wir heute darüber ist gar kein Streit in der größten Agrarkrise aller Zeiten leben, die horizontal und vertikal durch ganz Deutschland geht, von der der Oberpräsident Fuchs in Koblenz, selber ein Mann im Westen und nicht aus unseren Reihen und auch nicht Landwirt, anerkannt hat, daß hier eine Frage der Nation berührt wird, mit der wir alle leben oder sterben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebrauche annähernd seine eigenen Worte.
Derjenige, der dies festgestellt hat, ist ein guter Beobachter im Gegensatz zum Beispiel zu Herrn Klepper, den die Juristen für einen guten Landwirt, die Landwirte für einen guten Juristen und die Wirtschaftssachverständigen für einen ungewöhnlichen Dilettanten halten, (Heiterkeit rechts) so daß ich annehme, daß er nun bald in Preußen auf der freien Bahn der Tüchtigen zu den höchsten Ehrenstelle »gekommen sein wird.
(Erneute Heiterkeit rechts.)
Weiterhin können Sie feststellen, daß im Augenblick die intensivsten, die wirtschaftlich wertvollsten Betriebe die bedrohtesten sind, so daß man sagen kann, daß der Staat durch eine verfehlte Wirtschaftspolitik geradezu die Indolenz prämiiert.
Und schließlich ist die größte Mi Gefahr dort, wo die längsten Bahnlinien sind, also im Osten.
Ferner sind wir alle der Meinung kaum jemand wird das heute bestreiten können —, daß man nur durch absolut durchgreifende Mittel diesem Unglück abhelfen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lasse »Sie uns ich möchte das einmal ganz offen anssprechcn ruhig mit den kleinen Hilfen und Gaben zufrieden!
Sie erwecken nur den Eindruck, als geschähe etwas.
Mit der einen Hand gibt man, und mit der anderen Hand nimmt man es wieder weg.
(Zustimmung und Rufe bei den Deutschnationalen: Doppelt!)
Man nimmt es doppelt wieder weg!
Wenn ick) das ganze Steuerbukett des Herrn Reichsfinanzministers heute sehe, so muß ich sagen: was helfen einige Millionen Subventionen, wo auf der anderen Seite wieder alles auf den Kopf geschlagen wird
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Ich darf mich hier einen Augenblick unterbrechen.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Reichsernährungsminister nicht anwesend ist denn ich wollte ihm bei dieser Gelegenheit gern ein paar Worte sagen, und ich darf die Herren, die ihn hier vertreten, vielleicht bitten, ihm das zu übermitteln.
Herr Dietrich hat vor kurzem in Stettin einen Vortrag gehalten.
Ich habe nicht bemerkt, daß er bei dieser Gelegenheit durchgreifende Maßnahmen vorgeschlagen hätte.
Denn er wird sich wohl selber darüber klar sein, daß durch das, was er in den Mittelpunkt seiner Betrachtungen stellte, Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
1483 (Schlange, Abgeordneter.)
I (k) nämlich Eierhandel, Erdbeerbau und Kaninchenzucht nichts gebessert werden kann.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn ich absolut gerecht sein soll und das will ich —, muß ich doch in dreifacher Hinsicht dem Herrn Reichsernährungsministcr meinen Dank und meine Anerkennung aussprechen.
Er hat dreierlei gesagt.
Erstens hat er erklärt, er sei von den Anschauungen seines Vorgängers, des Herrn Ministers Schiele, gar nicht so weit entfernt.
Wir nehmen das dankbar zur Kenntnis, und ick glaube auch aussprechen zu dürfen, daß er wohl meiner Meinung sein wird, wenn ich sage: wäre Herr Minister Schiele heute noch auf diesem Platz, hätte er: das angefangene Werk fortsetzen können, so würde es uns heule vielleicht besser gehen.
(Abgeordneter Hemmer: Das glauben Sic ja selbst nicht!)
Herr Dietrich hat sich zweitens als ein absoluter Feind der erdrückende »Übermacht des mobilen Großkapitals bekannt.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Es ist immerhin für einen Herrn aus der demokratischen Fraktion ein Verdienst, etwas Derartiges auszusprechen.
Ich bin mir nur nicht ganz sicher, ob es von allen Mitgliedern seiner Fraktion so unbedingt begrüßt wird.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Drittens hat Herr Dietrich ausgesprochen und hierauf bitte ich besonders zu achten —, daß es ihm gclungen sei, die landwirtschaftlichen Freihändler in seiner Fraktion zum Schuhe der nationalen Arbeit und der vaudwirtschaft zu bekehren.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.
'Abgeordneter Rönnebnrg: Das hat er nicht behauptet Sic verzerren alles!
Das ist die »Pommersche Tagespost«!)
Nein, das habe ich aus anderen Zeitungen.
Ich kann mir vorstellen, daß Ihnen das peinlich ist.
Der Herr Minister wird darauf können Sie sich ver-, lassen hierauf noch öfter gestellt werden.
Ich muß schon sagen, daß das letzte allerdings das beste ist, und wir harren nun getrost der demokratischen Taten.
Der!
Herr Rcichsernährungsminister wird es um so leichter haben, eine durchgreifende wirtschaftspolitische Nnde-: rung herbeizuführen, als die Agrarfront nunmehr ver- i stärkt ist durch die, wenn ich es so ausdrücken darf, etwas!
verspätete demokratische Büßerschaft, welche den Weg!
vom Irrtum zur Wahrheit soeben angetreten hat.

(Heitere Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Daneben aber steht da darf ich ein besonderes Wort über den Osten sagen für uns die ungeheure nationalpolitische Gefahr.
Herr Reichskanzler, Sie haben gelegentlich der Panzerkreuzerdebatte zum Aus- druck gebracht, daß man im Osten einen Wall von i Menschen schaffen müsse, der ein größerer Schutz wäre!
als alle Panzerschiffe und sonstige Wehr und Waffen.

Ich kann es hier nicht wörtlich, sondern nur dem Sinne nach wiederholen.
Ich gehe Ihnen vollkommen zu, daß darin ein Kern von Wahrheit steckt.
Aber Sie müssen heute doch auch das Gegenstück einmal ansehen!
Heute erleben Sie im Osten nicht mehr das, was wir alle wünschen, nämlich die Möglichkeit, ein Land zu besiedeln, sondern auf Grund der Wirtschaftspolitik, wie (6) sic heute in Deutschland betrieben wird, befindet sich dort ein ganz großer Volksteil im Aufbruch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir stehen heute nicht in der Bevölkerung, sondern in der Entvölkerung des Ostens.
Wir stehen heute in einem Augenblick, wo dieses Volk mehr und mehr ein Volk ohne Raum durch den Versailler Vertrag geworden ist, und sehen, wie dort deutscher Raum mehr und mehr aufgegeben wird.
(Abgeordneter Rönneburg: Das ist die Folge der Grvßgrundbesitzerpolitik, Ihrer Politik!
Lachen und Gegenrufe rechts.)
Ich bin nicht imstande wegen der Kürze der Zeit, auf derartige Zwischenrufe einzugehen, möchte Ihnen, verchrtester Herr Kollege, aber doch sagen: mit Ihrer Politik wird kein gesiedelter Bauer leben können.
Sic werden rin Hungerproletariat ansiedeln, aber kein gesundes deutsches Bauerntum!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnale ».
Abgeordneter Rönneburg: Sehen Sie sich nur die Ergebnisse an!)
Lassen Sie mich dazu aber noch folgendes sagen: Vielleicht empfinden alle die, die im Westen und auch im Zentrum des Reiches wohnen, dnese Gefahr nickt so unmittelbar, wie wir sie empfinden.
Wir haben die Empfindung, als wen »uns im Osten von Polen her eine dringende nnd immer dringender ».
'erdende Gefahr der Überflutung droht.
(Sehr richtig!
bei den Dcntschnationalcn.
Zurufe links.)
Wenn ich z.
B. die Bekundung des Franzosen Scvdour (v) lese, wenn ich sehe, wie in meiner eigenen Provinz in Bütvw polnische Spione festgenommen werden, wenn ick die polnische Denkschrift über das politische Vorgehen gegen Danzig lese, (sehr richtig!
rechts) so muß ich doch sagen: wir sollen nicht zu optimistisch nur auf den Tag hin die Lage dort ansehen.
Was dort offenbar geplant wird und was gerade in der Danziger Denkschrift besonders deutlich zum Ausdruck kommt, ist der Plan einer langsamen ziöuötes.
tion puoiügno.
die uns noch einmal sehr bitter und teuer zu stehen kommen kann.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Andererseits bin ick der Meinung, daß wir nickt nur wirtschaftspolitisch, sondern auch kulturpolitisch, überhaupt in jeder Hinsicht, unsere Politik nach dieser Richtung hin auf die Abwehr alles Alldeutschen einstellen sollten, soweit es uns überhaupt menschenmöglich ist.
(Lebhafte Zurufe links: Hofgänger!
Polnische Landarbeiter!)
Lassen Die mich bei dieser Gelegenheit ein Wort über die Kulturpolitik sagen, die man im Osten betreibt, und in der meiner Ansicht nach ganz große Gefahren für uns liegen.
Ich wäre geneigt, wenn ich die Zeit hätte, ein Wort über allgemeine Kulturpolitik zu sagen.
Ich kann das nicht.
Lassen Sie mich aber wenigstens in zwei Stichworten sagen, was ich meine!
Wenn Sie, meine Damen und Herren, heute unser öffentliches Leben z.
B. in Berlin sehen, so wird niemand von Ihnen mehr bestreiten können, daß heute mehr und 1484 Reichstag.
56.
Sitzung.
lSchlange, Abgeordneter.)
(ä) mehr zweierlei in den Vordergrund tritt: das eine ist Sensation, das andere ist Rekord.
(Zurufe links.)

Sehen Sie einmal z.
B., um nur ein Symptom herauszugreifen, einen Teil des Berliner Theaterlebcns an, und Sie erleben dort statt Kunst Sensation, meist begleitet von einer Entheiligung alles Heiligen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und blicken Sie einmal, um etwas anderes herauszugreifen auch wieder ein Symptom —, auf ein ganz anderes Gebiet!
Blicken Sie einmal auf das Sportleben, etwas, was wir in gesunder Form selbstverständlich gebrauchen als eine Selbstzucht geistiger und körperlicher Art!
Aber das ist doch eine Verirrung sondergleichen, wenn heute Weltrekordbrecher geradezu als die Netter Deutschlands gefeiert werden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Das machen Sie doch selber!)
Wenn ich diese beiden Dinge zusammenhalte, die ich aus dem allgemeinen und öffentlichen Leben berausgegriffen habe, kann man doch nicht daran vorbei, wenigstens daran zu erinnern, daß wir uns diesen Problemen sehr viel ernsthafter zuwenden müssen, weil sic gar zu sehr erinnern an das berüchtigte -g am
iu et oircon868 '', an das Kennwort des römischen Niedergangs.
Bevor ich mich zum deutschen Osten zurückwende, noch ein Wort an die Deutsche Volkspartei!
Meine Herren von der Deutschen Volkspartei, ich glaube, wenn Sic heute unser öffentliches Leben ansehen, wenn Sie namentlich beachten, welchen Gang unsere Schulpolitik in Deutschland heute nimmt,, ich will das ohne jede Schärfe aussprechen —, so wird wohl bei Ihnen ab und zu ein gewisses Bedauern über Ihre frühere Haltung aufsteigen, über der die bürgerliche Regierung zu Bruch gegangen ist, wenn Sic nicht nur das kulturpolitische, sondern auch das allgemeinpolitische Trümmerfeld von heute ansehen.
Ich komme nun auf den Osten und auf die dortige Kulturpolitik zurück.
Wir haben vor nicht allzu langer Zeit, im vorigen Herbst, eine preußische Minderheitsschulverordnung erlebt, deren Grundsatz ist: Minderheit ist, wer will.
Ich weiß, daß diese Verordnung nicht durchaus oder auch nur zu einem gewissen Teil der preußischen Staatsregierung zuzuschreiben ist, sondern es ist mir bekannt, daß sie in erster Linie auf Wünsche des Außenministers hier im Reich zurückgeht.
Nun bedauere ich außerordentlich, über alle diese Dinge außenpolitischer Art deswegen nur mit einer gewissen Vorsicht sprechen zu dürfen, als ich dem Herrn Neichsaußenminister, der letzten Endes für alle diese Dinge verantwortlich ist, das nicht Auge in Auge gegenüber zu Ausdruck bringen kann.
Ich darf nur mit dem Wunsch, daß der Herr Reichsaußenminister möglichst bald wieder genesen werbe, zugleich den politischen Wunsch zum Ausdruck bringen, daß es uns möglich ist, in Zukunft den verantwortlichen Reichsaußenminister öfter bei entscheidenden Debatten an seinem Platz zu sehen.
Ich würde sonst an ihn die Frage gestellt haben: »Was sagen Sie, Herr Reichsaußenminister, zu dieser Verordnung
« Wenn man sie deswegen gemacht hat, um eine Gegenleistung bei den Polen zu erzielen, uni den deutschen Minderheiten in anderen Ländern zu Freitag den 15.
März 1929. helfen und ich nehme an, daß bei ihm aus diesem Wunsch heraus diese Verordnung hervorgegangen ist —, so muß ich sagen: das ist doch wieder eine Vorleistung gewesen, der ein absoluter Fehlschlag gefolgt ist.
Denn darüber ist doch gar kein Zweifel Sie können jeden Tag neue Nachrichten darüber lesen —,.
daß wir im Augenblick gerade wieder eine Deutschenverfolgung, eine Deutschenunterdrückung, eine Deutschenvcrhöhnung in Polen sehen, wie wir sie zu keiner Zeit vor dieser Minderheitenverordnung gesehen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und gerade die Deutschen in Polen haben die Verordnung verlangt!
Abgeordneter Bernhard: Wie haben -sie früher die Polen behandelt
Große Unruhe und entrüstete Zurufe von den Deutscknationalen jzu den Deutschen Demokraten!
Unerhörte Schamlosigkeit!
Gegenrufe vvn den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)

Vizepräsident v. Kardorff.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), ich rufe Sie zur Ordnung!
Schlange I) dIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aber ich fürchte, diese Verordnung ist noch aus einer anderen Mentalität hervorgegangen, und zwar aus folgender.
Einer der Interpreten und Verteidiger dieser Verordnung er ist ein preußischer Staatsbeamter hat kürzlich über diese Verordnung, bei der er selber die außerordentlichen natioualpvlitischcn Gefahren zugibt, folgendes geschrieben: cs wäre eine Regelung, die weitergeht als alles sonstige internationale Recht, und diese Regelung würde so vorbildlich wirken, daß die Polen sich dieser Wirkung nickt würden entziehen können.
1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Meine Damen und Herren, ick habe Ihnen eben schon auseinandergesetzt, was die Polen in der Tat tun.
Aber ich fürchte, cs wird für uns im Osten noch viel schlimmer kommen.
Wenn Sic die Sache für den Augenblick ansehen, so mögen Sie in manchen Gegenden sagen: es wird ja nickt so schlimm.
Es scheint mir, als wenn das in Deutschland eines der schwerwiegendsten Worte gewesen ist, die wir bei jeder Gelegenheit gesagt haben: es wird ja nicht so schlimm werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn ich die polnische Denkschrift sehe und lese, auf wie lange Sicht die Polen ihre Expansionspolitik anders kann man es nicht bezeichnen anlegen, dann sehe ich den Augenblick kommen, wo die Dinge folgenden Gang nehmen werden.
Denn es wirkt ja doch alles zusammen.
Man kann ja nie ein Ding an sich betrachten.
Wenn wir ein absolut gesichertes Land dort wären, könnten wir uns viel leisten. '
Wo wir ein absolut ungesichertes Land sind, können wir uns gar nichts leisten.
Ich fürchte, der Gang wird folgender sein: Wir werden den deutschen Wirtschaftsbankrvtt erleben, wir werden als Folge davon polnische Siedlergruppen erleben, wir werden im Laufe der Jahre das Auftauchen von Minderheitsschulen erleben, gestützt durch das Geld des polnischen Staates wir werden bei jeder Minderheitsschule eine Agitationszentrale haben.
Diese Agitationszentrale wird die Polonifierung betreiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Sie holen die polnischen Landarbeiter!)
1485 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Schlange, Abgeordneter.)
(X Meine Herren, ich weise heute schon darauf hin, daß wir dann eines Tags vor dem Augenblick einer neuen Volksabstimmung stehen werden, und dann wird wieder deutsches Land umsonst verlorengegangen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Polnische Arbeiter!
Zuruf von den Deutschnationalen: Die haben kein Abstimmungsrecht!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eigentlich nicht zu glauben: im Osten versinkt eine Jahrtausende alte deutsche Kultur, und hier in Berlin stellen sich überlebensgroße Phantasten hin und halten es für ihre oberste Aufgabe, der Welt ein Vorbild kulturellen Edelmuts zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Polnische Arbeiter!)
Meine Damen und Herren, vielleicht beruhigen Sie sich einen Augenblick darüber.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Sollmann, ich habe im Augenblick, wenn Sie die Güte haben wollen, nach der Uhr zu sehen, keine Zeit, auf diese Frage einzugehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Einen Satz!)
Ich will den einen Satz sagen: in dem Augenblick, wo Sie zur Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volks dafür sorgen, daß wir genug Arbeiter auf dem Lande haben, die arbeiten wollen, werden wir selber froh sein, wenn wir keine Polen mehr brauchen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Oeutschnationalen.)
Nun lassen Sie mich dem Herrn Reichskanzler das eine sagen: Herr Reichskanzler, Sie können sich nicht wundern, wenn man diese Dinge alle zusammennimmt, daß sich der Osten mehr und mehr verraten und verkauft fühlt.
Ich darf Sie an die geradezu unglaubliche Tatsache erinnern, daß der demokratische Oberpräsident Siehr in Ostpreußen gezwungen gewesen ist, öffentlich und amtlich zu erklären, der Glaube in Ostpreußen, das Land sei von der Reichsregierung und der Preußischen Staatsregierung aufgegeben, sei falsch, Reich und Staat stünden auch heute noch hinter Ostpreußen.
Ich nehme das als selbstverständlich an, erwähne es aber nur als ein Stimmungssymptom in einem Lande, das sich nicht nur wirtschaftlich verlassen und kulturell gefährdet fühlt, sondern das sich seinem Gefühl nach im Zustande einer dauernden Kriegsgefahr befindet, denn anders ist das nicht zu bezeichnen.
Deshalb aber muß es in überwiegenden Kreisen des Ostens einen geradezu verheerenden Eindruck machen, wenn ein Mann wie der Reichsbannerführer General v. Schoenaich in diesem bedrohten Lande herumfährt und die Leute aufruft zur Kriegsdienstverweigerung und zum Generalstreik auch im Augenblick eines Poleneinfalls!
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Pfui!)
Ich kann Ihnen sagen, das die dortige Bevölkerung, die wie kaum eine zweite kerndeutsch ist, den absoluten Willen zur Verteidigung hat, und ich scheue mich nicht, auf die Gefahr hin, daß es bis in alle Ecken und bis jenseits der Grenzen dringt, von der Tribüne dieses Hauses öffentlich auszusprechen, daß sich im Augenblick der höchsten nationalen Gefahr in jenem Lande hunderttausend Arme zur Abwehr erheben werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag t929156 Sitzung.
Zugleich aber fragt man sich natürlich in diesem ge- (H fährdeten Lande und ich bin überzeugt, daß dieselbe 'Stimmung in dem besetzten notleidenden und bedrohten Westen herrscht —: Wie stellt sich die verantwortliche Reichsregierung zu diesen Dingen
Und Herr Reichskanzler ich will Sie damit nicht lange behelligen, Sie kennen die Dinge ja selber, und ich bin auch weit davon entfernt, in dieser Sache, die mir viel zu ernst äst, eine Polemik gegen Ihre Partei zu beginnen —, ich stelle an Sie nur die eine Frage, auf die Sie mir eine klare Antwort geben müssen, damit die Menschen im Westen und Osten wissen, woran sie sind, und damit wir uns selber vor dem Auslande nicht degradieren: Sind Sie nicht auch mit uns und mit der überwältigenden Mehrheit des Deutschen Volkes der Meinung, daß Landesverrat die größte Schande ist
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja, wie es bei Ihnen aussieht, meine Herren die einen lachen und die anderen sind still.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir lachen über Sie!)
—Es wäre bester, Herr Dr. Breitscheid, wenn Sie in diesem Augenblick alle ganz still wären.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Warum denn )
Ich muß dem Herrn Reichskanzler diese Frage stellen, selbst auf die Gefahr hin, daß er bei einem etwas verspäteten Jrühjahrshochwaffer vielleicht in Überfahrtschwierigkeiten für den Parteitag kommen würde.
(Reichskanzler Müller: Haben Sie keine Sorge um mich!)
—Nein, es würde mir aber leid tun.
1 Und nun lassen Sie mich zu der Ostpolitik noch eines anführen.
Wir sind im Begriff, unsere Ostpolitik durch den polnischen Handelsvertrag zu krönen.
Wenn ich den Herrn Reichsernährungsminister recht verstanden habe, so sagte er, an einer Einfuhr von 250 000 Schweinen dürfe die Verständigung mit dem Osten nicht scheitern.
Dazu dreierlei: Ich bin durchaus der Meinung, daß wir jetzt um so mehr den Blick nach dem Osten wenden müssen, und darin hat der Herr Reichsernährungsminister durchaus recht, als wir, wie mir scheint, im Westen auf dem Höhepunkt unserer Mißerfolge angekommen sind.
Ich erspare es mir, all die einzelnen Fragen und Punkte anzuführen, in denen bei uns seit Jahren Hoffnungen und Illusionen erweckt worden sind, die jedesmal mit einer schweren Enttäuschung geendet haben.
Nur auf eins darf ich hinweisen, geradezu ein Charakteristikum des Erfolges oder Mißerfolges unserer bisherigen Westpolitik.
Wenn der Matin« neulich schrieb, daß der französische Außenminister Briand nach der Minderheitsdebatte händereibend und vergnügt lachend in die Pressebesprechung eingetreten wäre, so muß ich doch die Frage stellen: Wie oft seit der Inaugurierung der Locarno-Politik hat er das vielleicht schon getan in den Augenblicken, wo bei uns verantwortliche Leute glaubten, einen großen Erfolg erzielt zu haben
Ich muß für mich persönlich einmal offen aussprechen, daß ich die Empfindung habe, als wäre es unserer WestPolitik, wie sie bisher betrieben worden ist, dieser Politik der Verschleierung, der Illusionen und der Enttäuschung, etwa ebenso ergangen wie dem berühmten Bethmannschen Kartenhaus am 1.
August, als England den Krieg erklärte.
Wenn man sagt, daß die Beth« 220 14861Reichstag.
56.
Sitzung.
Schlange »Abgeordneter.)
(4) mannsche Politik in weitem Maße dazu beigetragen hat, daß wir den Krieg verloren haben, so bin ich mir persönlich darüber noch im Zweifel, ob nicht die Geschichtsschreibung späterer Zeiten einmal feststellen wird, daß wir durch die verlorenen vier Jahre einer verfehlten Westpolitik die Grundlage zum Verlust des deutschen Friedens gelegt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stelle zweitens die Frage: Wenn wir nun also die verstärkte Ostpolitik als durchaus richtig anerkennen, müssen wir dann diese Ostpolitik sofort wieder mit einem Nachlaufen beginnen
Ich stelle fest, daß die ganzen Verhandlungen über den Handelsvertrag immer nur in Warschau geführt werden.
Ich halte überhaupt die Situation für derart, daß die Polen den Handelsvertrag sehr viel dringender als wir gebrauchen.
Unser Nachlaufen nach Warschau scheint mir geradezu unwürdig zu sein, und, das darf ich aussprechen, das trifft nicht nur zu für die Ostpolitik, sondern für unsere gesamte Außenpolitik.
Ich glaube, es würde ein Aufatmen durch die Nation und ein Aufhorchen durch die ganze Welt gehen, wenn wir endlich einmal aufhörten, die Sprache der grundsätzlichen Demut zu sprechen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Drittens ein Wort an den Herrn Ernährungsminister, das ich ihm zu übermitteln bitte.
Er mag sich doch darüber klar sein, und jedenfalls ist sich jeder Landwirt im Reich, welcher Fraktion oder Partei dieses Hauses er auch angehört, darüber klar, daß es unmög lich ist, unsere Wirtschaftspolitik wie bisher weiter zu treiben, indem wir dauernd die Belange der Landwirtschaft preisgeben.
Für den Osten trifft das aber besonders zu, und man könnte sich auch dort manches leisten, wiederhole ich, wenn dieses Land wirtschaftlich gesichert wäre.
Dieses Land steht aber in dem Augenblick, wo wir daran sind, ihm unter Umständen durch eine kleine Zugabe nur noch, durch einen kleinen Fehlschlag den wirtschaftlichen Rest zu geben.
Ich bin deswegen der Meinung: noch ein neuer Schaden dem Osten zugefügt, unter Umständen in Gemeinsamkeit mit den anderen politischen Dingen, die dort im Anzuge sind, so heißt das auf deutsch: der Osten wird hiermit glatt erledigt, und so sehr wir im Osten die Hochkonjunktur des Westens bewundern und so sehr wir im Osten jeden Augenblick bereit sind, auch dem Westen für seine Nöte beizustehen, so sehr müssen wir doch mit allem Ernst darauf aufmerksam machen, daß diese Hochkultur im Westen nur so lange bestehen wird, wie die Grundlagen dieser Kultur im Osten bestehen bleiben, und daß auch das-Reich im Westen auf die Dauer nicht wird existieren können, wenn, wie ich es einmal ausdrücken darf, die rechte Herzkammer der Nation zu schlagen aufgehört hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da liegt meiner Ansicht nach die wahre Reichsgefahr.
Sie liegt nicht bei den alten Beamten, wie Sie von öer Linken es bei jeder Gelegenheit darzustellen versuchen, um damit von den wesentlichen Fragen abzulenken.
Ich darf mir bei der Gelegenheit die Anmerkung erlauben, daß ich der Meinung bin, daß auch für die heutige Republik die alten Beamten die wertvollsten Stützen sind, daß namentlich auch diejenigen sehr wertvolle Stützen Freitag den 15.
März 1929. sind, Welche von heute auf morgen nicht Republikaner (6) zu werden vermocht haben, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Es sind immerhin 110 Jahre!)
weil diese alten Beamten von dem Königtum der!
Hohenzollern in drei Jahrhunderten nicht zu Nutznießern, sondern zu Dienern des Staates erzogen worden sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und diese Gefahr liegt zweitens auch nicht bei den nationalen Verbänden, in erster Linie nicht beim Stahlhelm, zu dem wir uns vom ersten bis zum letzten Mann freudigen Herzens bekennen.
Ich würde hier ganz gern ein Wort an den Herrn Reichsminister des Innern richten.
Aber ich erspare mir das, da es deswegen zweck los ist, weil er, wie wir durch vielfache, jahrelange Untersuchungen auch schon im preußischen Landtag feststellen: konnten, auf dem linken Auge an einer so unheilbaren Kurzsichtigkeit und auf der rechten Seite an einer solchen Scharfsichtigkeit leidet, daß ich nicht glaube, daß 'da bei seinem Alter noch viel Wandel zu schaffen sein wird.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf etwas zu den Herren vom Reichsjustizministerium sagen.
Wenn Sie, meine Herren von der!
Linken, bei jeder Gelegenheit das Wort Iustizkrife in den Mund nehmen, so erkenne ich das in dem Sinne in keiner Weise an.
Aber ich fürchte, wenn manche Dinge in unserem öffentlichen Leben so weitergehen wie jetzt,!
dann wird man sehr bald in weiten Kreisen der rechtsgerichteten Menschen jene Gerechtigkeit vermissen, ohne die auch die Republik auf die Dauer nicht wird bestehen können.
Denken Sie einmal daran, meine Herren, welche Sentimentalität herrscht, wenn manche gemeine Verbrechen in der Linkspresse besprochen werden den ken Sie einmal daran, wie dort bei jeder Gelegenheit nach mildernden Umständen gesucht wird oder denken Sie wenn ich in Paranthese darauf hinweisen darf nur einmal daran, daß, wie es mir scheint, unsere Strafvollzugsanstalten heute, zu einem Teil wenigstens, auf dem besten Wege sind, zu besseren Wohlsahrtsanstalten zu werden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Und dann denken Sie einmal daran, wie mehr und mehr ungestraft die Kommunisten aus der Straße ihr Wesen treiben dürfen.
(Ruse links: Und die Erzbergermörder )
Und dann sehen Sie sich einmal an, wie man die Rechtsorganisationen behandelt, die doch einmal den Staat, wie Noske selber sagt, vor dem Chaos bewahrt haben.
(Rufe links: Ach!)
Desavouieren Sie doch nicht Ihren eigenen Mann!
Ich stelle Hier mit einem kurzen Wort nur das eine fest und ich bitte, das dem Herrn Reichsjustizminister zu übermitteln —: ich bin der Meinung, daß der schärfste Ausdruck dieses Messens mit zweierlei Maß sich in den Feme-Prozeflen findet, die sich jetzt abspielen, und ich bin der Meinung: wenn Sie ehrlich aufhören wollen, dieses Aufreißen des Volkskörpers in verschiedene Teile künstlich zu betreiben, dann machen Sie ein Ende mit diesem grausamen Spiel, genau wie Sie früher ein Ende gemacht haben, als Leute wie Herr Kuttner im Spiel waren!
Und wenn Sie kein Ende damit machen wollen, Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Schlange, Abgeordneter.)
dann seien Sie wenigstens ehrlich und schreiben Sie an 'die Gefängnismauern der Schulz und Heine: So dankt der heutige Staat seinen einstigen Rettern!
Meine Herren, ich muß mich hier unterbrechen.
Ich freue mich ganz außerordentlich, den Herrn Reichsinnenminister auf seinem Platz zu sehen.
Herr Minister, Sie kennen mich ja von früher und wissen, daß ich an einer vielleicht übertriebenen deutschen Sentimentalität leide und geneigt bin, auch meinem politischen Gegner, den ich menschlich achte, meine Anerkennung auszusprechen.
Sie haben, Herr Minister, in diesem Jahre zum ersten Male die Berfassnngsfeier mit 200 000 Mark in den Reichsetat eingestellt.
Ich gratuliere Ihnen, daß Sie es verstanden haben, mit ungewöhnlichem psychologischen und politischen Feingefühl den richtigen Augenblick hierfür zu ergreifen, den Augenblick, wo die Wogen der Verfassungsbegeisterung in den weitesten Kreisen des Volkes alle Dämme zu überfluten drohen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß sogar sagen, daß ich die Summe von 200 000 Mark für viel zu gering halte, und ich fürchte, daß vielleicht der eine oder andere der Herren Abgeordneten in seinem Drang zur Sparsamkeit auf die Idee kommen könnte, Ihnen etwas davon wegzustreichen.
Und, nicht wahr, Herr Minister, wir sind ja so reich, wir können uns das leisten!
Ich möchte Ihnen auch den Rat geben, sich mit Ihrem näheren Freund und unserem Kollegen Herrn Abgeordneten Wels rechtzeitig zu verständigen damit er nicht bei der Besprechung dieses Postens wieder eine Rede hält wie die unvergeßliche, klassische Panzerkreuzerrede und unter Umständen auch bei dieser Gelegenheit darauf hinweist, daß das Geld vielleicht besser zur Speisung ' armer Kinder verwandt werden könnte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte aber, Herr Minister, auch meinerseits wenigstens einen kleinen Beitrag zu dem schönen Fest liefern und Ihnen deswegen empfehlen, damit die Feier wirklich eindrucksvoll gestaltet werden kann, den Herrn Reichskanzler persönlich als Festredner zu gewinnen, damit er sich zu Nutz und Frommen der begeisterten Jugend über das Thema aussprechen kann: »Wie bilde ich unter den heutigen verfassungsmäßigen Zuständen als sozialdemokratischer Reichskanzler am schnellsten eine Reichsregierung
« (Zuruf vom Regierungstisch.)
Herr Reichskanzler, Sie wollen nicht
(Erneuter Zuruf.)
Wenn Sie an unsere Richtlinien erinnern, so muß ich doch sagen, daß nach diesen Richtlinien, zu deren Aufstellung wir nicht zehn Monate gebraucht haben, jedenfalls sehr viel staatsaufbauender gewirtschaftet und regiert worden ist als bei Ihnen, der Sie doch bisher überhaupt noch nicht zu regieren angefangen haben.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluß noch kurz an die Berfaffungsdebatte anknüpfen, die wir vor nicht langer Zeit hier gehabt haben.
In dieser Aussprache hat der Herr Kollege Haas darauf hingewiesen, daß die Mängel, die sich insbesondere in der letzten Zeit gezeigt hätten, nicht auf dem System an sich beruhten, sondern daß die Fraktionen und die Methoden daran schuld seien.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß man damit 1487 längst nicht an die Grundursachen herankommt, sondern nur an den Symptomen herumdoktert.
Man muß schon auf die Zeit der Entstehung der Verfassung zurückgehen, wenn man auf das Grundübel stoßen will.
Da darf ich eine geschichtliche Reminiszenz aussprechen, die mir wohl von niemand bestritten werden wird, der sich ernsthaft mit der Entwicklungsgeschichte der Völker befaßt hat.
Wenn Sie in diese Entwicklungsgeschichte aller Völker zurückblicken, dann können Sie ohne Ausnahme feststellen daß von den Zeiten des Altertums an bis auf den heutigen Tag an der Schwelle aller großen Revolutionen der gewappnete Krieger zum Schutze der nationalen Eigenart gestanden hat, und an der Schwelle der deutschen Revolution hat der internationale Phantast mit der Fahne der Kapitulation geständen.
(Sehr richtig bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Auf diese Weise ist den ausländischen Einflüssen bei uns Tür und Tor geöffnet worden.
Das ist um so mehr geschehen, als wir leider an einer sehr schmerzlichen Eigenart des deutschen Volkes leiden, die niemand besser charakterisiert hat als Bismarck mit jenem glänzenden sarkastischen Wort: »In Deutschland bewundert man es, daß in Frankreich Jeder Bauer fließend französisch spricht.
« Auf Grund dieser Tatsache haben wir nicht nur eine wirtschaftliche, sondern, was schlimmer ist, eine politische Überfremdung erlebt und haben uns in Weimar eine Verfassung geschaffen, die nicht dem Charakter des deutschen Volkes angepaßt ist, und wir haben seitdem versucht, den deutschen Volkscharakter in diese landfremde Verfassung einzuzwängen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
So sind wir zu dem anderen Unglück gekommen und (vl zu den fehlerhaften Auswirkungen, die ich nun wieder in einem scharfen Gegensatz'ausdrücken darf.
Über den Parlamenten und den Regierungen aller anderen Länder, ob sie Scheindemokratien sind, oder ob sie wirkliche Demokratien sind, ob MacDonald oder Baldwin in England oder ob Herriot oder Poincars in Frankreich regieren, über den Parlamenten aller dieser Länder, sage ich, hat bei allen entscheidenden Handlungen als das ungeschriebene, aber nie vergessene und mißachtete Gesetz gestanden: Recht oder Unrecht, mein Vaterland!
Über unseren Parlamenten und über unseren Reichsregierungen hat auch heute und immer noch, wenn dieses System bleiben wird, das Wort des Tacitus 2000 Jahre alt und heute noch ebenso wahr wie damals zur Freude unserer Gegner gestanden: Die Deutschen muß man sich selber überlassen, sie reiben sich gegenseitig auf!
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Weil dies der Fall ist, und weil hier die Grundursachen des Übels liegen, deswegen mögen Sie, meine Herren von der Mitte, glauben, Sie kommen über diese Zustände durch parteipolitische Taktiken und Praktiken vielleicht einen Augenblick mit der Großen Koalition hinweg.
Ich darf Ihnen nicht als Rat, sondern als Meinung denn es handelt sich nicht nur um Ihr Vaterland, sondern auch um mein Vaterland folgendes sagen: Ich bin der Meinung, daß Sie damit nur dieTatsachen und die Verantwortlichkeiten eine Zeitlang verschleiern würden.
Sie würden das Schlimmere eine Zeitlang vielleicht verhindern, aber Sie würben das Schlimmste nicht verhindern können.
Deswegen 220 1488 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929. jSchlange, Abgeordneter.)
M sind meine politischen Freunde der Meinung, daß wir für den Augenblick über diese Situation nur hinwegkommen können, wenn sich diejenigen Menschen zu einer Front der Vernünftigen, wenn ich es einmal so ausdrücken darf, zusammenfinden, (Lachen bei den Sozialdemkoraten) welche in den großen grundsätzlichen Lebensfragen der Nation auf allen Gebieten unseres öffentlichen Lebens nicht nur einig, sondern auch zum Handeln entschlossen sind.
Auf die Dauer aber werden wir immer vor der Entscheidung stehen: Entweder geht das deutsche Volk zugrunde an der Unvernunft dieses Systems, oder dieses System geht zugrunde an der Vernunft des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das setzen wir an den Anfang dieser wahrscheinlich sehr langwierigen Etatsberatungen, dieses wenn ich ihn einmal so nennen darf Etats der Hilflosigkeiten, eingebracht von einer Reichsregierung, bei deren Kritik und Charakteristik ich meinem Parteifreund Oberfohren absolut widersprechen muß.
Er hat nämlich gesagt, sie hätte kein Positivum aufzuweisen.
So stimmt das nicht.
Ich finde, sie hat ein großes, wertvolles Positivum aufzuweisen, und das ist folgendes: Sie hat zehn Monate lang vor der Weltöffentlichkeit und namentlich vor der Öffentlichkeit des deutschen Volkes die Negierungsunfähigleit der Sozialdemokratie in bengalische Beleuchtung gesetzt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sage ich: Dieser Tatbeweis Ihrer Regierungsunfähigkeit, Ihrer Koalitionsunfähigkeit wird hoffentlich dem deutschen Volke und allen, die es ver (o) antwortlich angeht, die Augen öffnen.
Aber für die Dauer, davon seien Sie überzeugt, wird aus dem Volk heraus immer stärker, und von uns gefördert, weil daran unserer Meinung nach tatsächlich Sein oder Nichtsein unseres Volkes hängt, die Meinung vorwärts getragen werden: Wir wollen, daß dieses von Ihnen geschaffene, für Deutschland vernichtende, übertriebene parlamentarische System sterbe, damit Deutschland leben kann.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schlange hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er sagte, im Mittelpunkt der Debatte hätten bisher die Etats- und Finanzfragen gestanden und nicht die Fragen der großen Politik, wie das in früheren Jahren üblich gewesen sei.
Das ist richtig und vor ihm auch schon von anderen Etatsrednern bemerkt worden.
Nur haben diese daraus den Schluß gezogen, daß in diesem Jahre die Finanz- und Wirtschaftsnot des deutschen Volkes so vordringlich ist, daß zuallererst über diese Dinge geredet werden müsse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, was politisch zu sagen war, wäre bei der großen Wirtschafts- und Finanznot des deutschen Volkes schließlich auch noch bei dem Titel Ministergehalt bei den einzelnen Etats anzubringen gewesen.
Da es aber die Fraktion, der der Herr Abgeordnete Schlange angehört, beliebt hat, anders zu verfahren, bin ich gern bereit, ihm auf dieses Gebiet zu folgen.
Er hat am Anfang und am Schluß seiner Ausführungen das gegenwärtige System zum Urheber der wirtschaftlichen und finanziellen Not gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, Sie scheinen aber vergessen zu haben, wer dieses parlamentarische System eingeführt hat.
Das geschah am 28.
Oktober 1918 durch den letzten Hohenzollern mit seiner Unterschrift.
Und warum
Weil damals alle Welt davon überzeugt war, daß das alte System völlig versagt hatte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) bis in die Reihen der Rechtsparteien hinein.
Von der Nationalversammlung in Weimar ist dieses System dann übernommen worden.
Ich möchte dieses Thema, das doch sehr weit von unserer Finanznot abführt, nicht allzu sehr vertiefen.
Aber wenn Sie einmal etwas über die Anwendung des alten Systems und besonders über dessen Eignung zur Führerauslese nachlesen wollen, dann bitte ich Sie, die Erinnerungen des Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee zur Hand zu nehmen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) dort werden Sie die richtigen und notwendigen Urteile alle paar Seiten finden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Schlange hat sodann gemeint, zum Unterschied von der Geschichte anderer Länder sei bei uns in Deutschland zusammen mit der Revolution die Kapitulation gekommen.
Auch dabei hat er vergessen, wie schon Ende September und im Oktober 1918 der General der Infanterie Ludendorff den damaligen Reichskanzler Prinz Max von Baden förmlich angebarmt hat, er möchte doch die Waffenstillstandsverhandlungen so rasch wie möglich einleiten.
lLebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Ich verkvreche mir von einer derartigen Erörterung für die Beseitigung unserer Finanznot und für unsere gegenwärtige praktische Politik gar nichts, ich hielt mich aber für verpflichtet, die Wahrheit in die Erinnerung zurückzurufen, nachdem der Herr Abgeordnete Schlange immer und immer wieder mit diesen ollen Kamellen kommt.
Sie würden sich wirklich in eainora.
carikstis besser mit der Frage beschäftigen, warum Sie die Revolution am 9.
November 1918 nicht aufgehalten haben.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Das wäre wirklich ein besseres Thema für Ihre Geschichtsklitterungen gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das gegenwärtige System ist zu uns gekommen, nachdem militärisch nicht mehr weitergekämpft werden konnte.
Oder gibt es jemand hier in diesem Saal, der behauptet, das deutsche Volk, das ungeheure Opfer bereits gebracht hatte, hätte den Kampf allein fortführen können, nachdem die Türkei, Bulgarien und Österreich abgefallen waren
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Erkundigen Sie sich doch bitte bei älteren Herren in München, wie man dort damals über die Gefahren ge Reichstag.
56.
Sitzung.
Mütter, Reichskanzler.)
dacht hat, die dann heraufgezogen wären!
Kommen Sie also nicht wieder mit solchen Geschichtsklitterungen, die wahrhaftig nicht geeignet sind, die Eintracht des deutschen Volkes zu fördern, und das wollten Sie doch, Herr Abgeordneter Schlange, nicht wahr
Sie sagten es wenigstens.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist kein Verfassungssystem für die Ewigkeit bestimmt.
(Seh richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jawohl!
Gewiß, auch an dem gegenwärtigen System können Änderungen vorgenommen werden, und solche Bestrebungen sind im Gange.
Ich wundere mich nur immer wieder darüber, warum der Stahlhelm mit seinem berühmten Volksbegehren nicht herauskommt, um diese Änderungen am gegenwärtigen System vorzubereiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Dann aber möchte ich Sie, Herr Abgeordneter Schlange, noch um eins bitten: Wenn Sie über nationale Fragen reden, dann nehmen Sie bitte nicht immer diese Distanzierung zwischen der deutschen Nation und anderen Nationen vor.
Das geschieht leider oft genug und man beruft sich dabei auf das englische Wort: klZIit or vrong, INV I'ouiiti 'v ', Es gibt kein Land Europas, in dem nicht Staatsmänner in ernsten Stunden der Geschichte ihres Vaterlandes, wenn dieses sich ins Unrecht setzte, dies so offen und klar vor aller Welt j ausgesprochen haben wie in England.
Ich erinnere nur daran, wie Lloyd George und Campbell Bannerman zur Zeit des Burenkriegs gegen die Regierung ihres eigenen Landes loszogen, weil es nach ihrer Ansicht im Unrecht war.
Ich erinnere daran, wie am 4.
August 1914, als die Regierung Asquith-Grey in den Krieg eintrat, die Mitglieder der englischen Regierung Morley, Burns und Trevelyan aus der Regierung austraten und so vor aller Welt aussprachen, daß nach ihrer Überzeugung die englische Regierung im Unrecht sei.
(Sehr gut!
links.)
Sie (zu den Deutschnationalen) haben dieses Verhalten seinerzeit gelobt, weil England in Frage kam Sie sollten es daher nicht verdammen, wmn auch in Deutschland mutige Männer das gleiche tun.
Der Grundsatz: UiAbt or vronA, mv c'nunti 'v nimmt sich dichterisch gewiß schön aus, aber für die praktische Politik taugt er nicht.
Wer die Wahrheit liebt, wer ethisch und moralisch denkt, muß sich sagen: Ich stehe auf der Seite meines Vaterlandes, wenn es im Recht ist ich habe aber auch den Mut, zu sagen, wenn es im Unrecht ist.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Damit möchte ich mich von diesen mir aufgezwungenen allgemeinen historischen Darlegungen abwenden und einiges zu den Fragen sagen, die der Herr Abgeordnete Schlange sonst aufgeworfen hat.
Er hat von der großen Agrarkrisis, besonders im Osten des Reichs, gesprochen.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit betont, daß ich die Bedeutung dieser Agrarkrisis nicht verkenne.
Wir, die Regierung, arbeiten an einem Ostpreußenprogramm, das nach Vorbereitung durch das Ernährungs- und Freitag dm 15.
März 1929.
11 1489 Finanzministerium in der nächsten Woche vom Kabinett verabschiedet und dem Reichstag mit einem Ergänzungsetat zugehen soll.
Ich nehme an, daß bei aller Kritik, die der Herr Abgeordnete Schlange an der jetzigen Regierung sich hier geleistet hat, er eigentlich diese Arbeit anerkennt denn sonst wäre es mir vollkommen unverständlich, warum er auf einmal mitten in seinen Ausführungen davon sprach, daß man diese Regierung doch vielleicht »übersommern« lasse.
Meine Herren, wenn die Not wirklich so groß ist, wie Sie sagen, und wenn Sie wirklich davon überzeugt sind, daß diese Regierung nicht fähig ist, diese Not zu beheben, dann haben Sie die Pflicht, diese Regierung zu stürzen, nichts anderes!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Was ist alles für den Osten getan worden!
Ich frage, ob eine Regierung vor unserer Regierung da gewesen ist, die sich mehr dieser östlichen Probleme angenommen hat, insbesondere die vorherige Regierung, in der der Herr Abgeordnete Schiele gewesen ist.
Es ist übrigens auch gar nicht richtig, daß man in Ostpreußen solche Geisel über die Betätigung der Regierung hegt, was die ostpreußischen Angelegenheiten angeht.
Mir liegt hier der Beschluß des ostpreußischen Provinziallandtages vom 15.
März vor, in dem es heißt: Der 56.
Ostpreußische Provinziallandtag anerkennt die Bereitwilligkeit der Regierung und der preußischen Regierung, der abgeschnittenen, wirtschaftlich schwachen Provinz Ostpreußen finanzielle Hilfe angedeihen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Provinziallandtag spricht für die bisher gemachten erheblichen Leistungen zur Ostpreußenhilfe der Reichsregierung und der preußischen Staatsregierung wärmsten Dank aus.

(Stürmische Zwischenrufe links und in der Mitte: (Hört!
Hört!)
Ich glaube, daß diese ostpreußlsche Stimme mehr gilt als die pommersche Stimme des Herrn Abgeordneten Schlange.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Abgeordneter Schlange unter Bezugnahme aus Äußerungen, die er in diesem Hohen Hause bei früherer Gelegenheit getan hat, auf die Entvölkerung hingewiesen.
Er hat auch hier wieder der Wirtschaftspolitik die Schuld gegeben.
Ich darf ihn Wohl fragen, ob er wirklich ernsthaft der Meinung ist, daß die Wirtschaftspolitik, die seit dem 28.
Juni 1928 inauguriert worden ist und für die allein die derzeitige Regierung verantwortlich ist, an der großen wirtschaftlichen Not und an der Entvölkerung des Ostens schuld ist, die niemand mehr bedauert als ich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Solche Kritiken treffen mindestens nicht allein die derzeitige Regierung, sondern eine ganze Reihe von Regierungen, an denen die Fraktion des Herrn Abgeordneten Schlange außerordentlich stark beteiligt gewesen ist.
(Sehr wahrt bei den Sozialdemokraten.)
Was die Stimmung der Bevölkerung im Osten angeht, so glaube ich doch hier nicht des Deutschen Reichs1490 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
IMiiller, Reichskanzler.)
(X) tages wegen, sondern vor aller Welt sagen zu können und sagen zu müssen: ich bin der Überzeugung, daß in ihrer kerndeutschen Gesinnung und deren Betätigung die Bevölkerung im Osten der deutschen Sache ebmso sicher ist wie die Bevölkerung der deutschen Saar, so daß wir uns keine Sorge darüber zu machen brauchen, daß irgendwelche Machinationen von auswärts uns im Osten irgendwelche Deutschen abspenstig machen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Was nun die Handelsvertragsverhandlungen angeht, von denen der Herr Abgeordnete Schlange gesprochen hat, so wird ja der Reichstag in absehbarer Zeit Gelegenheit haben, sich mit den Einzelheiten zu besassen.
Herr Abgeordneter Schlange hat aber stimmungsgemäß gemeint, es wäre angebracht, daß die Regierung endlich einmal aufhöre, immer in Warschau den Polen nachzulaufen.
Meine Herren, auch diese Tradition haben wir von der vorigen Regierung übernommen, deren Vertreter, Herr Lewald, seine Verhandlungen in der Hauptsache auch in Warschau geführt hat.
Ich glaube, wir sollten uns doch daran gewöhnen, Verhandlungen, bei denen so viel und nicht nur wirtschaftliche Werte auf dem Spiele stehen, von anderen Grundsätzen aus zu behandeln und aus dem Gebiete der Agitation herauszunehmen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) denn es wird doch in Warschau und Polen zurzeit nicht nur über die Wirtschaft, sondern auch über die Liquidationen verhandelt.
Wir wissen, welche deutschen Interessen dabei auf dem Spiele stehen.
Im übrigen wird sg) der Reichstag Gelegenheit haben, sich mit diesen Dingen im einzelnen noch zu befassen, wenn die Verhandlungen erfolgreich sein sollten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Mit Fragezeichen!)
Ja, ich bin nicht so voreilig wie Sie, Herr Abgeordneter Ouaatz- ich mache immer noch ein Fragezeichen, so lange ich nicht sicher bin, daß die Verhandlungen zum Ziele kommen, wobei ich gar kein Hehl daraus mache, daß sowohl im Interesse Deutschlands wie Polens meiner Überzeugung nach alles getan werden muß, damit die Verhandlungen zu einem auch für uns günstigen Ergebnis führen.
Am meisten habe ich mich aber darüber gewundert, daß der Herr Abgeordnete Schlange in diesem Zusammenhang auf die Preußische Minderheitenverordnuug eingegangen ist, die er wieder als eine Vorleistung bezeichnet hat.
Meine Damen und Herren!
Es gibt leider seit dem unglücklichen Kriegsabschluß so viele Deutsche draußen im Ausland, daß wir, glaube ich, alle Ursache haben, hier mit gutem Beispiel zum Nutzen der deutschen Minderheiten in der ganzen Welt voranzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich gar nicht um Leistungen und Gegenleistungen, sondern hier müssen wir den deutschen Minderheiten klar zeigen, wie wir die Minderheiten behandeln, damit sie dadurch die Plattform gewinnen, für sich selbst etwas Glückliches zu erreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Deutschen in Polen haben auch gar nicht den Eindruck, daß sie verraten und verkauft sind.
Ganz im Gegenteil, die Deutschen in Polen haben immer gewünscht, daß die deutsche Regierung richtunggebend (o auf diesem Gebiet vorgeht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Und heute )
—Jawohl, ich sage: auch heute werden sie das noch wünschen, weil es, wie ich mir schon ebm auszuführen erlaubte, die Plattform ist, die es ihnen ermöglicht, j von dem Staat, dem sie nun einmal angehören müssen,!
dasjenige zu verlangen, was sie zugunsten der deutschen Minderheiten erreichen wollen.
Ich will in dieser späten Stunde längere Ausführn »gen über das nicht machen, was der Herr Abgeordnete Schlange über allgemeine Kulturpolitik, über Theater, über Rekordsport und anderes gesagt hat.
Sehr vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Schlange vorgetragen hat, ist absolut richtig, und es war Zeit, daß es der Nachtausgabe des Hugenbergschen »Tag« einmal ganz deutlich von dieser Tribüne aus gesagt wurde.
1 (Zustimmung links.)

Nun hat der Herr Abgeordnete Schlange sich auch r mit dem Generalmajor das ist er, glaube ich Schönaich befaßt und mit dessen Agitation für die Kriegsdienstverweigerung im Osten.
Ich bin zunächst nicht in der Lage, festzustellen, ob der Herr General!
mazor Schönaich irgendeiner Partei angehört, die die Regierung stützt.
Ich glaube, daß er ein starker Ein§ gänger ist.
Über die Kriegsdienstverweigerung im ein zclnen will ich mich nicht auslasten.

1 (Rufe bei den Deutschnationalen: Aha!)

Ich komme auf das andere Thema schon.
Sie!
brauchen keine Sorge zu haben.
Ich bin nicht gewohnt, j auszuweichen.
Ich wollte über die Kriegsdienstveri Weigerung vorher etwas ganz anderes sagen.
Es ist!
doch bekannt, daß die Kriegsdienstverweigerung eine l Bewegung ist, die ihren Lauf durch Europa von Eng 'land aus genommen hat, (sehr richtig!
links) und daß Menschen, die mit zu den edelsten gehören 'vermutlich auch nach Ihrer (zu den Deutschnationalen) Ansicht —, nämlich die Quäker, die Träger dieser Kriegsdienstverweigerung in England sind, daß es aber noch niemandem eingefallen ist, in der Fraktion der englischen Dnbonr einen Quäker auszuschließen, weil er eine ethische und moralische Auffassung hat, die zur Kriegsdienstverweigerung führt.

Aber der Herr Abgeordnete Schlange hat dann ganz konkret die Frage an mich gerichtet ich glaube, daß ich sie neulich, als der Herr Abgeordnete Lettow-Vorbeck dasselbe tat, schon einmal beantwortet habe —, ob ich Landesverrat für eine Schande halte.
Ich bin der Meinung, diese Frage ist höchst überflüssig, wobei ick natürlich nicht alles als Landesverrat ansehe, was Sie (zu den Deutschnationalen) darunter subsumieren.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Entschuldigen Sie, ich komme noch darauf.
Ick will Ihnen vorher etwas vorlesen.
Es ist zum Beispiel als Landesverrat eine Resolution hingestellt worden, die ich der sozialdemokratischen grünen Broschüre ent nehme, an deren Schluß es heißt: Falls der Krieg —dessen Ausbruch vorher unmöglich gemacht werden soll dennoch ausbrechen sollte, ist es Pflicht, für dessen rasche Beendigung einzutreten und mit allen KräiReichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
1491 (Müller, Reichskanzler.)
ten dahin zu streben, die durch den Krieg herbeigeführte wirtschaftliche und politische Krise zur Aufrüttelung des Volkes auszunutzen und dadurch die Beseitigung der kapitalistischen Klaffenherrschaft zu beschleunigen.
(Ironischer Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist gänzlich harmlos!)
Das soll Landesverrat sein, nicht wahr
Entschuldigen Sie: das ist im Jahre 1907 in Stuttgart beschlossen worden unter den Augen der Württembergischen Polizei und im Kaiserreich viele Jahre verbreitet worden, ohne daß jemand auf die Idee gekommen ist, es als Landesverrat zu bezeichnen.
(Heiterkeit und lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Aber ich gehe auf die andere Äußerung in derselben Broschüre ein, von der der Herr Abgeordnete Schlange hier gehandelt hat, ohne daß er sie im einzelnen zitierte, nämlich auf die auf Seite 19 dieser Broschüre, aus einem Artikel eines Juristen namens Eckstein, der übrigens diesem Hohen Hause nicht angehört.
Die Stelle lautet: Die deutsche L-ozialdemokratie wird sich dabei auch, wenn die historische Situation es erfordert, vor dem nicht zu fürchten haben, was das Strafgesetzbuch und die Rechtsprechung der Bourgeoisie Hochund Landesverrat nennen.
Der Vorwurf des Landesverrats ist nichts gegenüber einer Partei, die keine Pflichten gegenüber Land und Nation, die Pflichten lediglich gegenüber der Klaffe des Proletariats hat.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Aber den deutschen Reichskanzler stellt sie dabei!)
Entschuldigen Sie!
Ich werde Ihnen gleich sagen, daß ich nicht seit heute und gestern Äußerungen dieser Art nicht nur energisch ablehne, sondern daß ich sie nie in meinem Leben vertreten habe und daß sie niemals in der Sozialdemokratischen Partei maßgebend gewesen sind, seit die Sozialdemokratische Partei sich am politischen Lebens des Reichs beteiligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Entscheidende, und Sie dürften doch auch wissen, daß nach dem Erscheinen dieser Broschüre der Vorstand der Sozialdemokratischen Partei das ausdrücklich vor aller Öffentlichkeit festgestellt hat.
(Zurufe rechts.)
Das sind Auffassungen, die in den 40er Jahren des vergangenen Jahrhunderts gangbar gewesen sind.
Ich kann sie psychologisch verstehen als eine Art eingefrorenen Marxismus aber für uns ist der Marxismus eine lebendige Bewegung, die sich immer neu an den Tatsachen zu orientieren hat.
Das haben wir in den 60 Jahren unserer Teilnahme an der deutschen politischen Geschichte bewiesen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der Mann, mit dem ich zusammen noch im Parteivorstand gesessen habe, der Herr Abgeordnete August Bebel, am 7.
März 1904 hier im Deutschen Reichstag gesagt hat: Meine Herren, Sie können künftig keinen siegreichen Krieg ohne uns schlagen.
Wenn Sie siegen, siegen Sie mit uns und nicht gegen uns ohne unsere Hilfe können Sie nicht mehr auskommen.
Ich sage noch mehr: wir haben sogar das allergrößte Interesse, wenn wir in einen Krieg gezerrt werden sollen ich nehme an, daß die deutsche, 6, Politik so sorgfältig geleitet wird, daß sie selbst keinen Grund gibt, einen Krieg hervorzurufen —, aber wenn der Krieg ein Angriffskrieg werden sollte, ein Krieg, in dem es sich dann um die Existenz Deutschlands handelte, dann ich gebe Ihnen mein Wort sind wir bis zum letzten Mann und selbst die ältesten unter uns bereit, die Flinte auf die Schulter zu nehmen und unsern deutschen Boden zu verteidigen, nicht Ihnen, sondern uns zuliebe, selbst meinetwegen Ihnen zum Trotz.
(Lebhafte Rufe links und rechts: Hört!
Hört!)
Das ist übrigens gar keine alleinstehende Äußerung.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, wie Bebel Anfang der achtziger Jahre, also unter dem schärfsten Druck des vorher erlassenen Sozialistengesetzes, als sich die ersten Anzeichen der französisch-russischen Annäherung bemerkbar machten, sich so nicht nur in Deutschland öffentlich ausgesprochen hat, sondern einm der ersten Theoretiker des Marxismus, Friedrich Engels, direkt veranlaßt hat, in dem Kalender des »xmrti ouvrisr« den Franzosen auseinanderzusetzen, daß in der Stunde des Krieges die deutschen Arbeiter ihre Pflicht tun würden.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Landsberg: Und sie haben sie getan!)
—Und sie habm sie getan, gewiß!
Ich glaube, das brauche ich nicht mehr in die Erinnerung zu rufen.
Wenn die Dinge aber so liegen, sollte man endlich mit solchen Vorwürfen von Landesverrat aufhörm.
(Zurufe rechts.)
1 Draußen nimmt das doch niemand ernst, weil die Kriegserinnerungen und die Haltung der deutschen Arbeiterschaft noch in zu gutem Gedächtnis sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Hier aber.
hat es keine Bedeutung.
Sie habm die Sozialdemokratische Partei ich stehe im Augenblick als Reichskanzler hier, und Sie haben mich gezwungen, auf dieses Thema einzugehen in den letzten Jahren und Jahrzehnten schon mit allen möglichen Angriffen überschüttet es hat Ihnen nichts genutzt: bei den letzten Wahlen hat die Sozialdemokratische Partei über 9 100 000 mündige Wähler und Wählerinnen hinter sich gehabt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
So werden auch alle Ihre Angriffe wegen angeblichen Landesverrats nicht die geringste Bedeutung für draußen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Broschüre haben die Deutschnationalen aufgekauft!
Heiterkeit.)
—Ja, sie haben sogar Inserate für sie aufgenommen.
(Erneute Heiterkeit.
Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Den ganzen Verlag haben sie leergekauft!
Große Heiterkeit.)
Aber ich will mich in dieses Thema nicht zu sehr vertiefen.
Ich glaube, was ich dazu gesagt habe, genügt.
Nun gestatten Sie mir zum Schluß noch einige Ausführungen zu dem, was die andern Herrn Redner gestern und heute gesagt haben.
l492 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Müller, Reichskanzler.)
(X) Der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren hat in Erinnerung an ein Wort aus der Ara Bülow gemeint, diese Regierung »röchele« nur noch die vorige Regierung, die »staatsbürgerliche«, wäre doch eine ganz andere Regierung gewesen.
Na, wir haben das Gestöhne noch in Erinnerung, als sie ihre Schularbeiten machen sollte!
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.
Zurufe rechts.)
Wir können uns noch daran erinnern, wie Ihre Negierung dann so elend zusammengebrochen ist, daß überhaupt keine Zusammenarbeit von Parteien mehr möglich war, daß der Katzenjammer dann so groß war, daß schon im Frühjahr aufgelöst werden mußte, statt daß man das Ende der Legislaturperiode abwartete.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren mit seiner Fraktion diesen Zusammenbruch mit zu vertreten hat, er sich etwas weniger auf das hohe Roß hätte setzen sollen, als er für die trauernden Hinterbliebenen der »staatsbürgerlichen« Regierung hier das Wort ergriffen hat.
(Heitere Zustimmung links.)
Was hat aber der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren praktisch gesagt
Das einzige, was ich aus seinen Ausführungen für die praktische Politik entnehmen zu können glaubte, war seine Empfehlung, einen Defizitetat aufzustellen.
Auf den Gedanken sind andere vor ihm auch schon gekommen.
(Heiterkeit.)
Aber die Regierung hat es als ihre Pflicht betrachtet, dem Reichsrat und dem Reichstag einen Etat vorzulegen, der kein Defizitetat ist, (Zuruf von den Deutschnationalen: Lange genug hat es gedauert!)
weil sie der Überzeugung war, daß nur so ich kann darauf im einzelnen nicht eingehen gerade für die außerordentlich wichtigen Expertenverhandlungen in Paris der Beweis geliefert wird, daß wir von uns aus trotz der ungeheuer schweren finanziellen und wirtschaftlichen Notlage alles tun wollen, damit man den Eindruck bekommt, daß wir gewillt sind, unsere Verpflichtungen zu erfüllen.
Warum ein Defizit im Ordinarium dem Auslande präsentieren
Ich glaube, nach den Erörterungen über die Kassenlage sollte das Defizit im Extraordinarium eigentlich vollkommen genügen.
Gewiß: auch hier wurde gesagt, man hätte das voraussehen müssen.
Ich weiß nicht, ob eine »staatsbürgerliche« Regierung auch die große Kälte hätte voraussehen können aber ich bin wenigstens dankbar, daß die Opposition nicht die jetzige Regierung für die Kälte verantwortlich gemacht hat, die in diesem Winter in großen Teilen Deutschlands geherrscht hat.
(Heiterkeit links.)
Wenn ich zu Einzelheiten der Kritik etwas sagen darf, so habe ich mich gefreut, daß in der Debatte so ungeheuer viel vom Sparen die Rede gewesen ist.
Die Regierung ist damit durchaus einverstanden.
Aber ich habe mich auf der anderen Seite darüber gewundert, daß von keiner Seite aus ganz scharf zum Ausdruck gebracht worden ist, daß es nicht allein auf Einsparungen ankommt, sondern daß vor allen Dingen keine Er-!
Freitag den 15.
März 1929.
Höhungen bestehender Positionen vorgenommen werden dürfen.
Ich glaube, das wird auch ein wichtiges Unterhaltungsthema für die nächste Zeit sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Es ist von der Regierung die Führung vermißt worden.
Wir haben gewiß nicht zu unserem Vergnügen den Etat vorgelegt, der dieses Steuerbukett enthielt.
Wir haben geglaubt, einen mit Steuern balancierten Etat vorlegen zu müssen, und haben geglaubt, die 380 Millionen aufbringen zu lassen, wie wir es vorschlagen.
Wir wußten, daß diese Steuern unpopulär sein würden, glaubten aber den Mut zu solchen unpopulären Steuern haben zu sollen.
Ich möchte gegenüber einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cremer sagen, daß es nicht so ist, als ob dieser Etat im Kabinett schon lange, im vorigen Jahre, verabschiedet worden sei und sich inzwischen einiges geändert hätte.
Der Etat ist vom Kabinett für den Reichsrat Mitte Januar verabschiedet worden.
Die Doppelvorlage, die dann dem Reichstag zuging, ist im ersten Drittel des März verabschiedet worden.
Ich stelle also ausdrücklich fest, daß um mit dem Abgeordneten Cremer zu reden das »Kabinett der Köpfe«, einschließlich der Köpfe der Deutschen Volkspartei, (Heiterkeit) den Reichsfinanzminister beauftragt hat, diesen Etat vor dem Reichstag zu vertreten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich möchte das mit aller Deutlichkeit sagen, damit über diesen Punkt kein Zweifel besteht.
(Zuruf rechts.)
1 ''—Ich glaube, keine Partei hat allen Steuern zugestimmt.
Das ist ganz selbstverständlich.
Ich habe auch gesagt, Herr Kollege Becker, wenn Sie freundlichst zuhören wollen: Das Kabinett hat den Herrn Finanzminister beauftragt, diesen Etat mit der Doppelvorlage vor dem Reichstag zu vertreten.
(Zurufe rechts: Vorbehalte!)
—Vorbehalte sind natürlich möglich, solange keine Bindung der Parteien an die Regierung da ist.
(Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter Dr. Quaatz fragt, ob das eigentlich ein Kabinett ist.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Entschuldigen Sie, ich weiß nicht, ob bei der Beratung über die Schulvorlage Ihre Partei immer mit allen anderen Parteien in Übereinstimmung gewesen ist- Ich glaube, sooft ein Koalitionskabinett vorhanden gewesen ist, wird es immer bei einzelnen Abstimmungen auseinandergehen, weil die einzelnen Minister doch Vertreter verschiedener Parteien sind.
Das ist so selbstverständlich, daß ich mich eigentlich geniere, darüber Ausführungen im Deutschen Reichstag zu machen.
(Sehr gut!
und Zustimmung links.)
Daß das Kabinett ein Kabinett ist, das allen Anforderungen der Verfassung entspricht, darüber ist gar kein Zweifel.
Lesen Sie Artikel 54 der Reichsverfassung nach!
Da steht doch kein Wort davon, daß das Kabinett an die Parteien gebunden sein muß.
Es steht nur darin, daß das Kabinett nur so lange regieren kann, Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
1493 (Müller, Reichskanzler.)
bis es durch ausdrücklichen Beschluß des Reichstags das Vertrauen entzogen bekommt.
(Zuruf rechts: Das steht nicht drin!)
Ich könnte Ihnen den Wortlaut vorlesen jedenfalls ist das der Sinn.
(Erneuter Zuruf rechts: Es ist positiv ausgedrückt!)
Nein!
Ich habe jetzt den zweiten Satz zitiert.
Lesen Sie doch mal den ganzen Artikel!
Das Kabinett muß zurücktreten, »wenn ihm der Reichstag durch ausdrücklichen Beschluß sein Vertrauen entzieht«.
Darauf kommt es an, und soweit ich mich erinnere, sind bisher die vielfach gestellten Mißtrauensvoten immer abgelehnt worden sicher ein Beweis dafür, daß die Existenz dieses Kabinetts nicht, eine so große Gefahr sein kann, wie immer wieder in diesen Debatten angedeutet wurde.
Aber ich bin durchaus der Überzeugung, daß, wenn das auch nicht in der Verfassung steht, es doch das Bestreben des Kabinetts sein muß Sie haben früher selber solche Bemühungen gehabt —, eine enge Fühlungnahme und Verbindung mit den Parteien herzustellen.
Ich selbst habe mir in den letzten Wochen Mühe gegeben, solche Verhandlungen zu führen, wobei ich allerdings, um das hier noch einmal ganz deutlich zu sagen, cs seit dem November abgelehnt habe, lange programmatische Auseinandersetzungen unter meiner Leitung stattfinden zu lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) »veil ich nach früheren Erfahrungen nicht bloß bei uns, sondern auch bei Ihnen (nach rechts), als Sie an der Regierung beteiligt waren oder in die Regierung hineingehen sollten, die Überzeugung hatte, daß das im (v) Augenblick ein Schauspiel wäre, das wir der Welt nicht bieten können, wenn über deutsches Schicksal in Paris verhandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt haben in dieser Debatte Vertreter mehrerer.
Parteien den Wunsch geäußert, daß, ehe in die Einzelheiten der Haushaltsberatung eingetreten wird, d. h. also sehr bald, Klarheit über ein Streichungsprogramm geschaffen wird.
Ich bin durchaus dieser Auffassung.
Sie können versichert sein, daß die Regierung, wenn sie auch ihren Etat so eingebracht hat, wie er ist, und der Überzeugung war, daß ohne neue Steuern dieser Etat nicht zu balancieren ist eine Überzeugung, die ja von vielen Parteien dieses Hohen Hauses geteilt wird —, die Regierung ihrerseits die Tendenz, weitere Streichungen vorzunehmen, in jeder Weise billigen und auch fördern wird, dabei allerdings der Hoffnung Ausdruck geben muß, daß über.
die Einzelheiten der Streichungen sich die Parteien gebührend einigen.
Die Negierung ist in keiner Weise fanatisch auf ihren jetzigen Etat festgelegt und ist theoretisch oder sonstwie an keine der vorgeschlagenen Steuervorschläge fest gebunden.
Aber an einem wird die Regierung unter allen Umständen festhalten: der Etat, der vom Reichstag zu verabschieden ist und zwar, darin gebe ich den Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger ganz recht, ohne Verlängerung des Notetats zu verabschieden ist —, muß in seinem Ordinarium unter allen Umständen balancieren.
(Sehr wahr!)
Wenn es nicht gelingen wird, in diesem Hohen Hause bald über diesen Punkt Klarheit zu schaffen, meine Reichstag 1929156 Sitzunfl Damen und Herren, dann können Sie versichert sein, daß Ihnen die Regierung die Gelegenheit geben wird, sich zu äußern.
(Lebhafte Rufe bei dm Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten: Sehr gut!)
Und wenn Sie dann diesen Etat nicht in Übereinstimmung mit der Regierung verabschieden werden, dann werden Sie die Pflicht haben, eine Regierung zu bilden, die einen anderen Etat verabschiedet, und ich hoffe, daß dann bei keiner der Parteien dieses Hauses, die dann gegen diese Regierung stehen, sich Verantwortungsscheu breitmachen wird, sondern daß sich dann die Vernünftigen sammeln werden, von denen der Herr Abgeordnete Schlange (Schöningen) gesprochen hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister Dietrich.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schlange (Schöningen) hier gemacht hat und die ich leider nicht zu hören in der Lage war, die ich aber aus dein Stenogramm, das er mir zur Verfügung gestellt hat, nachgesehen habe, (Zurufe: Nicht zu verstehen!)
geben mir Veranlassung, auf diese Ausführungen in aller Kürze einzugehen.
(Erneute Zurufe: Nicht zu verstehen!
Rednerpult!
Redner begibt sich ans Rednerpult.)
Ich habe in Stettin eine Rede gehalten, die den Herren von der Rechten allerdings gar nicht sonderlich gefallen hat.
Ich bin aber leider nicht in der Lage gewesen, in Pommern beim Landbund zu sprechen, sondern ich war genötigt, bei der pommerschen Bauernschaft zu sprechen, und diese Bauernschaft scheint es nun gewesen zu sein, die den ganz besonderen Zorn der Rechten hervorgerufen hat, und man hat sich deswegen schon von vornherein gründlich vorgenommen, mir diese Sache zu verderben.
Zunächst hat die »Pommersche Tagespost« mir zu dieser Rede eine Begrüßung gewidmet, in der sie mir einige »peinliche Fragen«, wie oben darüber steht, vorgelegt hat, Fragen, die sehr mit dem zusammenhängen, was hier Herr Schlange (Schöningen) noch zu meiner Rede zu sagen hatte, Fragen, auf die ich den Herren aber die Antwort in jener Versammlung nicht schuldig geblieben bin.
Es waren in dieser Versammlung eine Anzahl Zwischenrufer, die man dorthin geschickt hatte und die in dieser Versammlung versucht haben, meine Ausführungen zu stören.
Es ist aber nicht so gewesen, wie in einigen Zeitungen gestanden hat, daß etwa diese Rede gestört worden wäre, und noch weniger ist es so, daß etwa die Versammlung gesprengt worden wäre und nur ein Häuflein zum Schluß noch darin gewesen wäre, sondern es war so, daß ein Häuflein hinausgegangen ist und das Gros in der Versammlung geblieben ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Schon an diesem Vvrgang sehen Sie die Wahrhaftigkeit der Berichterstattung über diese Versammlung, über die ich allerdings, obgleich ich politisch manches 221 1494 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M gewöhnt bin, außerordentlich erstaunt war.
Ich hatte erwartet, daß nach der Art, wie ich mit meinem Herrn Vorgänger, sagen wir einmal, in der Versammlung umgegangen bin, bzw.
wie ich mich zu seiner Regierung geäußert habe, eine einigermaßen objektive Berichterstattung über diese Versammlung auch beim politischen Gegner erfolgen würde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten: Das gibt es nicht!)
Nun hat der Herr Kollege Schlange zunächst gegen meine Rede dieselbe Taktik eingeschlagen, die auch schon die Rechtspresse eingeschlagen hat, indem er nämlich versucht hat, das, was ich gesagt habe, zunächst einmal unrichtig darzustellen und sodann lächerlich zu machen.
Er hat gesagt, daß ich mich hauptsächlich mit dem Eierhandel, dem Erdbeerbau und der Kaninchenzucht beschäftigt hätte.
Nun, Herr Schlange, von Kaninchenzucht verstehe ich nichts, und ich habe nicht die Gewohnheit, von Sachen zu reden, von denen ich nichts verstehe, infolgedessen ist auch in Stettin von Kaninchenzuckt nichts gesagt worden, sondern diese Vermutung ist in Ihrem Gehirn oder in dem Gehirn irgendeines Reporters entstanden.
Ich habe vielmehr, was Sie so gut wissen wie ich, natürlich von den Lebensfragen der Landwirtschaft gesprochen und habe an die Spitze die gesamte Milchwirtschaft gestellt, mit der sich mein Vorgänger beschäftigt hat, mit der ich mich beschäftige und mit der sich im Laufe der nächsten Dezennien wahrscheinlich noch einige Leute in Deutschland beschäftigen werden, und ich habe dann hervorgehoben, daß die Lage besonders schlecht auf dem Gebiete der Viehwirtschaft und des Weizenbaues ist.
Sie sollten es wirklich anerkennen, daß ich den Mut habe, diese Dinge auch ' da auszusprechen, wo es vielleicht manchmal nicht gerade populär ist.
Ich würde überhaupt empfehlen, was ich hier treibe, nicht ins Lächerliche zu ziehen Sic brauchen mich doch wirklich notwendig, wenn Sie auf agrarischem Gebiete etwas erreichen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Da Sie aber wissen, daß ich zu den Dingen ganz objektiv eingestellt bin, so können Sie es natürlich riskieren, da und dort zu versuchen, mich lächerlich zu machen.
Ich werde mich selbstverständlich in meiner Dienstführung und meinen Absichten durch diese Dinge nicht im geringsten beeinflussen lassen denn ich bin überzeugt, daß wir hier um eine große Sache kämpfen und daß wir für diese große Sache auch das nötige Verständnis im Reichstag finden werden, daß wir aber mit der Methode, mit der Sie (nach rechts) diese Dinge behandeln, höchstens diejenigen, die heute noch nicht mit uns gehen wollen, noch einmal zurückstoßen und damit die Landwirtschaft aufs tiefste schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Schlange hat ferner gesagt, es sei anzuerkennen, daß ich mich als einen absoluten Feind der erdrückenden Übermacht des mobilen Großkapitals bekannt habe.
Der Herr Kollege Schlange hat die Verhandlungen des Reichstags der vergangenen Jahre offenbar nicht verfolgt, sonst wüßte er, daß ich von dieser Stelle aus in diesem Sinne schon mehr wie eine Rede gehalten habe, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn er sich einmal Mühe geben wollte, nachzulesen, was ich in dem Augenblick geschrieben habe, wo Freitag den 15.
März 1929. auf Grund der Dawes-Gesetze die Neichsbank zu einer (v) internationalen Bank gemacht worden ist, würde er sich nicht wundern, daß ich den Mut hatte, auch in Stettin zu sagen, daß mir die Entwicklung der großkapitalistischen Mächte schon seit vielen Jahren zu ernsten Sorgen Veranlassung gibt.
Ich kann hinzufügen, daß ich mir demgegenüber immer meine Unabhängigkeit und Objektivität bewahrt habe, was mir niemand wird bestreiten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also ich danke Herrn Schlange, daß er wenigstens diese Tatsache objektiv dargestellt hat.
Er hat weiter bemerkt, daß ich gesagt hätte, es sei mir gelungen, die letzten landwirtschaftlichen Freihändler in meiner Fraktion zum Schutze der nationalen Arbeit und der Landwirtschaft zu bekehren.
Das könnte so aussehen, als ob es in der demokratischen Fraktion irgendwo und -wann Leute gegeben hätte, die nicht bereit gewesen wären, das zu tun, was im Interesse des Schutzes der nationalen Arbeit und der Landwirtschaft notwendig ist.
(Zuruf rechts.)
—Ich habe etwas anderes gesagt, ich habe gesagt: Die Zeit, in der der Freihandel irgendeine Bedeutung hat, ist nach der Haltung aller Mächte in der Welt bis herunter zum kleinsten Staat absolut vorüber es hat keinen Zweck mehr, von diesen Dingen zu reden, und es gibt in der demokratischen Fraktion heute keinen einzigen Freihändler.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das habe ich gesagt, und ich habe hinzugefügt, Sie sollten mir dankbar sein, daß ich diesen Standpunkt inner- (v) halb der Fraktion mit aller Energie vertreten und auch durchgesetzt habe.
Im übrigen sind das alles Antworten gewesen auf die Zwischenrufe, die man vorbereitet und für diese Versammlung bestellt hatte.
Zum dritten hat Herr Schlange gesagt, ich hätte erklärt, ich sei mit Herrn Schiele gar nicht soweit auseinander.
Jawohl, das habe ich gesagt.
Aber in welchem Zusammenhang
In dem Begrüßungsartikel der »Pommerschen Tagespost« war mir unter anderem die Frage vorgelegt abgesehen von anderen Dingen, die den Tatsachen nicht entsprachen —, ob ich bereit sei, das hinterste Schwein, das aus Polen nach Deutschland hereinkomme, auszusperren, so daß also nicht ein einziges polnisches Schwein nach Deutschland Hereinkomme.
Da habe ich allerdings gesagt: Nein, dazu sei ich nicht in der Lage, sondern ich müßte pflichtgemäß versuchen, den polnischen Handelsvertrag jetzt zustande zu bringen ich hätte den Polen die Konzession gemacht —soweit ich in Frage komme, selbstverständlich ist das Kabinett maßgebend —, daß 250 000 Schweine nach Deutschland hereingenommen werden sollten.
Ich habe aber hinzugefügt, daß Herr Schiele zugesagt habe, 200 000 Doppelzentner Schweine nach Deutschland hereinzunehmen, und habe dann gesagt: »Sie sehen also, meine Herren Zwischenrufe: -, wir sind gar nicht so weit auseinander, wie es scheint!
« (Hört!
Hört!
links und in der Mitte.
Große Heiterkeit.)
Wesentlich interessant ist nun aber auch, daß die Herren aus Pommern, die der Landbund hincingeschickt hatte, um dort allenfalls zu stören, offenbar über diese Dinge gar nicht richtig orientiert waren, 1495 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() sondern daß diese armen Leute tatsächlich gutgläubig hineingegangen sind in der Meinung: der Landesverräter und gegenwärtige Reichsminister Dietrich konzediert den Polen 250 000 Schweine, während sein Vorgänger, Herr Schiele, sich auf den Standpunkt gestellt hat, nicht ein einziges Schwein dürfe nach Deutschland herein.
Sehen Sie, meine Herren, so ist keine Agrarpolitik zu machen.
(Zurufe: Aberhaupt keine Politik!)
Wenn wir Agrarpolitik treiben wollen, müssen wir uns über diese Dinge etwas objektiver miteinander unterhalten, als es hier geschehen ist.
Ich kann Ihnen nur sagen: ich werde mir demnächst vielleicht wieder einmal in Pommern zu reden erlauben.
Es wäre gut, wenn die Herren Gegner dann selbst kämen, um mit nur zu reden, und nicht wieder einige untergeordnete arme Leute hineinschicken zum Spektakelmachen, um die Versammlung zu stören und Zwischenrufe zu machen, bei denen sie letzten Endes doch hereinfallen werden.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (LR), Abgeordneter: Ich will beginnen mit einem Zitat aus dem Buch, das vor etwa 20 Jahren erschienen ist: Ökonomische Macht bedeutet zugleich politische Macht, die Herrschaft über die Wirtschaft wie zugleich die Verfügung über die Machtmittel der Staatsgewalt.
Je stärker der Konzentrationsgrad in der wirtschaftlichen Sphäre, desto unumschränkter die Beherrschung des Staates.
Diese straffe Zusammenfassung der Machtmittel des Staates wird dann bezeichnet als die Diktatur der Finanzmagnatcn, und gegen diese Diktatur des Finanzkapitals wird ins Feld gerufen die proletarische Revolution und die Diktatur des Proletariats.
Das war im Jahre 1908, der Verfasser ein damals noch junger Marxist aus Wien namens Hilferding.
Ich bin überzeugt, wenn der heutige Reichsfinanzminister diesen Herrn Rudolf Hilferding aus Wien, der dieses Buch geschrieben hat, auf der Straße treffen wird, er wird ihn nicht wiedererkennen.
Das Interessante dabei ist, daß Herr Hilferding heute an der Spitze dieses Staates des Trustkapitals steht, den er früher als die arbeiterfeindlichste aller Regierungsformen bezeichnet hat.
Wenn es noch eines Beweises dazu bedürfen sollte, so darf ich auf das verweisen, was die Presse der Bourgeoisie zu der gestrigen Rede des Reichsfinanzministers geschrieben hat.
In der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« wird gesagt: »Man muß schon zugeben, daß das, was Hilferding sagte, für einen Sozialdemokraten nicht übel war«.
Dann heißt es weiter, es sei notwendig, im Laufe der Zeit zu einer Minderung der direkten Steuern und was noch eine Versüßung für die Parteifreunde war der Zuckersteuer zu kommen der Kapitalmangel sei nämlich eine sehr ernste Sache, die auch wegen der dauernden Beeinträchtigung der Beschäftigungsmöglichkeiten auf die Arbeiterschaft zurückwirke.
Bravo, Herr Reichsfinanzminister!
schreibt die »Deutsche Allgemeine Zeitung«, Ihre nationalökonomische Auffassung läßt sich durchaus hören!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Finanzminister der sozialdemokratischen Partei.
Und was hat heute morgen Herr Cremer von der Deutschen Volkspartei gesagt, also der Sprecher derjenigen Fraktion, die in diesem Hause die Politik des Finanzkapitals am reinsten verkörpert
Er sagte, die Deutsche Volkspartei teile durchaus die Anschauungen des Reichsfinanzministers!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Fürchterlich!)
Das ist fürchterlich nicht für uns, aber für Sie, indem es nämlich zeigt, wie ungeheuer die Versumpfung der Sozialdemokraten fortgeschritten ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich habe dieses Zitat aus dem Buche des Herrn Hilferding verlesen, um daran anzuschließen, daß die Charakterisierung der gegenwärtigen Regierung genau übereinstimmt mit der, die er für die Diktatur des Trustkapitals gegeben hat.
Nun ist gegenüber dem Jahre 1908 heute ein Unterschied eingetreten, nämlich der, daß diese Diktatur des Finanzkapitals unterstützt und durchgeführt wird durch die Sozialdemokratische Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist, wie ja mein Parteifreund Heckert schon besonders hervorgehoben hat, das stärkste Bollwerk des Trustkapitals gegenüber den arbeitenden Massen.
Der Etat, den Herr Hilferding gestern vorgelegt hat, unterscheidet sich in keinem Punkte von den Etats seiner Vorgänger.
Die Rede, die Herr Hilferding gestern gehalten hat, hätte ebensogut Herr Reinhold von den Demokraten, Herr Köhler vom Zentrum oder Herr v. Schlieben von der Deutschnationalen Volkspartei halten können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
v) Herr Hilferding hat auch den Rechenschaftsbericht, den er dem Reichstag vorgelegt hat, nicht etwa als Rechenschaftsbericht gegenüber der Arbeiterklasse oder auch nur gegenüber den 9 ft, Millionen sozialdemokratischer Wähler gefaßt, sondern einzig und allein als Rechenschaftsbericht gegenüber der deutschen Kapitalistenklaffe, um vor dieser zu bezeugen, daß er ja nichts anderes getan habe, als in den ihm vorgezeichneten Geleisen des Bürgerblocks zu marschieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was noch fehlte, um diese Übereinstimmung der sozialdemokratischen Regierungspolitik mit der Politik des Trustkapitals, mit der Politik der Bourgeoisie und des Bürgerblocks zu vervollkommnen, hat der Herr Reichskanzler in seiner soeben gehörten Rede nachgetragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat gegenüber den Deutschnationalen betont, daß auch er mit ihnen auf der Basis der Landesverteidigung und der Verurteilung des revolutionären Kampfes gegen die Kriegsgefahr einer Meinung sei.
Ich glaube es seinen eigenen Parteifreunden, den linken Sozialdemokraten, überlassen zu können, sich mit ihrem Parteiführer und gegenwärtigen Reichskanzler über ihren eingefrorenen Marxismus zu unterhalten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wohl nicht viele bringen es fertig, so klatschende Ohrfeigen hinzunehmen, wie diese linken Sozialdemokraten von ihren Rechtsagenten der Bourgeoisie.
221 1496 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(.)
Und nun wende ich mich zu einigen allgemeinen Gesichtspunkten, die die Sozialdemokratie bei früheren Etatsberatungen gegenüber den Etats des Bürgerblocks geltend gemacht hat.
Sie hat damals die Subventionierungspolitik kritisiert sie hat über die Pest der Subventionen geschrieben und von Riesenskandalen gesprochen.
Aber was ist heute
Wir finden in dem Etat des Herrn Hilferding dieselben Posten für Subventionen wie in den Etats der Bürgerblockregierungen.
Wir finden allein für Flugzeugindustrie und Luftfahrwesen eine Subventionierung in Höhe von etwa 57 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute legt uns Herr Hilferding einen Antrag auf den Tisch des Hauses, der 14 Millionen für die Subventionierung der bankrotten Schichau-Werke fordert.
Für die Förderung des Außenhandels und des L chlachtviehabsatzes sind allein 197 Millionen Subventionie rung vorgesehen.
Das ist genau dieselbe Methode, wie sic früher der Bürgerblock beliebt hat.
Die Sozialdemokratie hat früher über die Geheimfonds gezetert, allerdings erst dann, als sie nicht mehr zu verschleiern waren.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten Heimann, Hertz, Keil, haben lange Artikel über die Geheimfonds geschrieben.
Was sehen wir jetzt
Wir haben dieselben Geheimfonds, die übertragbaren Titel, die Titel zur eigenen Bewirtschaftung, wir haben dieselbe Politik der verkappten Benennung der Etatstitel auch im Etat des Reichsfinanzministers Hilferding.
Sowohl die Reichsregierung als auch die Sozialdemokratische Partei und die anderen bürgerlichen (8) Parteien haben gestern und heute ein großes Loblied auf die Politik der Ersparnisse gesungen.
Es ist auf alle möglichen Gebiete hingewiesen worden, auf denen man sparen könne.
Ich wundere mich vor allem darüber, daß Herr Brüning hier kein Wort von der Kritik erwähnt hat, die sein Parteifreund, der frühere Finanzminister Dr. Köhler, geübt hat.
Dieser hat wenige Monate nach seinem Austritt aus dem Amt einen Artikel unter der sensationellen Überschrift: »Korruption über Korruption!
« geschrieben, der durch die ganze Zentrumspresse der Provinz gegangen ist.
Darin bezichtigt er eine ganze Reihe von Ministerien und hohen Amtsstellen der Korruption, der Unterschlagung, der Unterschleife, der Luderwirtschaft.
(Abgeordneter Torgler: Das ist alles im Rechnungsausschuß aktenkundig geworden!)
Wichtig dabei ist die Überschrift, die er selbst gewählt hat.
In diesem Artikel verrät Herr Köhler, daß das Außenministerium des Herrn Stresemann die Rechnung von Locarno nach drei Jahren noch nicht vorgelegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da verrät Herr Köhler, daß ein Sonderkommissar nach Madrid geschickt worden ist, der dort 5 Monate gebraucht hat, um 62 Ablösungsanträge zu bearbeiten und mit einem ganzen Stab von Beamten einen Riesenaufwand verschlungen hat.
Da verrät Herr Köhler, daß ein vorbildliches Durcheinander in der Frage der Subventionierung des Luft- und Kraftsahrwe-sens bestehe, daß man von einer Verschleierung sprechen müsse und zur schärfsten Kritik herausgefordert werde.
Weiter wird von den direkten Unterschlagungen gesprochen, die in einer ganzen Reihe von Ämtern getätigt wur- (6) den.
Sie, meine Damen und Herren, kennen doch diese Beschuldigungen aus dem Rechnungsunterausschuß.
Warum sind Sie trotzdem bei Ihren Vorschlägen zur Sparsamkeit nicht auf diese Dinge eingegangen
Von diesen Dingen, davon, daß Ihr eigener früherer Finanzminister Reichsstellen wie den Außenminister der Förderung der Luderwirtschaft und Korruption beschuldigt, haben Sie mit keinem einzigen Wort gesprochen.
Das Charakteristische an dem Etat, den der Reichsfinanzminister Hilferding vorgelegt hat, ist, daß er weiter jene ungeheuerliche Finanzpolitik treibt, die mit dem Bürgerblock vom Jahre 1924 begann.
Wir haben eine Steigerung der Ausgaben des Reichs von 1925 zu 1926 von 7, 5 auf 8, 3 Milliarden, 1927 stiegen die Ausgaben weiter auf 8, 6, 1928 auf 9, 3 Milliarden, und Herr Hilferding hat den Rekord im Ausgabewesen erreicht, den 10-Milliarden-Etat.
Außerdem haben wir eben aus dem Munde des Reichskanzlers gehört, daß hinter diesem 10-Milliarden-Etat bereits ein Ergänzungsetat lauert, in dem das Programm für Ostpreußen enthalten sein soll.
Also es bleibt nicht einmal bei diesen 10 Milliarden.
Diese 10 Milliarden werden aus den breiten Massen des werktätigen Volkes herausgeholt denn es sind die arbeitenden Massen, die diese Last aufzubringen haben.
Es sind die arbeitenden Mafien, denen ihr Brot weggestohlen wird, um diese ungeheuerlichen Lasten für den Reichsetat auf zubringen.
Man hat geschätzt, daß im Jahre 1927 die Gesamtbelastung für Reich, Länder und Gemeinden auf 19 Milliarden gegen 7 Milliarden im Jahre 1913 gestiegen ist.
Man weiß, daß seit 1927 sowohl im Reich wie in den Ländern und Gemeinden diese ungeheure Bc- M) lastung noch weiter gestiegen ist, daß wir heute mehr als 20 Milliarden öffentliche Belastung haben.
Nun erklärt die Regierung, die uns einen solchen 10-Milliarden-Etat vorlegt, gegenüber den bürgerlicbm Parteien ihre Bereitwilligkeit, Abstriche zu machen.
Die bürgerlichen Parteien, wie die Dolkspartei und die Demokraten, haben bereits konkrete Abstreichungsvorschläge gemacht.
Nach welcher Richtung gehen sie aber
Diese Vorschläge gehen auf den Abbau der Sozialausgaben hinaus.
Die Denkschrift des Hansabundes, die Streichungsvorschläge von rund 500 Millionen Reichsmark enthält, will allein vom Arbeitsministerium 266 Millionen, das heißt also mehr als die Hälfte streichen.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Für Abstriche am Sozialetat scheint die allgemeine Stimmung der bürgerlichen Parteien vorhanden zu sein.
Wie steht es aber mit den Posten, die der Etat ohne weiteres übernommen hat
Ich erinnere die Herren Sozialdemokraten daran, daß sie, als sie sich noch in einer scheinbaren Opposition befanden, an dem Etat des Reichspräsidenten Anstoß genommen haben.
Sie haben das Gehalt Hindenburgs von 60 000 Reichsmark kritisiert, die Repräsentationskosten von 120 000 Reichsmark und den Fonds von 75 000 Reichsmark.
Heute bewilligen sie Herrn Hindenburg jeden Pfennig, den er haben will.
Kein Gedanke daran, daß sie ihm auch nur einen Pfennig streichen.
Im Etat des Reichskanzlers haben wir die Korruptionszentrale Heimatdienst mit 2, 4 Millionen Reichs1497 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
mark.
Daran soll nichts gestrichen werden.
Wir haben 'einen Spitzelfonds zur Förderung des Nachrichtenwesens von 300 000 Reichsmark.
An eine Streichung denken Sie nicht.
Wir halten die Botschaft des Reiches in München aufrecht.
Ich darf wohl in dieser Beziehung an den Wahlaufruf der Sozialdemokratischen Partei vom 22.
April vergangenen Jahres erinnern, wo es hieß: Wollt ihr eine sparsame Finanzpolitik, die neue Rüstungsausgaben vermeidet, wollt ihr die Beseitigung eines überlebten und kostspieligen Partikularismus, so gebt eure Stimmen der Sozialdemokratie!
An dem überlebten kostspieligen Partikularismus, für den diese Münchener Gesandtschaft ein Symbol ist, etwas zu ändern, daran denken Sie nicht.
Sie halten diese Botschaft in München aufrecht.
Im Außenetat sehen wir eine ständig fortschreitende Steigerung der Ausgaben.
Die imperialistische Politik Deutschlands unter den Hohenzollern konnte ihre großzügigen Eppansionspläne mit 20, 5 Millionen im Außenetat durchführen.
Seit der Stabilisierung sind die Beträge für den Außenetat von Jahr zu Fahr gestiegen.
Der Bürgerblock war im vorigen Jahr auf 60 Millionen angekommen.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Herr Hilferding überbietet den Bürgcrblock auch hier mit 67 Millionen.
Ich will noch einige Zahlen zum Sozialetat anführen.
Auch da möchte ich wieder an jenen Wahlaufruf der S. p. D. erinnern, gezeichnet vom Hauptvorstand der Sozialdemokratischen Partei, wo als Motto den konkreten Forderungen der Sozialdemokratie vorausgeschickt war: Herrschaft der Reaktion bedeutet Gefährdung der Sozialpolitik.
Dann wird gesagt, daß, wenn die Sozialdemokratie an die Regierung komme, damit eine bessere Sozialpolitik für die breiten Massen verbunden sei.
Was haben wir nun im Etat zu verzeichnen
Wir stellen fest, daß der Gesamtetat des Reichsarbeitsministers Wissell um 43 Millionen geringer ist als der Etat des Bürgerblocks beim Arbeitsministerium.
Wir stellen fest, daß für die Erwerbslosenunterstützung eine absolut unzureichende Summe eingesetzt ist, nur 50 Millionen mehr als im vergangenen Jahre, obwohl die Erwerbslosigkeit ungeheuer gestiegen ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich auf die Ausführungen beziehen, die der Reichsfinanzminister gestern gemacht hat.
Er sprach von der Notwendigkeit der Revision der Erwerbslosenunterstützungen.
Das »Berliner Tageblatt« hat dieses Wort sofort aufgegriffen und verrät uns Näheres.
Es fragt Herrn Hilferding, ob er an eine Erhöhung der Beiträge der Arbeitnehmer und Arbeitgeber oder an eine Revision der Leistungen der Arbeitslosenversicherung denkt.
Wahrscheinlich denkt Herr Hilferding an beides zugleich.
Das Charakteristische ist aber, daß diese sozialdemokratische Regierung mit dem Reichsarbeitsmmister Wissell an der Spitze einen solchen unglaublichen Vorstoß gegen die Millionenmassen der Erwerbslosen in einem Augenblick zu machen wagt, wo das Elend unermeßlich geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Unterstützungen für die Kleinrentner sind von 50 auf 35 Millionen gekürzt.
Auch hier besteht der krasseste Gegensatz zu den Wahlversprechungen der S. P. D. Freitag den 15.
März 1929.
Wir müssen folgendes feststellen.
Vor der Wahl ( y hatte die Sozialdemokratie noch eine ganze Reihe anderer Forderungen, zum Beispiel die Forderung auf Erhöhung der Invalidenrenten, die Forderung aus Erhöhung der Kriegsopferrenten, die Forderung auf Verbesserung der Erwerbslosenunterstützungen, sowohl was ihre Höhe als auch ihre Dauer betrifft.
Wo sind alle diese Forderungen geblieben
Sind sie erfüllt
Im Gegenteil, die Regierung Müller-Wissell-Hilferding bereitet eine Kürzung der Erwerbslosenunterstützungen, einen Abbau der sozialen Lasten vor.
Was soll es heißen, wenn wir im Etat des Reichsarbeitsministers für Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit 240 000 Mark finden oder für die Säuglings-, Kleinkinder- und Krüppelfürsorge insgesamt 600 000 Mark
Das sind diese Bagatellsummen, gegen die die Sozialdemokratie, solange sie in der Opposition war, Kritik geübt hat.
Aber dieselben Summen, so elend, so Provozierend, wie sie der Bürgerblock in seinem Etat stehen hatte, sind von dem sozialdemokratischen Reichsarbeitsminister übernommen worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Arbeitsminister, wo bleiben die Mittel zur Bekämpfung der Tuberöllose
Wo bleiben die Mittel zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten
Das sind alles Forderungen, die Sie schnöde haben fallen lassen.
Ich darf hier etwas aus dem Wahlaufruf der Sozialdemokratischen Partei vom 22.
April vorlesen.
Da wird gesagt: Mindestens 800 000 Wohnungen fehlen in Deutschland.
Entsetzliches Wohnungselend herrscht in vielen Bezirken.
Ausgestaltung des Mieterrechts, Schaffung eines ausreichenden Rechts auf Wohnung sind unabweisbare Forderungen der Sozial- demokratie.
Darum wählt sozialdemokratisch!
Die wichtigste Entscheidung, die der neue Reichstag für die Gemeinden zu fällen haben wird, wird die Entscheidung über die Fortführung der Wohnungspolitik sein.
Der heutige Zustand, bei dem die Erhebung der Hauszinssteuer für Wohnungszwecke von Jahr zu Jahr mehr in Frage gestellt wird und außerdem nur ganz unzureichende Beiträge für Wohnungszwecke zur Verfügung gestellt werden, ist aus die Dauer unhaltbar.
Deutschland ist sehr wohl in der Lage, wenn nur der Reichstag und die Regierung wollen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) einen energischen Schritt zur Behebung des Wohnnngselends zu tun.
Es bedarf dazu nur einer planmäßigen Führung Herr Wissell!
und einer zielbewußten Gesetzgebung.
Bei wirklich sparsamer Wirtschaft auf den Gebieten, wo gespart werden kann, Militäretat usw.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) lassen sich für den Wohnungsbau durchaus die notwendigen Summen beschaffen.
So schreibt der »Vorwärts« zum Wohnungsbauprogramm der Sozialdemokratischen Partei.
Neun Monate ist nun der sozialdemokratische Reichsarbeitsminister im Amt.
Und was hat er für den Wohnungsbau getan
(Zuruf von den Kommunisten: Richtlinien hat er herausgegeben die kosten nichts!)
1498 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
Er hat weder ein Programm aufgestellt noch Mittel für den Wohnungsbau bereitgestellt.
Er hat dieselbe Politik des Wohnungselends weitergetrieben wie alle seine Vorgänger.
Obwohl er also nichts getan hat, um das Wohnungselend zu mildern, hat er fleißig mitgeholfen zur Bereitstellung der Mittel für den Panzerkreuzerbau, indem er dem Beschluß vom 10.
August zustimmte.
Damals schrieben alle Kanonen und Kapazitäten der Sozialdemokratischen Partei fulminante Artikel, um zu zeigen, welch warmes Herz diese Partei für das Elend der Massen habe.
Damals, in einer Mainummer des »Vorwärts«, schrieb auch der sozialdemvkratischeVorsitzendedes Haushaltsausschusses, Herr Heimann, einen fulminanten Artikel.
Da heißt es.
Für soziale Maßnahmen im weitesten Sinne des Wortes einschließlich aller gesetzlichen Verpflichtungen aus der Sozialversicherung weist der Etat im ganzen 533 Millionen Mark auf.
Jede Neu einsetzung einer Position, zum Beispiel für Kinderspeisung 5 Millionen Mark, wurde wegen Mangels an Mitteln schroff abgelehnt.
Dagegen, hat der Bürgerblock es für seine Pflicht erachtet, neben anderen den verschwenderisch aufgestellten Militäretat ohne dm geringsten Abstrich zu genehmigen, ja, die erste Rate für den neuen Panzerkreuzer zu bewilligen, die nach dem von der Marineleitung selbst bekanntgegebenen Schiffbauprogramm Ausgaben von mindestens 400 Millionen Mark nach sich ziehen wird.
So sieht das Ergebnis, das der verflossene Reichstag auf finanziellem Gebiet dem neuzuwählenden überläßt, fürchterlich aus.
Nun, wie schaut es heute im Etat des Herrn Reich
arbeitsministers Wissell aus
Wie steht es beispielsweise mit der Kinderspeisung
Er hat sie vergessen, einfach vergessen!
Wie es mit den anderen Dingen aussieht, das habe ich bereits geschildert.
Zusammenfassend stelle ich fest: die Sozialdemokratische Partei macht heute, wo sie in der Regierung sitzt, die gleiche antisoziale Politik wie der Bürgerblock.
Ihre Regierung beschert uns einen Wehretat in Höhe von 700 Millionen Mark.
Das ist nicht nur ein fürchterliches Verbrechen, sondern die ganze sozialdemokratische Politik ist fürchterlich.
Gleichwohl behaupten die sozialdemokratischen Propagandisten, im Wehretat sei gegenüber dem Vorjahr eine Senkung um 26 Millionen vorgenommen worden.
Das ist einfach nicht wahr.
Im Vorjahr betrugen nämlich die Ausgaben für Heer und Flotte 704 Millionen das übrige kam erst im Nachtragsetat.
Warten wir ab, bis Sie Ihren Nachtragsetat oder Ergänzungsetat vorgelegt haben, und dann wird man sehen, daß Sie dm Bürgerblocketat noch bei weitem übersteigen.
Aber wir können Ihnen ja heute schon nachweisen, daß Sie den Bürgerblocketat überschreiten, wenn wir das hinzurechnen, was eigentlich zum Wehretat gehört, nämlich die Rüstungen auf dem Gebiet der Luftflotte.
Da müssen wir feststellen, daß nicht weniger als 57 Millionen für Luftrüstungen unter den verschiedenen Positionen des Verkehrsetats eingesetzt sind, d. h. 26 Millionen mehr als im Bürgerblocketat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß Sie also bereits heute mit Ihren Ansprüchen für den Wehretat höher stehen, als der Bürgerblocketat gestanden hat.
Ich darf Ihnen wohl das Flugblatt hier vorhalten: (0) Brauchen wir ein Panzerschiff, das 80 Millionen, kostet und höchstens den höheren Marineoffizieren bessere Aufstiegsmöglichkeiten verschafft
Brau chen wir einen Reichswehretat, der 700 Millionen verschlingt, mehr als die alte kaiserliche Armee
Brauchen wir Schutzzölle, brauchen wir Steuergesetze, die binnen vier Jahren die Besitzbelastung zugunsten der Kapitalisten um 2 '.
Milliarden gesenkt haben



Brauchen wir das
Heute sagt die Reichsregierung durch ihre Minister Severing und Hilferding, Wissell und Hermann Müller, daß sie das braucht.
Heute legt die Reichsregierung einen Etat vor, in dem alle diese Dinge enthalten sind, gegen die Sie damals eine Agitation zur Betrügung der Massen unternommen haben.
Ich habe hier ein anderes solches Flugblatt der Sozialdemokratischen Partei.
Darin wird gesagt: Der Bürgerblock hat 80 Millionen für den Bau des Panzerkreuzers, 25, 3 Millionen für Manöver und Schießübungen, llbungsreisen usw.
34, 4 Millionen für Beschaffung und Unterhaltung von Munition usw.
Dafür werden abgelehnt 5 Millionen für Kinderspeisung, 5 Millionen für Bandarlehen, 8 Millionen für Wohnungsbau usw.
Ich stelle fest: die Hilferding-Regierung hat mehr als 25 Millionen, nämlich 43 Millionen, für Manöver, Schießübungen und Wungsreisen die Hilferding Regierung hat mehr als 34 Millionen, nämlich ungefähr 40 Millionen, für Beschaffung von Munition und dergleichen die Hilscrding-Regierüng hat die 5 Millionen für die Schnlkinderspeisung abgelehnt.
Es war sehr unvorsichtig von der Sozialdemokra- (0 tischen Partei, so konkrete Zahlen bei ihrer Agitation zu gebrauchen, die man ihr jetzt vorhalten kann, nachdem sie ein solches Betrugsmanövcr an den Massen verübt hat.
Wir haben weiter beim Innenetat einen besonderen Schützer der Meinungsfreiheit zum Minister.
Wir baben vor einigen Tagen das Schauspiel erlebt, daß in einer großen Kundgebung gegen die Zensur ausgerechnet der Reichspvlizeiminister Severing als Präsident auftrat.
Herr Severing hat dort bloß eine Kleinigkeit nicht mitgeteilt, nämlich daß er in seinem Reichsinnenetat 160 000 Reichsmark für Filmzensur und 112 000 Reichsmark für die unter dem Namen Schmutz und Schund gehende Zensur der Literatur eingesetzt hat.
Herr Severing hat dann noch etwas anderes in seinem Etat stehen, woran man ihn erkennen muß, nämlich die Mittel für die Teno.
Auf dein Hamburger Kongreß des A. D. G. B. hat Severing bekanntlich unter großem Pathos erklärt, daß er die Teno abschaffen wolle, damit die Gewerkschaften unter Führung der sozialdemokratischen Demokraten diese Streikbrecherarbeit leisten sollten, die die Teno augenblicklich versieht.
Aber Herr Hilferding hat dieses Wort von dem A. D. G. B.
-Kongreß nicht eingehalten, sondern er hat nach wie vor 14r Millionen für die Teno im Etat.
Ich kann aber auf den bereits zitierten Artikel von Heimann zurückgreifen, wo geschrieben steht: Die Bürgerblockregierung war nur da sparsam, wo Ausgaben in Frage kamen, die in erster Reihe die Massm berührten.
So sind kulturelle Zwecke nur mit 34 Millionen Mark, gesundheitliche Zwecke nur mit 6 Millionen Mark dotiert.
1499 Freitag den 15.
März 1929.
Reichstag.
56.
Sitzung.
tvr.
Neubauer, Abgeordneter.)
Das war die Kritik gegm den Bürgerblock.
Aber wie hat sich denn das Verhältnis heute gestaltet, wo sozialdemokratische Minister diese Ausgaben zu etatisieren haben
Die sozialdemokratischen Minister haben die Ausgaben für kulturelle Zwecke und für gesundheitliche Zwecke nicht erhöht, sondern sie haben das gemacht, was vor ihnen alle Regierungen gemacht haben, sie haben die antisozialen Ziffern des Bürgerblocks in ihren sozialdemokratischen Etat übernommen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern darauf hingewiesen, daß Abstriche bei zwei Dritteln der ganzen Ausgaben im Etat nicht gemacht werden könnten, weil diese zwangläufig seien.
Er hat damit gemeint die äußeren und inneren Kriegslasten, insbesondere die Reparationen.
Dazu müssen wir sagen, daß die Arbeiterklasse jede Verantwortung für die äußeren und inneren Kriegslasten ablehnt.
Die Arbeiterklasse verlangt, daß diese äußeren und inneren Kriegslasten nicht durch Steigerung des Elends der werktätigen Massen aufgebracht werden, sondern durch die besitzende Klasse, welche dieses Elend des Krieges und seine Folgen heraufbeschworen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun will ich mich zu Herrn Hilferdings Deckungsvorschlägen wenden.
Herr Hilferding hat zunächst die Kürzung der Überweisungen an die Länder als Deckungsvorschlag genannt.
Die kommunistische Fraktion wird sich einer solchen Kürzung aufs schärfste widersetzen, weil sie nur zu einem weiteren Abbau der sozialen Ausgaben in den Ländern oder zu einer weiteren Erhöhung der indirekten Ländersteuern führt.
Das zweite, was Herr Hilferding vorgeschlagen hat, war die Erhöhung der Erbschaftsteuer.
Das ist ein altes Steckenpferd der Sozialdemokratischen Partei.
Bei allen früheren Steuerdebatten haben wir erlebt, daß die Sozialdemokraten hier auf diese Bühne traten und erklärten: in England hat man ein Erbschaftsteuersystem, das 1, 2 Milliarden erbringt aber bei uns in Deutschland sind nicht einmal 106 Millionen aus der Erbschaftsteuer herauszuholen.
Vor der Wahl schrieb der gegenwärtige Reichskanzler im »Vorwärts« vom 19.
Mai 1928 folgenden Satz: »Wer die englische Finanzpolitik kennt, weiß, was bei uns die Erbschaftsteuer in Zukunft noch einzubringen berufen ist«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, die Herren sind jetzt neun Monate in der Regierung sie legen eine Revision der Erschaftsteuer vor.
Und was verlangen sie
Sie verlangen eine Erhöhung um, sage und schreibe, 20 Millionen Mark.
Nach all dem Milliardensegen, mit dem sie uns vor der Wahl beglücken wollten, sind diese 20 Millionen eine pure Lächerlichkeit.
Aber um so schlimmer!
Bisher sind ja nicht einmal die angesetzten, im Etat veranschlagten 100 Millionen eingegangen, sondern man rechnet, daß der Ertrag insgesamt 85 Millionen sein wird.
So werden also, wenn Herr Hilferding auch noch 20 Millionen mehr herausholt, im ganzen nicht mehr herauskommen, als der Voranschlag des Bürgerblocks vorsah, 100 Millionen, nicht mehr.
Also die Lächerlichkeit dieser Besteuerung besteht nach wie vor, und die Sozialdemokraten, die den Masten vor der Wahl versprochen hatten, hier eine Quelle der Besteuerung des Besitzes auszuschöpfen, haben auch dieses Versprechen schnöde vergessen.
Das dritte, was Hilferding vorgeschlagen hat, ist die (6) Erhöhung der Vermögensteuern um 104 Millionen.
Dabei ist aber zu bedenken: die Erhöhung soll nur eine einmalige sein, und zugleich wird der besitzenden Klasse die Vermögenzuwachssteuer geschenkt, die weit mehr als diese 104 Millionen bringen würde, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so daß demnach die scheinbare Mehrbelastung des Besitzes nach dem Vorschlage von Hilferding aus ein Geschenk von Hunderten von Millionen an die besitzende Klaffe hinausläuft.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Hilferding hat das gestern mit der Notwendigkeit begründet, man müsse auf die bereits hohe Belastung des Kapitals Rücksicht nehmen.
Bei der schmalen Kapitaldecke, die der deutschen Wirtschaft zur Verfügung stehe, müsse eine solche Besteuerung des Kapitals auch auf die Arbeiterschaft zurückwirken.
Die »Dossische Zeitung« wie das »Berliner Tageblatt« sind sehr erfreut, daß der sozialdemokratische Reichsfinanzminister anerkannt hat, die Bourgeoisie, die Kapitalistenklasse dürfe in ihren Profiten nicht geschmälert werden und die Besitzsteuern dürften nicht schärfer angezogen werden, und kommen dann zu dem Schluß, daß auf andere Weise, nämlich durch stärkere Belastung des Proletariats, das Defizit gedeckt werden muß.
Herr Hilferding, der ein so warmfühlendes Herz für die Not der besitzenden Klasse hat, bringt es aber im selben Atemzuge fertig, von den breiten Massen des Proletariats, also jener Arbeiter, die bei Hungerlöhnen schuften müssen, jener Erwerbslosen, die bei einer elenden Unterstützung nicht wissen, wie sie ihre Familie durchbringen sollen, 485 Millionen höhere Steuern zu verlangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich etwas Merkwürdiges!
So wie Hilferding heute spricht: Schutz der Kapitalistenklaffe und ihrer Kapitalsakkumulation, dafür stärkere Belastung der arbeitenden Massen, so hat auch vor ihm der Finanzminister des Bürgerblocks, Herr v. Schlieben, gesprochen, den die Sozialdemokraten als den »reaktionären Funker« bezeichnet haben.
Hier stellt sich heraus: die Finanzpolitik der sozialdemokratischen Minister, wird von denselben Mächten diktiert, die auch dem'Junker v. Schlieben seine Finanzpolitik diktiert haben, vom Trustkapital, das sich gegen jede Belastung schützt und den arbeitenden Massen alle Lasten aufbürdet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe noch eines vergessen.
Herr Hilferding will nicht nur den Besitzenden die Vermögenszuwachssteuer schenken, sondern gibt ihnen auch noch sofort ein Bargeschenk durch Senkung der Gesellschaftsteuer, der Wertpapiersteuer, der Börsenumsatzsteuer, der Obligationensteuer um 45 Millionen Mark.
So weit geht sein Entgegenkommen an die besitzende Klaffe!
Nun aber wendet sich Hilferding den arbeitenden Massen zu.
Was will er da
Das erste ist die Erhöhung der Birrsteuer.
Ich habe hier ein Wahlstugblatt der Sozialdemokratischen Partei: »Das teure Bürgerblockbier!
« (Abgeordneter Höllein: Jetzt das teure HilferdingBier!
Heiterkeit.)
1500 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(X) Das Hilferding-Bier wird jetzt noch teurer als das teure Bürgerblockbier denn Hilferding wird das kleine Glas Bier auf 25 Pfennig bringen und wird die arbeitende Masse noch schlimmer ausplündern, als die Bürgerblocksteuer es getan hat.
In der letzten Wahlkampagne hat die Sozialdemokratische Partei die Unvorsichtigkeit begangen, ausgerechnet mit dem Bier und mit dm Bierfilzen ihre Wahlagitation zu machen.
(Abgeordneter Höllein: O nein, sie hatte auch noch Seife!)
Hier habe ich einen solchen Bierfilz: »Wählt S. P. D.!
« (Große Heiterkeit!)
Ich gebe Ihnen (zu den Sozialdemokraten) ja zu, daß diese Propaganda für Sie immerhin geistreich erschien.
Für die nächste Wahl, Herr Ouessel, schlage ich Ihnen vor, daß Sie darauf schreiben: »Das teure HilferdingBier.
« (Zuruf von den Kommunisten: 1 Die werden sich hüten!)
Die Massenbelastung des arbeitenden Volkes durch die Besteuerung in der Vergangenheit war so unerhört, daß die Sozialdemokratische Partei in ihren Wahlflug blättern vorgerechnet hat, daß die Zoll- und Verbrauchsbesteuerung pro Arbeiterhaushalt im Jahre bedeutet bei Mann und Frau 43, 40 Reichsmark, bei Mann, Frau und Kind 65 Reichsmark, bei einer Familie mit sechs Kindern 173 Reichsmark.
»Das ist die.
Verbrauchssteuererhöhung durch die Bürgerblockgesetze«, hieß es.
Die Sozialdemokratie hat damals ausgerechnet: Die Zölle wurden durch den Bürgerblock von 357 Millionen auf 1255 Millionen erhöht, die (2) Verbrauchssteuern von 1200 Millionen auf 1650 Millionen, und infolgedessen kommt eine so ungeheuerlich hohe Belastung pro Kopf der Arbeiterfamilie heraus.
Aber wie steht es denn jetzt im Etat des Herrn Hilferding
Herr Hilferding hat die Höhe der Zolleinnahmen auf 1200 Millionen gelassen.
Das ganze Geschrei der Sozialdemokraten gegen den Zollwucher des Bürgerblocks richtet sich jetzt gegen ihre eigme Regierung, die diesen Zollwucher in der unerhörtesten Weise fortgesetzt, ja teilweise noch gesteigert hat.
Herr Hilferding hat die Verbrauchssteuern um nicht weniger als 315 Millionen hinausgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Von.
der Biersteuer will er 165 Millionen haben nach einer klaren Rechnung auf Grund seines Tarifs werden aber mindestens 185 Millionen herauskommen.
Er verlangt dann von der Branntweinsteuer 90 Millionen mehr, von der Zuckersteuer 10 Millionen mehr.
Aber abgesehen von diesen Steuern, für die er direkte Sätze vorgelegt hat, verlangt er durch Mehrertrag aus der Umsatzsteuer 70 Millionen, aus der Kraftsahrzeugsteuer 45 Millionen, aus der Versicherungssteuer 5 Millionen, aus der Beförderungssteuer 40 Millionen und aus kleinen Verbrauchssteuern 5 Millionen.
Das sind insgesamt 485 Millionen Mehrbelastung der arbeitenden Massen.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Die übrigen Steuern des arbeitenden Volkes, insbesondere die Lohnsteuer ist auch im neuen Etat mit 1300 Millionen eingesetzt.
Damals schrieb die Sozialden 15.
März 1929. demokratie in ihren Flugblättern: »Der Bürgerblock hat durch seine Steuerreform den Besitzenden 250 Mil- lionen nachgelassen, dafür aber die Lohnsteuer um 100 Millionen Mark hinausgesetzt.
« Merkwürdig, daß Herr Hilferding, dessen Partei sich gegen diese Hinaufsetzung angeblich gewehrt hat, diese selbe Höhe von 1300 Millionen beibehält.
Ja noch mehr: Nach dem heutigen Aufkommen der Lohnsteuer ist zu erwarten, daß sie erheblich mehr als die verlangten 1300 Millionen bringt.
Schon die ersten 10 Monate lassen erkennen, daß das Mehraufkommen mindestens um 100 Millionen den Voranschlag in Deutschland übersteigt.
Es wäre also jetzt an der Zeit, die Sozialdemokratische Fraktion aufzurufen, ihre Anträge zur Senkung der Lohnsteuer wiederaufzunehmen.
Herr Hilferding und die Sozialdemokratische Partei denken nicht daran, diese ihre eigenen Anträge aus der Zeit ihrer Opposition wiederaufzunehmen.
Wir haben einen 10-Milliarden-Etat, wo zwei Drittel der Steuer den arbeitenden Massen direkt auferlegt worden sind und nur ein Drittel Besitzsteuern sind.
Gegen dieses Verhältnis hat die Sozialdemokratische Partei früher vor den Wahlen sehr scharf polemisiert.
Ich habe hier einen Artikel des »Vorwärts« vom 20.
April, wo in Beziehung auf dieses Verhältnis der Massensteuern zu den Besitzsteuern gesagt wird: Diese Zahlen ergeben einen unwiderlegbaren Beweis für den unsozialen Charakter der Steuerpolitik des Bürgerblocks.
Dann heißt es weiter: Der Überlastung der Massen muß ein Ende gemacht werden.
Deshalb verlangt die Sozialdemokratie: erstens weitere Ermäßigung der Lohnsteuer, 1 (v) (Hört!
hört!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten) so daß alle kleinen Einkommen befreit werden.
Als wir nach den Wahlen die Lohnsteuerdebatte hatten, hat die Sozialdemokratie ihren eigenen Antrag niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Zweitens völlige Beseitigung der Umsatzsteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was sehen wir hier
Im Etat von Hilferding ist die Umsatzsteuer mit 1100 Millionen eingesetzt.
(Zuruf von den Kommunisten: Sicherlich ein Versehen!
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Drittens: Abschaffung der Zuckersteuer.
Hilferding hat die Zuckersteuer um 10 Millionen höher eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es geht weiter: Abschaffung der Zuckersteuer und aller sonstigen Steuern auf den lebensnotwendigen Verbrauch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Das sind die Wahlversprechungen der S. P. D. Dann geht es weiter: Senkung der Zollbelastung durch Abkehr von der Hochschutzzollpolitik des Bürgerblocks.
Ich habe schon gesagt, daß die Zollpolitik der neuen Negierung dieselbe ist wie die des Bürgerblocks.
1501 1 11Reichstag.
56.
Sitzung. '
)

Neubauer, Abgeordneter.)
M lind nun hat die Sozialdemokratie auch Vorschläge gemacht, wie man diesen Ausfall der Massensteuern beseitigen, durch Erhöhung der Besitzsteuern ergänzen soll.
Da heißt es: Für den Einnahmeausgleich bietet die Verschär fung der Besitzbelastung reichlichen Spielraum.
Noch immer sind die für 1926 zuwenig bezahlten 11 Millionen Vermögensteuer nicht nacherhoben.
Bis heute nicht.
Aber Herr Hilferding denkt auch nicht daran.
Noch immer bleibt der Vermögenszuwachs steuerfrei und bringt die Erwerbschaftssteuer lächerlich geringe Erträge.
Noch immer erfolgt keine ausreichende Erfassung der Spekulationsgewinne und des verschwenderischen Verbrauchs bei der Einkommensteuer, und noch immer sind die Steuerlisten nicht offengelcgt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war die Volksausgabe.
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Jetzt, wo die Sozialdemokratie durch ihren Minister im Kabinett der Köpfe die Möglichkeit hätte, ihre Vorschläge aus der Wahlpropaganda zu realisieren, denkt die Sozialdemokratie nicht daran.
Ich darf noch ein Wort zitieren.
Am 1.
Mai wurde in dem bereits erwähnten Artikel des Herrn Heimann gesagt: Nur wenn die Wähler sich dazu aufraffen, am 20.
Mai eine weit stärkere sozialdemokratische Vertretung in den Reichstag zu entsenden, wird der Kampf der bürgerlichen Parteien um ihre heiligsten Güter des Besitzes zugunsten der Massenbelastung entschieden werden.
Die sozialdemokratische Fraktion ist mit einem erheblichen Mandatszuwachs in den Reichstag eingezogen, und jetzt sehen wir, daß diese heiligsten Güter des Geldsacks durch Herrn Hilferding und die Sozialdemokratische Partei geschützt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Politik der Reichsregierung Müller-Hilferding ist absolut die Politik der Kapitalistenklasse, aber die Trustherreu kennen ihre sozialdemokratischen Lakaien zu gut, um nicht zu versuchen, noch mehr herauszuholen, als sic schon von sich aus bereit sind, zu geben.
Das Trustkapital weiß sehr gut: wenn je, so ist es mit Hilfe von sozialdemokratischen Reichsministern möglich, die Finanzpolitik noch reaktionärer zu machen und die Steuerpolitik noch arbeiterfeindlicher durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann kommt das Trustkapital mit seinen Vorschlägen, wie sie der Hansabund, die Sozialdemokratische Partei und die Deutsche Volkspartei unterbreitet haben.
Diese Forderungen sind von der Reicbsregierung, sowohl von Herrn Hilferding wie auch von dem Reichskanzler Müller, aber auch von dem Redner der sozialdemokratischen Fraktion nicht etwa abgelehnt worden, sondern diese drei Sozialdemokraten haben sich hier hingestellt und gebeten, man solle über die einzelnen Abstrichforderungen diskutieren und sich verständigen.
Wir kennen diese Forderungen: sie sind Zusammenstreichung des Sozialetats, und wir wissen, die Sozialdemokratische Partei, die bei ihrer ganzen Etatsgestaltung und bisberigen Politik die Wünsche des Trustkapitals Hundertprozentig erfüllt hat, wird sich auch dem neuen Ansturm der Trustherren nicht widersetzen können.
Das heißt, Reichstag 1929.
156.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1929. die Politik des Finanzministers Hilferding und die 6) Politik der Reichsregierung ist noch reaktionärer, noch gefährlicher für die Arbeitermassen als die Politik deS, Bürgerblocks.
Bei der Bürgerblockregierung hatte die, Arbeiterschaft klar vor sich das Junkertum, die Trustherren, das heißt lauter ausgemachte Arbeiterfeinde.
Aber hier bei der großen Koalition, die von Herrn Müller präsentiert wird, hat die Arbeiterschaft Leute vor sich, die ihr Versprechungen gemacht haben, die sich als zur Arbeiterschaft gehörig bezeichnen, die angeben, Arbeiterinteressen wahrzunehmen.
Mit Hilfe dieser Politik des Betruges ist es möglich, daß das Trustkapital diese neun Monate hindurch einen Schlag nach dem anderen gegen die Arbeiterklasse gerichtet hat.
Die Bourgeoisie kann triumphieren, denn sie kann vor ihrer Wählerschaft jetzt erklären: die sozialdemokratische Politik ist nicht anders als unsere.
In der »Germania« schreibt Herr Ersing: Nun ist ein neuer, und zwar ein sozialdemokratischer Finanzminister vorhanden, und der tut genau das, was seine Vorgänger auch getan haben.
Damit dürften die sachlich so unwahren Schlagworte »Kinderspeisung« und »Panzerkreuzer«, die im letzten Wahlkampf so vergiftend wirkten, endgültig begraben sein.
Durch diese sozialdemokratische Politik des fortgesetzten Massenbetrugs hat die Sozialdemokratie die Positionen dieser reaktionären Parteien, des Zentrums, der Deutschnationalen, der Volksparte« usw.
wesentlich gestärkt.
So ist also die sozialdemokratische Politik gefährlicher, arbeiterfeindlicher äls der Bürgerblock gewesen.
Die Arbeitermassen, die jetzt den Segen dieser Koalitionspolitik an ihrem Leibe erfahren, rufen wir auf zum Kampfe gegen die Diktatur des Trustkapitals, die gegenwärtig in Deutschland unter dem Präsidium Hermann Müllers gegen die Arbeiterschaft durchgeführt wird.
Wir rufen die Massen auf zum Sturze dieser Regierung des Hungers und der Teuerung, zum Sturze dieser Regierung der Arbeiterfeindlichkeit!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (VLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit ziemlicher Verspätung ist uns endlich der Etat für das Rechnungsjahr 192930 von der Regierung vorgelegt worden.
Dieser Etat und die Etatrede des Herrn Finanzministers haben uns einen tiefen Blick in die Kassen hineinwerfen lassen.
Wir konnten sehr tief blicken und feststellen: sie sind tatsächlich leer.
Die Öffentlichkeit war von dieser Feststellung nicht sonderlich überrascht.
Die Presse hatte schon seit Wochen auf dieses Defizit des kommenden Etats aufmerksam gemacht.
Rund 380 Millionen Mark an neuen Steuern soll das deutsche Volk im kommenden Jahre ausbringen.
Die restlichen einigen hundert Millionen es kommt auf 100 mehr oder weniger gar nicht an sollen durch irgendwelche Schiebungen gedeckt werden.
Um so angenehmer wird aber die Öffentlichkeit überrascht sein, wenn sie von der Presse wahrheitsgetreu über die Debatte der letzten beiden Tage unterrichtet wird, und nach Wahrheit muß es doch so heißen, daß sich fast älle 222 1502 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1929.
(Kling, Abgeordneter.)
(X) Parteien des Hauses zum Etat ungefähr so ausgedrückt haben: Wir wollen wenigstens versuchen, ohne jede neue Steuererhöhung durchzukommen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn das gelingt, wird sich die Öffentlichkeit beruhigen.
In erster Linie ist es aber bei derartigen Fällen notwendig, daß man untersucht, welches eigentlich die Anlässe zu diesem schrecklichen Defizit gewesen sind.
Nach unserer Ansicht war es die verkehrte Wirtschaftspolitik der letzten fünf Jahre, die darauf hinausging, durch die verkehrte Zollpolitik, durch den Druck auf die Landwirtschaft die Landwirtschaft so auf den Hund zu bringen, daß die Landwirtschaft, das Gewerbe und auch das Handwerk heute vollständig ohne Kapital dastehen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei) daß die gesamte Kaufkraft verlorengegangen ist, daß wir die große Arbeitslosigkeit haben, die auch wieder mit dazu beitrug, daß die Kassen des Reiches so leer werden konnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Der erste Fehler wurde begangen, als der Finanzminister von der äußersten Rechten hier aus der Ministerbank gesessen hat, der damals eine Thesaurierungspolitik getrieben hat, durch die den deutschen Reichskaffen mehr als I Milliarde an Barmitteln zugeführt wurden.
Wo aber Geld da ist das ist nicht bloß im kleinen Haushalt so, das ist so bei der Kommune und auch beim Reich —, ist man immer geneigt, auch Geld auszugeben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Dieses Geldausgeben haben die Nachfolger dann gründlich besorgt.
Der Minister Reinhold hat damals die Umsatzsteuer gesenkt.
Ich habe mich zu jener Zeit von dieser Stelle gegen eine Senkung der Umsatzsteuer ausgesprochen, und es ist tatsächlich das eingetroffen, was ich damals gesagt habe: Durch die Senkung der Umsatzsteuer sind die Kassen des Reiches leer geworden, ohne daß ein Artikel in der ganzen Wirtschaft billiger geworden wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Damit war aber der große Hausen Geld, der aus der Wirtschaft heraus angesammelt worden war, noch nicht verpulvert.
Es kam der Finanzminister Köhler aus der Mitte.
Er hat die Erhöhung der Beamtenbesoldung durchgeführt und auch gesagt: Die Mittel sind vorhanden, es wird alles ohne Steuererhöhung abgehen.
(Widerspruch im Zentrum.
Zurufe von der Deutschen Bauernpartei: Das hat er gesagt!)
Das liegt noch gar nicht so weit zurück, und schon heute sehen wir, daß alles Trugschlüsse waren.
Aber auch dieser Minister war noch nicht ganz fertig, da kam der neue Finanzminister, Herr Hilferding.
Er hat seine Amtsführung gleich damit begonnen, noch einmal eine Einkommensteuersenkung durchzuführen, von der niemand, aber auch gar niemand etwas gemerkt oder eine Erleichterung empfunden hat, weder der Arbeiter noch sonst jemand aber 120 Millionen haben in der Reichskasse wieder gefehlt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Heute stehen wir vor diesem Defizit und wissen nicht, womit es gedeckt werden soll.
Uns hat man früher als kleine Schulbuben gelehrt: womit man sündigt, damit wird man später mal gestraft!
Das könnte auch auf (O) unseren Fall angewandt werden.
Man kann doch von der Seite, der man das Geld gegeben hat, es wieder zurückholen und die Einfuhrartikel in der ersten und zweiten Hand, wo sie bis heute steuerfrei sind, mit einer Umsatzsteuer belegen.
Man schafft dadurch nicht bloß der Reichskasse Einnahmen, sondern man entlastet zugleich auch unsere schwerbedrängte Landwirtschaft, die dadurch, daß diese Lebensmittel vom Ausland umsatzsteuerfrei eingeführt werden, völlig ins Hintertreffen gerät.
Nun dreht sich der Streit darum, wo eigentlich diese Einsparungen gemacht werden können.
Man hört immer, es könne bei allen Ressorts gespart werden.
Unsere Ansicht geht dahin: wenn sich nicht vor Beginn der Beratungen im Haushaltsausschuß die in Frage kommenden Parteien zu einer festen Bindung zusami mengeschlossen haben, wird man an Ersparnisse wahrscheinlich gar nicht denken können denn es will doch keine Partei bei dem Ressort streichen lassen, für das sie den Minister gestellt hat.
Auf diese Weise kommt also nichts heraus.
Die Parteien müssen sich vorher fest binden und verpflichten, zu sparen, wo das eben!
möglich ist.
Wir glauben nun, daß gespart werden kann hauptsächlich beim Auswärtigen Amt, beim Verkehr und bei der Finanz.
Beim Finanzministerium erinnere ich nur daran, daß durch die Zusammenlegung von Finanzämtern in Bayern im diesjährigen Etat eine erste Rate in Höhe von 1 118 000 Mark für Er satzbauten eingesetzt ist, unter anderem für das Finanzamt Neu-Ulm eine Summe von 30 000 Mark.
Das Nebenfinanzamt Weißenhorn ist inzwischen aufgehoben.
Die ganze Bevölkerung muß nun zwei bis drei Stunden weiter zum nächsten Ämt gehen.
Dabei ist aber kein 0 einziger Beamter gespart vielmehr sitzen jetzt alle Beamten aus den früheren beiden Ämtern zusammen, oftmals in einem Zimmer vier bis fünf Leute, so daß jede Arbeitsmöglichkeit eigentlich ausgeschlossen ist.
i Draußen in Weißenhorn aber steht das große schöne Haus leer.
So ist es aber nicht bloß hier, sondern in vielen Gegenden Bayerns.
Auf der anderen Seite wer, den Millionen für Neubauten ausgegeben, und das nennt man Reform und Staatsvereinfachung!
Herr Dr. Hertz meinte gestern, Ersparnisse bei der!
Finanz seien sehr bedenklich, denn das Volkseinkommen sei gewachsen, und durch eine bessere Veranlagung und schärfere Einziehung der Steuern könnten noch höhere Ausgaben herausgebracht werden.
Was das schärfere Einziehen der Steuern anlangt und die Hoffnung, dadurch noch höhere Beträge hereinzubekommen, so glaube ich, wird sich Herr Dr. Hertz gewaltig täuschen denn die Einziehung der Steuern bei der Landwirtschaft und beim Handwerk wird schon so rigoros gehandhabt, daß die Gerichtsvollzieher gar nicht genug vermehrt werden können.
Also auch nach dieser Richtung wird sich die Reichskasse nicht sonderlich helfen können.
Ganz besonders wenden wir uns auch gegen die Kürzung der Überweisungen an die Länder, denn die Aufgaben der Länder und speziell der Kreise und Bezirke draußen leiden selbstverständlich unter dieser Kürzung systematisch.
Aber die Gemeinden und Bezirke können die ihnen vom Reiche überbürdeten sozialen Ausgaben nicht willkürlich abschütteln.
Die Folge ist und muß unweigerlich sein, daß wir in Form einer Erhöhung der Realsteuern, durch erhöhte Gemeinde- und Bezirksumlagen diesen Ausfall wieder decken müssen.
Also Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
1503 (Kling, Abgeordneter.)


auch hier kommt für uns ein Nachgeben nicht in Frage.
Wir verlangen im Gegenteil für die Gemeinden und Bezirke ein Zuschlagsrecht zu der Einkommensteuer, und zwar auch für wesentlich niedrigere Einkommensteile, als es bei den Reichssteuern der Fall ist.
Ein Zuschlagsrecht zu der Einkommensteuer, wie sie heute besteht, wo in vielen Gemeinden nur ein, zwei oder drei größere Bauern tatsächlich Reichseinkommensteuer zahlen, hätte auch keinen großen Zweck.
Jeder Bewohner der Gemeinden und Bezirke hat doch ein Interesse daran, daß die Wasserleitung in Ordnung ist, daß die Straßen unterhalten werden, daß sonstige Unternehmungen des Bezirks leben können.
Infolgedessen hat auch jedermann die Pflicht, praktisch dazu beizutragen, wenn es auch bloß in geringem Umfange ist viele Wenig geben ja auch ein Viel.
Ein Zuschlag zur Bermögensteuer, selbst wenn er nur einmalig sein sollte, wird von uns strikte abgelehnt, denn heute wird doch die Vermögensteuer von einem Vermögen gezahlt, das nur als fiktiver Begriff vorhanden ist.
Solange bei der Bewertung des landwirtschaftlichen Vermögens das Vermögen der Reichsspitzenbetriebe auf einer derartigen Höhe gehalten wird, so daß unsere Betriebe automatisch folgen müssen, kann man nicht davon sprechen, daß es sich hier um wirkliche Vermögen handelt.
Unser Reichsspitzenbetrieb, der in der Magdeburger Börde liegt, ist mit einem Hektarwert von 1 140 Mark angesetzt.
Man kann wirklich nicht sagen, daß das den tatsächlichen Verhältnissen angepaßt wäre, und man muß darüber staunen, wie der Reichsbewertungsbeirat zu einer solchen Summe gekommen ist.
Was erreichen wir denn auch dadurch
Eine künstliche Hebung unseres Vermögens, ein Trugbild, das uns in (k) eine sehr ungünstige Lage gegenüber dem Auslande bringt, denn wir erscheinen dem Auslande als eine vermögende Nation, was aber höchstens rechnerisch richtig ist, ohne daß ein realer Hintergrund dafür vorhanden wäre.
Herr Dr. Hertz hat gestern über die Erhöhung der Biersteuer dialektisch sehr klug gesprochen.
Man konnte sich des Eindrucks nicht erwehren, daß seine Ausführungen eine Vorbereitung auf den Umfall der Sozialdemokraten waren, den sie wahrscheinlich in der Frage der Biersteuer vornehmen werden.
Ich wage doch noch zu hoffen, daß ihm dann wenigstens seine bayerischen Freunde nicht folgen werden, denn die sind sich doch über die Folgen ziemlich klar.
Für uns ist eine Erhöhung der Biersteuer nicht bloß deswegen untragbar, weil dadurch speziell das Bierland Bayern, wo die Menge Bier produziert wird, vorausbelastet wird, sondern auch deswegen, weil wir dem Großkapital der Brauereien nicht einen neuen Beutezug auf die Taschen der Biertrinker ermöglichen wollen.
Es ist doch eine alte Erfahrung, daß, wenn die Steuer um 2 Pfennig erhöht wird, die Brauerei 5 Pfennig und der Gastwirt auch noch 5 Pfennig aufschlägt, so daß der Konsument wegen einer Erhöhung um 2 Pfennig 10 Pfennig mehr bezahlen muß.
Deswegen sind wir prinzipiell für eine Ablehnung der Biersteuererhöhung.
Ich möchte dabei noch betonen, daß die jetzt bestehende Kontingentierung bei der Biersteuer ganz verhängnisvolle Folgen hat.
Mit dieser Kontingentierung haben die Großbrauereien riesige Geschäfte gemacht, während den kleinen Brauereien jede Ausdehnung vollständig unmöglich war.
Sie konnten von den Großbrauereien kein Kontigent erwerben, und so war es ihnen gar nicht möglich, eine größere Kundschaft zu gewinnen.
Es, cy ist Zeit, daß mit solchen Ausnahmegesetzen endlich einmal Schluß gemacht wird.
Es ist im Laufe der Debatte viel darüber gesprochen worden, daß auch die Arbeitslosenversicherung, die kaum ein Jahr besteht, viel dazu beitrage, die gegenwärtige Kassenleere zu erzeugen.
Wir sind gewiß nicht diejenigen, die kein soziales Verständnis hätten aber die Auswüchse in der Arbeitslosenversicherung, wie sie sich speziell auf dem flachen Lande gezeigt haben, bedürfen unbedingt einer Remedur.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Denn alle anständigen Arbeiter, seien es nun Saisonarbeiter oder sonstwelche, sind sich darüber einig, daß es dem Versicherungsprinzip durchaus widerspricht, wenn man im Jahr oder in den Sommermonaten vielleicht einen Wochenlohn als Beitrag zahlt und in den Wintermonaten 10, 15 und noch mehr Wochenlöhne herausholt.
Nach dieser Richtung muß unbedingt Wandel geschaffen werden.
Herr Dr. Brüning hat zur Frage der Überweisungen an die Länder daraus hingewiesen, daß die Länder durch die Ilmwandlung der Erwerbslosenfürsorge, für die sie früher teilweise aufzukommen hatten, eine Entlastung erfahren hätten, und er hat gefragt, wo die daraus ersparten 240 Millionen Reichsmark eigentlich hingekommen seien.
Diese Ersetzung der Erwerbslosenfürsorge durch die Arbeitslosenversicherung vor zwei Jahren ist ungefähr mit der Erhöhung der Beamtenbesoldung zusammengefallen, und die Einsparungen durch den Wegfall der Erwerbslofenfürsorge haben eben nicht ausgereicht, um das andere auszugleichen.
Dadurch sind diese 240 Millionen Reichsmark für die Länder vollständig spurlos verschwunden, ohne daß an eine 'Realsteuersenkung gedacht werden konnte.
Wenn man tatsächlich um eine Steuererhöhung nicht herumkommen sollte, dann sprechen wir uns für die Besteuerung der öffentlichen Betriebe aus.
Wir sind vollständig überzeugt davon, daß es ein sehr wesentlicher Unterschied ist, wenn zum Beispiel ein städtischer Gas-, Wasser- oder Elektrizitätsbetrieb besteht, der von der Stadt aus betrieben wird, oder wenn draußen auf dem Lande ein Betrieb vorhanden ist, der meistens sich in Privathand befindet.
Die Uberlandzentralen kommen natürlich viel teurer zu stehen als die Ortsnetze über den Städten.
Dadurch, daß wir draußen von den Privatbetrieben beziehen müssen, ist das Platte Land an und für sich schon benachteiligt.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Breitscheid, darüber kommen Sie gar nicht hinweg.
Es wird umgekehrt gar nicht der Fall sein denn diese Ortsanlagen über einer geschlossenen Stadt werden niemals diese Riesensummen an Geld verschlingen, die die llberlandzentralen erfordern.
Daran wird nicht zu zweifeln sein.
Zum Schluß möchte ich noch sagen: alle Parteien möchten die Verantwortung dafür aufbringen und sich verantwortungsbewußt fühlen, daß Steuererhöhungen in jetziger Zeit, wo die Konferenz in Paris tagt, wo über unsere endgültige Reparationssumme beraten werden soll, sehr gefährlich sein können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Denn das eine darf man doch wohl sagen: Wenn heute das deutsche Volk schon wie eine Zitrone ausgepreßt ist, und man preßt aus ihm noch einmal 500 oder 600 Mil1504 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1929.
(Kling, Abgeordneter.)
(ä,) lionen heraus, che eine Endsumme für die Reparationen festgesetzt ist, dann könnte ich mir vorstellen, daß von unseren Gegnern keiner daran denkt, unsere Reparationslast zu ermäßigen.
Ich hoffe, daß die Parteien nach dieser Richtung hin ihr Versprechen, das sie in den letzten Tagen abgegeben haben, halten, und im Haushaltsausschuß darauf hinarbeiten werden, schon mit Rücksicht auf die Öffentlichkeit und das Ausland, daß der Etat ohne Steuererhöhung durchgeführt werden muß.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (dlSvk), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben uns viel zu sehr daran gewöhnt, die Sache von innen heraus anzusehen, und vergessen, daß draußen das deutsche Volk auf das sieht, was hier geredet und beschlossen wird.
Wenn man von außen die Rede des Finanzministers ansieht, so war sie doch eigentlich keine Etatsrede, sondern eine Grabrede auf einen Bankerotteur.
Sehen Sie sich nur den äußeren!
Umfang des Etats an: 10 Milliarden und ein Defizit I von 600 Millionen, bas sind Ziffern, die überhaupt: nirgends aus der ganzen Erde zu finden sind.
Wenn Sie den Etat vom Jahre 1929 in Vergleich ziehen mit dem: Etat des, wie die Sozialdemokraten so gern sagen, »verrotteten, verruchten alten Regimes«, so wollen Sie bedenken, daß im Jahre 1913 der gesamte Reichshaus-.
halt 3, 2 Milliarden ausgemacht hat einschließlich eines.
Etats von rund 1 Milliarde für Heer und Flotte.
Bemerkenswert an der Rede des Finanzministers war zv) die Zergliederung dieser 10 Milliarden.
Mit einem, kühnen Salto mortale sprang er über den Abzug von!
3, 5 Milliarden für Reparations- und innere Kriegslasten hinüber, an denen nichts zu streichen sei, 500 Mil-.
lionen seien für Zinsen auszugeben, die ebenfalls wie-!
der als ein Punkt anzusehen seien, über den nicht zu, reden sei, 3, 5 Milliarden gingen an die Länder ab, und es blieben eigentlich doch nur 2, 5 Milliarden für!
den eigentlichen Haushalt des Reichs.
Das sei nicht viel,!
und an diesem Wenig könne man sehr wenig streichen.
I Wenn man dann noch die Klagelieder Jeremiä gehört hat über Verschlechterung der Konjunktur und, was mir besonders auffiel, über die »ungeahnte« Steigerung der Erwerbslosigkeit, so weiß man, was es geschlagen hat.
Der Ausdruck »ungeahnt« war deshalb so sehr bezeichnend für die Ahnungslosigkeit des Finanzministers, weil jeder Mensch diese Entwicklung voraussehen mußte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)

2, 3 Millionen Erwerbslose!
Das sind die Folgen der!
politischen Sünden der Sozialdemokratie.
Weiter: Eine I Katastrophe sei die Kassenlage des Reichs.
Zur Festi- gung der Kassen des Reichs müßten allein wieder!
500 Millionen Reichsschatzwechsel begeben werden.
Und dann die Deckungsvorschläge: Wie immer sind »Deckung« neue Schulden, auch wenn man sie nicht so!
nennen will.
Der Finanzminister sprach dann von der!
Pflege des Anleihemarktes, was sich von einem Marxisten sehr sonderbar anhört.
Er sprach davon, daß er bei den Versicherungsanstalten 102 Millionen,!
bei den Großbanken 180 Millionen gepumpt hat und außerdem noch an die Begebung von weiteren 500 Millionen Reichsschatzwechseln denkt.
Weiter werden Zwangsanleihen beabsichtigt und neue Steuern, o »Zwangsanleihen, die darin bestehen sollen es ist ja interessant, weil er damit die Katze aus dem Sack gelassen hat —, die Sparkassen zu zwingen, von ihren Einlagegeldern 25 Prozent in Reichsanleihen anzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Hilferding!
Probieren Sie es einmal und verlangen Sie auch von den Großbanken, daß sie 25 Prozent ihrer Gelder in Reichsanleihen anlegen sollen.
Ich glaube, Sie werden wenig Mut dazu haben.
Von den neuen Steuern ist genügend gesprochen worden.
Die Kürzung der Überweisungen an die Länder ist von allen Seiten dieses Hauses mehr oder minder als unerträglich bezeichnet worden.
Ich kann mich dem nur anschließen.
Was sollen denn die Länder tun
Sic müßten ihre Realsteuern erhöhen, und die Erhöhung der Realsteuern bedeutet, wie Sie alle wissen, einen töd liehen Schlag gegen die Landwirtschaft und ebenso gegen den gewerblichen Mittelstand.
Interessant war dabei die Bemerkung Hilferdings, man könnte eventuell an eine Kürzung der Überweisungen denken denn die Länder hätten ohnedies 500 Millionen mehr erhalten.
Allerdings, so klappte er nach, sei die Steigerung der Ausgaben in den Ländern um 700 Millionen fortgeschritten wegen der Mehraufwendungen für die Be amtenbesoldung.
Woraus die Länder ihr doppeltes Defizit von 200 Millionen plus den 120 Millionen, die man ihnen abziehen will, decken sollen, ist gänzlich unerfindlich.
Geradezu großartig war die »Höherschätzung der Einnahmen« aus den Steuern in Höhe von 339 Millionen bei den fortdauernden Steuern und von 315 Millionen bei den Zöllen.
Man schätzt also die Steuern um 654 Millionen höher trotz der, wie zugegeben wird, stark sinkenden Konjunktur.
Außerdem, um das Bukett vollzumachen, ist noch daran gedacht, neue Steuern in Höhe von 390 Millionen zu erheben, und zwar die mit Reckt so beliebte Biersteuer mit 165 Millionen und!
o Mil lionen Branntweinsteuer, um nur einige zu nennen.
Herr Hilferding machte dagegen selbst seine Bedenken geltend, obwohl in England die Besteuerung des Älkoholgenusses bedeutend höher sei als in Deutschland dies könne man aber nicht ohne weiteres vergleichen, weil England keine Lohnsteuer erhebe.
Er hätte gar nickt so weit zu gehen brauchen, nicht bis nach England.
Wir haben nämlich auch im alten Deutschen Reich keine Lohnsteuer gehabt.
Wir haben auch keine Warenumsatz steuern und keine Beförderungsstenern gehabt.
Das sind lauter Errungenschaften der Revolution.
Darüber waren sich alle Parteien einig, und das ging auch an »den Ausführungen des Herrn Dr. Hilferding hervor: Wir haben die Grenze der Leistungsfähigkeit erreicht.
Die Grenze des Steueraufkommens ist erreicht, fast schon überschritten.
Eine weitere Erhöhung der Steuern ist unmöglich.
Die Ansgaben sind nickt mehr herabzu setzen.
Einzelheiten zu besprechen, habe ich leider keine Zeit, nachdem wir nach echt demokratischein Verfahren um sechs bis zehn Minuten Redezeit haben.
Wir werden aber später noch darauf zurückkommen.
Immerhin könnten nach unserer Meinung noch Ausgaben eingespart und weitere Einnahmequellen flüssig geinacht werden.
Ick denke da an eine Kürzung der hohen Gehälter der Minister und der hohen Pensionen.
Ich erinnere weiter an die Möglichkeit einer Besteuerung der Börsenkursgewinne.
Wir haben seinerzeit einen diesbezüglichen 1505 Freitag den 15.
März 1929.
1 1 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Feder (Sachsens Abgeordneter.)
Antrag gestellt man hat aber versäumt, diese Möglichkeit sofort zu erfassen.
Wir beantragten damals, die Börsenkursgewinne, die 1926 rund 12 Milliarden betragen haben, steuermäßig zu erfassen.
Hunderte von Millionen hätte man da herausholen können.
Unser Antrag auf Enteignung der Bank-und Börsenfürsten, unter denen sich die Herrschaften zwar »nichts Rechtes vorstellen können«, hätte ebenfalls eine vorzügliche Steuerquelle geboten.
Die Sozialisierung des Anzeigenwesens hat mein Kollege Straßer gestern schon erwähnt.
Auch eine Kürzung der Diäten der Gehaltsempfänger wäre noch zu überlegen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Breitscheid '.)
—Ja, das wäre Ihnen sicherlich sehr viel unangenehmer als mir, des können Sie sicher sein.
Ebenso ließen sich meines Erachtens bei der Einkommensteuer die höheren Einkommenklassen bedeutend höher erfassen.
Aus der letzten Zusammenstellung des Reichsfinanzministeriums geht hervor, daß wir in Deutschland zurzeit 30 900 Lohnsteuerpflichtige haben, die ein Einkommen von über 22 500 Mark haben.
Der Betrag, den diese Leute versteuern, beläuft sich auf rund eine Milliarde.
Auch daraus ließen sich noch erhebliche Beträge schöpfen.
Doch diese Vorschläge sind keine Massenbesteuerungen sie werden deswegen nicht in Betracht gezogen.
Es wären eben »Reiche Leute« -Steuern, und an die reichen Leute geht man nicht gern heran.
Ich komme nun zum Wichtigsten: Keiner der Redner hat gewagt, an das Kernproblem zu rühren, an die Dawes-Lasten.
Denn die Dawes-Gesetze sind die Quelle unseres gesamten Finanzunglücks.
Aber der Verbrecher will eben nicht gern an Ort und Zeit seines Verbrechens erinnert werden, (Lachen links) und deswegen sind wir ja verhaßt als die Hetzer der Wahrheit.
Wir tun dies immer wieder.
Sie haben so viel Scheu vor dem Sachverständigenbericht, daß Sie den Dawes-Plan gar nicht einmal lesen und kennen.
Ich habe mir erst kürzlich wieder dieses Mordinstrument näher angesehen und fand darin folgenden interessanten Satz, den Sie, Herr Jinanzminister, sich auch ansehen und merken könnten.
Es heißt darin: »Wenn (in Deutschland) die an erster Stelle stehende Reparationsverpflichtung zusammen mit einem nicht mehr weiter einschränkbaren Mindestbetrag für seine inneren Ausgaben einen Betrag ausmacht, der seine Steuerkraft überschreitet, —das wäre doch jetzt der Fall!
ist natürlich der einzig mögliche Ausweg der, daß die Verpflichtungen aus dem Vertrag für das betreffende Jahr dem angepaßt würden.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Fa, da haben Sie doch die Möglichkeit, den Haushalt mit einem Schlag in Ordnung zu bringen!
Fetzt tagen doch Ihre Leute in Paris.
Warum stellen sie nicht Antrag auf Ermäßigung der Reparationslast
Die Herren haben ja doch alle Unterlagen hier im Dawes-Pakt vor sich!
Aber man will das eben absolut nicht man scheut sich davor, weil man immer den Reparationsverpflichtungen gehorsam nachkommen will, selbst um den Preis des Unterganges der Nation.
Jeder betont: wir wollen die ReparationsverpflichtunReichstag 1929.
56.
Sitzung.
gen erfüllen.
Der Reichskanzler, der Reichsfinanz- minister, alle rufen sie: Nur erfüllen, erfüllen, erfüllen!
Ob Deutschland dabei zugrunde geht, ist gleichgültig.
Nur noch ein Wort, Herr Minister vr.
Hilferding!
Sie haben vorhin die Zähne gefletscht bei dem Gedanken, daß irgend jemand es wagen könnte, von einer neuen Inflation zu sprechen.
Sie haben von Böswilligkeit und krasser Ignoranz gesprochen, wenn Leute es wagen, das Gespenst der Inflation an die Wand zu malen.
Ich muß schon sagen: Sind wir oder sind Sie so dumm, daß Sie nicht merken, daß wir längst mitten in einer neuen Inflation, in einer Aufblähung drin sind
Nennen Sie es nicht Aufblähung, wenn der Zahlungsmittelumlauf von 2, 3 auf 6 Millionen gesteigert worden ist, wenn der Etat von 7 auf 10 aufgebläht ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das glaube ich jeder hält den anderen für den Dummen!
Die Verschuldung ist von Null auf 13 Milliarden emporgestiegen, und ebenso sind die Indexziffern von 124 auf 154 in die Höhe gegangen.
Wenn das nicht eine schleichende Inflation ist, dann weiß ich wirklich nicht mehr, was Sie so nennen wollen.
Das Volk draußen weiß ganz genau, daß es auch damals genau so gegangen ist.
Zuerst geht es langsam und schleichend, zuerst glaubt man die Mark noch halten zu können, bis auf einmal die Währung ins Gleiten kommt dann ist es zu spät.
Warum benutzen Sie nicht die Möglichkeit, in Paris Ihre Ansprüche auf Ermäßigung der Reparationsleistungen anzumelden
Die Geschichte wird ihr Urteil noch über Ihre Bankrotteurpolitik sprechen.
Wir Nationalsozialisten können es abwarten, denn wir wissen: euch alle wird die Geschichte einmal wägen und (v) als zu leicht befinden!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Der Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929, die vorläufige Regelung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 und der Bericht des Rechnungshofs des Deutschen Reichs gehen an den 5., den Haushaltsausschuß, die sechs verbundenen Steuervorlagen an den Steuerausschuß.
Meine Damen und Herren!
Ich würde dann noch um die Genehmigung bitten, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung rein formell in der ersten Lesung zu erledigen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Unser Mißtrauensantrag!)
—Ich werde ihn am Montag auf die Tagesordnung setzen.
Ich bitte diesen Gegenstand noch in erster Beratung zu erledigen, damit wir am Montag in die Lage kommen, die zweite und eventuell auch die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs zu erledigen.
Ich nehme an, da unter den Parteien eine Einigung zustande gekommen ist, daß dem nicht widersprochen wird.
Ich rufe also auf den zweiten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues (Bankreditgesetz 1 S29) (Nr.
880 der Drucksachen).
223 1 Reichstag.
56.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
1— Als Kommissare sind vom Reichsarbeitsministerium angemeldet Ministerialdirektor Rettig, Ministerialrat Or.
WLlz und Regierungsrat Durst.
Ich eröffne die erste Beratung und erkläre sie für erledigt.
Damit ist auch unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, meine Damen und Herren, die nächste Sitzung am Montag den 18.
März, nachmittags 2 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Fört« rung des Kleinwohnungsbaues, 2.
1 zweite und dritte Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Jahr 1928 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Bertz und Genossen über die Wiederaufnahme der Verhandlungen über die Verbesserung der Arbeiterlöhne in den Reichsbetriebcn und in weiterer Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Änderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues, Freitag den 15.
März 1929.
3.
1 Abstimmung über das Mißtraumsvotum der Abgeordneten Dr. Frick und Genoss en erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sanierung des Schichauunternehincns 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-litauischen Verträge und Abkommen, 6.
1 Beschlußfassung über den Einspruch des Mitglieds des Reichstags vr.
Goebbels gegen den ihm erteilten Ordnungsruf 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses über die Einstellung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Buchmann.
(Zuruf rechts: Wann wird die namentliche Abstimmung stattfinden )
—Namentlich ist ja zunächst keine Abstimmung.
(Erneuter Zuruf rechts: Es wird aber beantragt!)
—Ich nehme an, daß diese Abstimmung nicht vor 5 Uhr stattfinden wird.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.