Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsVorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Internationale Abkommen über die Heimschaffunq der Schiffsleute.
Ein Schreiben des Herrn Reichsminister des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Baden hat den Minister des Innern Wittemann zum Bevollmächtigten und den Staatsrat Emil Maier in Heidelberg zum stellvertretenden Bevollmächtigten und Hessen den Ministerialrat Krapp vom Hessischen Finanzministerium zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der Staatssekretär des Preußischen Ministeriums für Handel und Gewerbe vr.
von Seefeld und der Ministerialdirektor in diesem Ministerium Bail sowie die bisherigen Badischen Bevollmächtigten, stellvertretenden Staatspräsident und Minister des Kultus und Unterrichts Dr. -Ing.
e. h. Leers, Minister der Justiz vr.
Ir.
o. Trunk, Staatsräte vr.
Ii.
6.
Marum und Weishaupt sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern übereicht mit Schreiben vom 9.
Dezember 1929 einen Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig auf Genehmigung zur Strafverfolgung und erforderlichenfalls zur Vorführung des Mitglieds des Reichstags Remmel e wegen Vorbereitung zum Hochverrat.
M Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichtags Herr Kling.
Zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Torgler ums Wort gebeten.
Er hat es.
Torgler (88), Abgeordneter: Ich beantrage erneut, den ersten Punkt der Tagesordnung, die Strangulierungsparagraphen für die Geschäftsordnung, von der Tagesordnung abzusetzen und es im übrigen bei der Tagesordnung zu belassen, dergestalt, daß Punkt 2 Punkt 1 und Punkt 3 Punkt 2 wird.
(Abgeordneter vr.
Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Frick bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (88), Abgeordneter: Nach Ablehnung unseres Antrages auf völlige Absetzung des Punktes 1 507 Reichstag 1929.
113.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
Dezember 1929.
Die Stenographischen Berichte de« ReichklaaS sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Skich-druckerÄ, Verlia GW VS, Alte Zakvbstra-elOS, zu beziehen.
8508 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1929.
Torgler- Abgeordneter.)
von der Tagesordnung beantrage ich, die zweite Beratung des von den Abgeordneten der Regierungsparteien eingebrachten Antrages von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir stellen diesen Antrag schon deshalb, weil wir beabsichtigen, so wie es bei solchen Anträgen und Gesetzentwürfen üblich ist, diesen Antrag dein zuständigen Ausschuß zu überweisen.
An welchen Ausschuß, das behalte ich mir vor, nachher dem Hause mitzuteilen.
Präsident Löbe: Ich bedaure, Herrn Abgeordneten Torgler mitteilen zu müssen, daß sein Antrag verspätet kommt.
Im § 47 der Geschäftsordnung heißt es: Die Fristen zwischen der ersten und zweiten Beratung können bei der Feststellung der Tagesordnung verkürzt oder aufgehoben werden.
Das war also gestern abend heute ist es nicht mehr zulässig.
Wir treten also in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Drewitz, Koch-Weser, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 25.
April 1 S V (Nr.
1465 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über die Änderung der WS«, S und S der Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr.
1461 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Heilmann (Frankfurt).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Heilmann (Frankfurt).
Heilmann (Frankfurt) (8 ID), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Entsprechend der Ankündigung, die der Herr Präsident während der Sitzung vom vorigen Mittwoch hier dem Hause mitgeteilt hat, hat der Herr Präsident in der Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses am Donnerstag früh dem Ausschuß drei Anträge zur Änderung der HZ 90, 91 und 95 der Geschäftsordnung unterbreitet, die in der Hauptsache den Zweck haben, einer Wiederholung ähnlicher Szenen, wie sie sich heute vor acht Tagen hier abgespielt haben, in Zukunft durch schärfere Strafmaßnahmen vorzubeugen.
Der Ausschuß hat mit einer geringen formalen Änderung diese Anträge angenommen mit den Stimmen sämtlicher im Ausschuß vertretener Parteien gegen die Stimmen der Kommunisten und unter Stimmenthaltung der Deutschnativnalen.
Bei der Beratung im Geschäftsordnungsausschuß sind Zweifel darüber aufgetaucht, ob verfassungsmäßig die Entziehung der Freifahrkarte zulässig ist, weil aus der Reichsverfassung gefolgert werden kann, daß dem Abgeordneten der Anspruch auf Diäten nur nach Maßgabe eines Reichsgesetzes zusteht, bei der Freifahrkarte hingegen dieser Anspruch allgemein ohne Hinweis auf ein besonderes Reichsgesetz gegeben ist.
Diese im Geschäftsordnungsausschuß ausgesprochenen Zweifel haben dazu geführt, daß jetzt der Antrag Nr.
1465 vr.
Breit- (6) scheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Drewitz, Koch-Weser, Leicht und Genossen eingebracht worden ist, der durch eine Änderung des Gesetzes über die Aufwandsentschädigung diese verfassungsmäßigen Bedenken ausräumen will.
Falls der Antrag mit verfassungsändernder Mehrheit angenommen würde, würde kein Zweifel mehr darüber bestehen können, daß die hier vorgeschlagenen Änderungen auch verfassungsrechtlich unbedenklich sind.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Zurufe: Eine Viertelstunde!
Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Torgler!
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Bericht des Geschäftsordnungsausschusses und der Antrag der Regierungsparteien erstrebt nach Herkunft und Tendenz Geschäftsordnungsbestimmungen, die sich ausdrücklich gegen die kommunistische Fraktion richten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen deshalb für uns das Recht, in diesem Reichstag mit aller Deutlichkeit und Ausführlichkeit zu diesen ungeheuerlichen Strangulierungsparagraphcn Stellung nehmen zu können.
Ich beantrage deshalb eine Redezeit von einer Stunde.
Wenn die Herren der Regierungsparteien nicht das Bedürfnis haben, dazu zu reden, so ist das ja ihre Sache.
Wir haben jedenfalls (v) ein außerordentliches Bedürfnis, zu diesen Paragraphen hier ausführlich Stellung zu nehmen.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Darf ich zunächst der Bitte Ausdruck geben, die bevorstehenden Verhandlungen recht ruhig zu führen und so wenig wie möglich Zwischenrufe zu machen.
Es liegen drei Anträge vor: auf eine Stunde von Herrn Abgeordneten Torgler, mein eigener Antrag auf eine halbe Stunde, und durch Zuruf ist eine Viertelstunde vorgeschlagen worden.
Ich lasse nach dieser Reihenfolge abstimmen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche eine stunde gewähren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die eine halbe Stunde gewähren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Vorschlag ist angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graef (Thüringen) (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter den Vorschlägen, die der Geschäftsordnungsausschuß Ihnen unterbreitet hat, sind zwei, die auch unseren Beifall finden.
Das sind die Vorschläge, die sich auf den §90 und den H 95 beziehen.
Wenn im H90 zunächst die Neuerung ein3509 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
(Graes (Thüringen!
Abgeordneter.)
(L) geführt worden ist, daß in dem Fall, daß ein Redner in derselben Rede dreimal zur Sache oder zur Ordnung gerufen und beim zweitenmal auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufs hingewiesen worden ist, der Präsident ihm das Wort soll entziehen oder Ordnungsmaßnahmen soll anwenden dürfen, so liegt der Unterschied gegenüber der geltenden Geschäftsordnung darin, daß der Präsident nach dem neuen Vorschlage nicht erst das Haus zu befragen braucht, sondern von sich aus, aus eigener Machtvollkommenheit heraus, die geeignete Maßregel zur Aufrechterhaltung der Ordnung soll treffen können.
Wir sind mit diesem Vorschlag durchaus einverstanden, denn er enthebt den Präsidenten der Mühe, in einem solchen Fall erst das Haus zu befragen.
Er stellt der Wirkung nach zweifellos eine Stärkung der Präsidialgewalt dar, und insofern findet er auch unseren Beifall.
Ein gleiches gilt von dem an sich nebensächlichen § 95, wonach jedes Mitglied des Reichstags das Recht hat, die Herbeirufnng eines Ministers zu beantragen.
Nach der bisherigen Fassung entscheidet über einen solchen Antrag der Reichstag.
Die Besprechung darüber ist zu eröffnen, wenn 30 anwesende Mitglieder sie verlangen.
Nach dem neuen Vorschlag bedarf der Antrag auf Herbeirufung eines Neichsministers der Unterstützung von 30 anwesenden Mitgliedern.
An sich haben wir gegen diese Verschärfung nichts einzuwenden, denn es kann zweifellos zu einem Mißbrauch führen, wenn einzelne Abgeordnete häufiger als notwendig die Herbeirufung eines Ministers beantragen, um auf diese Weise ihre Oppositionsstellung zu dokumentieren.
Wie auch bei anderen Gelegenheiten wich (2. tige Anträge an die formelle Unterstützung von 15, 30 oder gar 50 Mitgliedern geknüpft sind, so billigen wir es auch hier durchaus, wenn künftig ein Antrag auf die Herbeirufung eines Reichsministers nicht in das Belieben eines einzelnen Abgeordneten gestellt, sondern an die Unterstützung von 30 Mitgliedern geknüpft sein soll.
Aber der Vorschlag des Geschästsordnungsausschusses zu dem § 95 enthält eine offenbare Lücke.
Hier zeigt sich wieder einmal, zu welchen Folgen Gelegenheitsgesetzgebungen führen können, und wie bedenklich es ist, wenn man die Neuordnung von Vorschriften übers Knie bricht.
Der Satz der geltenden Fassung des H 95, wonach über den Antrag auf die Herbeirufung eines Reichsministers der Reichstag entscheidet, fehlt in dem neuen Vorschlag.
Man könnte zu der Meinung verführt werden, in dem Augenblick, wo der Antrag von 30 Mitgliedern unterstützt wird, sei der betreffende Neichsminister bereits zum Erscheinen verpflichtet.
Das ist aber offenbar nicht die Willensmeinung des Geschäftsordnungsausschusses- vielmehr soll nach der Auffassung des Ausschusses beim Vorliegen der genügende »Unterstützung ein Mehrheitsbeschluß des Reichstags über den Antrag herbeigeführt werden.
Ich möchte daher die Herren, die hinter dem Vorschlag des Geschäftsordnungsausschusses stehen, um eine Präzisierung ihrer Stellungnahme bitten.
Falls meine eben dargelegte Auffassung richtig ist, wäre der Vorschlag entsprechend zu ergänzen.
Meine Damm und Herren!
Anders verhält sich meine Fraktion zu den vorgeschlagenen neuen Ordnungsmaßnahmen, die Ihnen in Form von Änderungsvorschlägen zu Z 91 unterbreitet werden.
Der Präsident hat seit geraumer Zeit den Geschäftsordnungsausschuß (0) mit der Aufgabe betraut, eine grundlegende und organische Revision und Reform der Geschäftsordnung vorzunehmen und dabei alle Zweifelsfragen zu klären, die bisher bei der Handhabung aufgetreten sind.
Diese Reform ist durch die Geschäftslage des Hauses leider verzögert worden.
Jetzt aber hat man die Aufgabe im Geschäftsordnungsausschuß in Angriff genommen, und wir haben uns schon vor der Sitzung von heute vor acht Tagen mit wichtigen Fragen, wie beispielsweise der Behandlung der Mißtrauensvoten und des Abstimmungsmodus, über sie eingehend beschäftigen können.
Es steht zu hoffen, daß der Ausschuß Ihnen bald Vorschläge für jene Gebiete unterbreiten wird, in denen zweifellos Mißstände hervorgetreten sind.
Ich muß nun sagen, daß das, was uns hier als Verschärfung der Ordnungsmaßnahmen vorgelegt wird, doch wiederum deutlich den Charakter der Gelegenheitsgesctzgebung an der Stirn trägt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte die Parteien der Mehrheit nachdrücklichst daran erinnern, daß solche Gelegenheitsmaßnahmen, die unter dem Eindruck irgendeines Ereignisses, also beispielsweise unter dem Eindruck der Sitzung von heute vor acht Tagen, in die Wege geleitet werden, mitunter zu übereilten, überstürzten und auch in sich unklaren Vorschlägen führen können.
Das zeigt sich ganz besonders bei dem, was Sie hier beim 8 91 vorgeschlagen haben.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt das bedarf eigentlich keiner weiteren Hervorhebung, ich habe es vorhin auch schon angedeutet —, daß die Stellung des Präsidenten dieses Hauses so gestärkt werden muß und so stark ausgestaltet werden muß, daß er solchen Eventualitäten, wie wir sie hier wiederholt gehabt haben, unter allen Umständen gewachsen ist.
Das ist selbstverständlich auch eine Frage der Persönlichkeit des Präsidenten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
nicht bloß eine Frage des geschriebenen Wortes.
Ich bin der Auffassung, daß ein Präsident, der der Situation gewachsen ist, mit dem, was bisher auf diesem Gebiet in der Geschäftsordnung vorhanden war, sehr wohl wird auskommen können, (Zuruf links: Sie haben ja einige Erfahrungen!)
bis aus einen Fall, meine Herren, über den ich nachher noch ein paar Worte besonders sagen muß.
Wir gehen also von unserem Standpunkt, baß die Stellung des Präsidenten zu stärken und er in die Lage zu setzen ist, das hohe Amt so auszuüben, wie es der Würde und dem Ansehen der Volksvertretung entspricht, in keinem Augenblick ab, selbst dann nicht, wenn wir gegenüber diesen vorgeschlagenen Neuerungen eine reservierte Haltung einnehmen.
Meine Damen und Herren!
Die Frage der Stärkung der Präsidialgewalt hat an sich mit der Einstellung zum geltenden Regierungssystem, mit der Frage des Parlamentarismus oder des Nichtparlamentarismus nicht das geringste zu tun.
Auch wer wie wir der demokratisch-parlamentarischen Regierungsform widerstrebt und sie nicht für geeignet und passend hält, bei den Zuständen, wie wir sie in Deutschland haben, bei der Zersplitterung usw.
selbst der, der wie wir auf dem Standpunkt steht, daß dem geltenden Regierungssystem das konstitutionelle Prinzip entgegengesetzt werden müßte, selbst der wird anerkennen, daß, solange wir 507 3510 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929. sGracf!
Thüringen!
Abgeordneter.)
M eine Volksvertetung haben und wir wollen sie haben, über die Machtverteilung rede ich in dem Zusammenhang nicht —, der Präsident so gestellt sein muß, daß er in der Lage ist, Stürme zu beschwören, wie wir sie leider Gottes hier und da gehabt haben.
Aber es erhebt sich doch die Frage, ob wir uns so weit sollen fortreißen lasten, daß wir auf Grund eines einzigen Vorkommnisses solche Vorschläge gutheißen sollen, die meine Herren, das hat eben der Herr Berichterstatter aufgezeigt nicht nur tief in die Geschäftsordnung eingreifen, sondern darüber hinaus das ist offen zugegeben worden einen Eingriff in die deutsche Reichsverfassung zum Ziele haben.
Meine Herren von der Mehrheit!
Ich möchte doch zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht richtiger ist, diese Frage in einer etwas ruhigeren und gründlicheren Weise zu beraten, als es hier geschehen ist, namentlich, zumal sie in den großen Rahmen der Verfassung eingegliedert worden ist.
Ganze eineinhalb Stunden hat sich der Geschäftsordnungsausschuß die Mühe genommen, über diese Fragen zu verhandeln.
Und das, nachdem vorher bei zahlreichen Gelegenheiten dieselben Mehrheitsparteien erklärt haben, daß sich solche Mißstände wie die von der vorigen Mittwochssitzung seit Fahren überhaupt nicht wieder gezeigt hätten und man infolgedessen doch zu der Auffassung kommen müßte, eine Verschärfung der Ordnungsbestimmungen sei eigentlich ganz überflüssig.
So rasch haben Sie sich bekehrt, meine Herren, und das nur deshalb, weil sich am vorigen Mittwoch diese Szenen ereignet haben, die wir selber auch auf das lebhafteste beklagen, die sich aber, wie wir meinen, bei straffer und konzentrierter Handhabung der Geschäftsordnung wenigstens zum Teil durchaus hätten vermeiden lassen.
Wmn wir die Stellung des Präsidenten stärken wollen Sie haben darin unsere grundsätzliche Zustimmung —, dann wäre beispielsweise ein anderer Mißstand zu erörtern gewesen, den ich speziell in meiner Eigenschaft als Mitglied des Präsidiums wiederholt empfunden habe.
Ich glaube aber, daß andere Kollegen aus dem Präsidium dieselbe Erfahrung gemacht haben.
Der Unabhängigkeit, der Autorität des Präsidenten ist es zum Beispiel auch nicht förderlich, wenn er, nachdem er seines Amtes gewaltet hat und Ordnungsbestimmungen hat handhaben müssen, im Ältestenrat einer mehr oder weniger scharfen und schroffen Kritik ausgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe das persönlich wiederholt sehr unangenehm empfunden, und ich muß schon sagen: in der geltenden Verfassung und auch in der geltenden Geschäftsordnung findet sich nirgends eine Bestimmung, wonach der Ältestenrat zum Richter über den amtierenden Präsidenten aufgerufen werden kann.
Wenn man also dieses Problem in Angriff nimmt, dann würde ich es für richtiger halten, wenn man das gründlich tun wollte, wenn diese Bestimmung, die für den amtierenden Präsidenten eine überaus lästige Fessel darstellt, einer Revision im Ausschuß hätte unterzogen werden können.
Es erhebt sich weiter folgende Frage, die auch in den Vorschlägen zu meinem lebhaften Bedauern nicht geregelt worden ist.
Es heißt in den Vorschlägen: wegen gröblicher Verletzung der Ordnung kann dieser oder jener Abgeordneter diszipliniert werden.
Ja, darüber, was »gröblich« Verletzung der Ordnung« ist, steht in den Vorschlägen nichts, und ich gebe zu, daß auch in (6) der alten Geschäftsordnung darüber nichts steht.
Aber gerade auf diesem Gebiet haben sich bei der Auslegung der Vorschrift die lebhaftesten Zweifel und Unklarheiten ergeben.
Ich greife nur eines heraus, was mir besonders naheliegt.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß ein Redner, der die geltende Staatsform auf das gröblichste herabsetzt oder beschimpft, daß ein Zwischenrufer, der dasselbe tut, vom Präsidenten mit all den Maßnahmen bedacht wird, die schon in der bisherigen Geschäftsordnung für diesen Fall vorgesehen sind dagegen ist an sich nichts einzuwenden.
Aber ich erinnere mich eines Falles, in dem die Gefühle einer großen Minderheit auf das lebhafteste dadurch beschwert worden sind, daß man die bis 1918 im Amt befindlich gewesenen Fürsten in gröblicher Weise beschimpft und herabgesetzt hat, daß aber keine präsidiale Hand sich gerührt hat, um eine solche, doch zweifellos vorhanden gewesene »gröbliche Verletzung der Ordnung« im Wege eines Ordnungsrufes oder gar mit weiteren Maßregeln zurückzuweisen.
Ich führe das nur an, um Ihnen aufzuzeigen, daß die Frage, was eine »gröbliche Verletzung der Ordnung« ist, an der Hand einzelner, in der Praxis besonders lästig empfundener Beispiele in der Geschäftsordnung klargestellt werden muß.
Jedenfalls müssen wir uns darüber noch gründlich unterhalten.
Deswegen hätte ich es für richtig gehalten, wenn Sie nicht üb iruto, wie man zu sagen pflegt, an diese Materie herangegangen wären, sondern wenn sie dem Ausschuß, der die organische Revision der Geschäftsordnung jetzt verfolgt, Gelegenheit gegeben hätten, die Angelegenheit in aller Ruhe und Gründlichkeit zu beraten.
Es handelt sich hier in der Tat um Dinge, die weit über die eigentliche Geschäftsordnung hinaus an die Wurzeln der Rechte der Abgeordneten heranrühren.
Das zeigt sich ganz deutlich, wenn Sie die einzelnen Vorschriften, die Ihnen unterbreitet werden, unter die Lupe nehmen.
Was muß es für einen merkwürdigen Eindruck im Lande draußen machen, wenn Sie jetzt als die höchste Strafe, die einem renitenten Abgeordneten angedroht werden kann, die gänzliche oder teilweise Entziehung der Aufwandsentschädigung androhen.
Im Gesetz steht zum erstenmal hier das Wort »Diäten«, ein Ausdruck, der gesetzmäßig noch nicht festgelegt war bisher kannten wir bloß die Aufwandsentschädigung.
Ich möchte aber annehmen, daß dieser kleine Diätfehler beseitigt werden kann.
(Heiterkeit.)
Darüber hinaus drohen Sie jetzt dem Abgeordneten, der Widerstand leistet, die Entziehung der Fahrkarte an.
Der Herr Berichterstatter hat offen zugegeben, daß die Fahrkarte ein Recht des Abgeordneten ist, das ihm kraft der Reichsverfassung zusteht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter v. Dr. Bredt: Nach Maßgabe des Gesetzes!)
Nein, Herr Dr. Bredt!
»Nach Maßgabe des Gesetzes« bezieht sich nur auf die Aufwandsentschädigung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Einem so bedeutenden Staatsrechtslehrer, wie Sie es sind, sollte das gegenwärtig sein.
Die Fahrkarte, deren Verlust angedroht werden soll, ist ein Recht, das jedem Abgeordneten verfassungsmäßig zusteht.
Auch Sie von den Mehrheitsparteien, die Sie jetzt 3511 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
(Gimef Thüringen), Abgeordneter.)
diese Vorschläge machen, haben bei früheren Gelegenheiten, was sich leicht nachweisen läßt, als man an derartige Dinge heranging, stets diesen Standpunkt vertreten.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Heilmann heute ganz offen zürn Ansdruck gebracht.
Das ist ein Recht, das dem Abgeordneten kraft der Verfassung zusteht.
Sic sagen und dagegen ist an sich formell nichts einzuwenden —, wenn Sie eine Zweidrittelmehrheit, also die qualifizierte Mehrheit haben, können Sic auch dieses verfassungsmäßig festgelegte Recht ändern.
Das ist formell durchaus richtig und kann nicht beanstandet werden.
Aber ich frage Sie: sind Sie bei anderen Gelegenheiten auch so rasch dabei gewesen, wenn man Mißbräuche hat abstellen!
wollen, die in der Verfassung hervorgetreten waren

Dann haben Sie es allemal abgelehnt und gesagt: i nicht einmal der Verfassungsausschnß darf den!
Deutschnationalen bewilligt werden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
« Alle Anträge, die von unserer Seite kamen, um die Verfassung in anderen Fragen, wo flagrante Miß-!
stände vorhanden waren, abzuändern, haben Sie ab- gelehnt.
Hier aber finden Sie sich zwischen Tür und!
Angel bereit, ein solch fundamentales Recht des Abgeordneten zu beschneiden und zu beschränken.
Ich komme aber auf das zurück, was ich eingangs sagte.
Ich bin der Meinung, daß im Volke ein ganz übler Eindruck entstehen muß, wenn Sie die Entziehung der Fahrkarte als die schwerste Strafe androhen.
Daraus könnte leicht der Eindruck entstehen, als ob die Diäten und die Fahrkarte sagen wir mal das Kernstück des Abgeordnctenberufs wäre ».
« Zurufe.)
In Wirklichkeit handelt cs sich doch um ganz etwas i anderes.
Ich bitte, sich noch einmal zu überlegen, ob j diese Vorschrift nicht an den Ausschuß zurückverwiesen werden kann, damit dieses Problem in Ruhe beraten!
werden kann.
Außer diesen Beanstandungen habe ich noch folgendes zu bemerken: Wenn ei »Abgeordneter, der vom Präsidialtisch als solcher durchaus erkennbar ist, dessen Persönlichkeit man kennt, de »man genau ins Auge faßt, sich einer schweren Ordnunaswidrigkeit schuldig macht, so kann der Präsident bereits nach der geltenden Geschäftsordnung, wenn die Voraussetzungen gegeben sind, diesen Abgeordneten von der Sitzung ansschließen, zunächst von einer Sitznng, sodann von acht Sitzungen und schließlich, wenn es nicht anders geht, von 20 Sitzungen.
Hier ist also, soweit der Abgeordnete als solcher deutlich erkennbar und greifbar ist, wenn ich einmal so sagen soll, eine volle Garantie gegeben und volle Vorsorge davor getroffen, daß die Autorität und die Präsidialgewalt des Präsidenten aufrechterhalten bleiben.
Die Schwierigkeiten, die wir auch vor acht Tagen beklagt haben und die sich wiederholt gezeigt haben, beruhen in etwas ganz anderein.
Sie treten nach meiner Erfahrung dann ein, wenn die Ordnungswidrigkeitcn sich nicht auf den einzelnen Abgeordneten beschränken, sondern wenn sagen wir mal: ein größeres Gremium, eine größere Gruppe von geschlossen beineinandersitzendcn Abgeordneten vielleicht sogar weit hinten im Saale, so daß man sie vom Präsidialtische aus nicht erkennen kann, in Form eines Sprechchors oder Lärmchors in Erscheinung tritt.
Dann kann der Präsident —das wird mir jedes Mitglied des Präsidiums bestäti- (v) gen—mit dem, was in der Geschäftsordnung steht, nicht auskommen.
Er gerät dann leicht in die Gefahr, den Falschen zu fassen, wie es ja vorgekommen ist.
Ich will daraus keinen Vorwurf herleiten und keine Kritik daran anknüpfen das kann jedem auch dem besten und aufmerksamsten Präsidenten passieren.
Wenn aber ein solcher geschlossen auftretender, in Obstruktion tretender Sprech- und Lärmchor in die Erscheinung tritt, so kommt der Präsident mit dem, was ihm bisher die Geschäftsordnung in die Hand gibt, nicht aus, aber ich füge hinzu: auch mit dem nicht, was Ihnen hier an Vorschlägen unterbreitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn dieser Fall, der den meisten Konfliktstoff zwischen dem Präsidenten und einzelnen Gruppen des Hauses gegeben hat, ist in der Geschäftsordnung überhaupt nicht behandelt, so daß ich es schon aus diesem Grunde für empfehlenswert halte, die Vorlage zur nochmaligen Beratung dem Geschäftsordnungsausschuß zurückzuverweisen, um das, was meinem Präsidialkollegen heute vor acht Tagen zwangsläufig passiert ist, künftig aus dem Bereich der Möglichkeiten auszuschließen.
Aus allen diesen Gründen sehen wir uns veranlaßt, uns von diesen Vorschlägen zu distanzieren.
Ich resümiere mich dahin: gehen Sie nicht daran, auf Grund eines an sich durchaus bedauerlichen Vorkommnisses den Bogen gegenüber der Opposition, gleichviel, in welchem Lager sie sitzt, zu überspannen!
Sehen Sie vielmehr Ihre Aufgabe darin, die Opposition im Parlament dadurch lahmzulegen, daß Sie keine Gesetze machen, die den Charakter der Provokation an sich tragen, 1 v) (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Landsberg: Das Volksbegehren!)
wie dieses Republikschutzgesetz, das ja den Hintergrund der Debatte vor acht Tagen gebildet hat, zweifellos darstellt.
Würden Sie von der Regierungsmehrheit Ihre Aufgabe mehr darin erblicken, die Kräfte zusammenzufassen, statt die Opposition von rechts und links zu terrorisieren, vor den Kopf zu stoßen, dann würden so darf ich annehmen sich solche Vorgänge, wie wir sie beklagt haben, nicht wiederholen.
Wir sind nicht in der Lage, diesem § 91 zuzustimmen, sondern werden uns der Abstimmung enthalten.
(Bravo bei den Deutschnationalen!
Hört!
Hört in der Mitte und links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Erlaubnis, einige Worte zu dieser Frage, die den Präsidenten so nahe berührt, zu Ihnen sprechen zu dürfen.
Ich bedaure es tief, daß Herr Vizepräsident Graes und seine Partei in dieser Frage mit uns nicht einer Meinung sein können, und bedaure es um so mehr, als ich seinen Vorwurf, daß es sich hier um eine überstürzte Gesetzgebung handelt, für unberechtigt halte.
(Sehr richtig!)
Wegen unangenehmer Vorkommnisse im Reichstage liegen die Anträge auf Revision der einschlägigen Paragraphen der Geschäftsordnung seit etwa zwei bis drei 3512 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch Len 11.
Dezember 1929.
(Löbe, Abgeordneter.)
(tr) Jahren dem Hause und dem Geschäftsordnungsausschuß vor.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!
Höchste Zeit!)
Wenn sie nicht erledigt worden sind, so ist das im wesentlichen mit dem Einspruch, den ich selbst gegen die Erledigung erhoben habe, zu danken und den vielfachen Mahnungen Herr Geheimrat Kahl wird mir das zugeben —, diese Dinge zu verschieben, solange nicht eine ganz dringliche Notwendigkeit dafür vorliegt.
Die Absicht großer Parteien des Reichstags, diese Änderungen vorzunehmen, und die Debatte darüber hatte schon seit langem einmal stattgefunden.
Ist jetzt nun ein dringender Fall gegeben
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Graes irrt sich, wenn er annimmt, daß die Ereignisse von heute vor acht Tagen einmalige wären.
Ich darf sein Gedächtnis herstellen, wenn ich nur einiges herausgreife: daß bei der Beratung des Republikschutzgesetzes vor der Sommerpause und bei der Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes, das er gewiß nicht als ein provokatorisches Gesetz bezeichnen wird, sich genau dieselben Szenen gegenüber Herrn Minister Wissel!
wie gegen Herrn Minister Severing ereignet haben.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Dabei will ich gar nicht die Fälle erwähnen, in denen es schwer war, die Abgeordneten selbst gegen ähnliche Vergewaltigungen zu schützen.
Nun ist aber doch vor acht Tagen der Fall eingetreten, daß ein Mitglied der Opposition offen hier den Grundsatz proklamierte: Der Minister darf nicht reden!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es hat statt »Minister« ein grobes Schimpfwort angewendet, das ich hier nicht wiederholen will.
Seine Partei hat durch Beifallklatschen diese Parole ausdrücklich unterschrieben, (erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
und seine Parteiprefse hat ungeachtet aller Beschwichtigungserklärungen, die der Herr Abgeordnete Pieck abgab, daß es sich nur um den plötzlichen Ausdruck des Unmuts eines einzelnen Abgeordneten gehandelt hätte, ausdrücklich diesen Zuruf groß plakatiert als eine Errungenschaft, eine Forderung der Partei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
In derselben Sitzung sind aber über das Hohe Haus Ausdrücke gefallen, von denen ich auch glaube, daß sie dauernd vom Hause nicht ertragen werden können, (lebhafte Zustimmung) genau so wenig wie die Zurufe, die den Präsidenten gemacht werden, die nach bestem Wissen und Gewissen rhres Amtes walten.
Und, meine Herren (zu den Kommunisten), dazu muß ich Ihnen doch sagen: In den zehn Jahren meiner Amtstätigkeit habe ich so oft Gelegenheit gehabt, auf Ihre Wünsche, auf Ihre Bitten hin für Besprechungen, für Unterweisungen, für Ratschläge in Anspruch genommen zu werden, die ich in genau derselben Weise wie gegenüber jedem anderen Mitgliede dieses Hauses gegeben habe.
Ich habe mich darüber hinaus bemüht, gesellschaftliche Beziehungen zwischen Ihnen und den übrigen Mitgliedern dieses Hauses herzustellen, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) und wenn Sie diese Bemühungen auch ausschlagen, (G an dem guten Willen, ein erträgliches Verhältnis mit Ihnen herzustellen, können Sie doch nach alledem nicht zweifeln.
Es handelt sich nicht um die Beschränkung der freien Rede von dieser Tribüne.
Nein, meine Herren!
Wenn Sie in geistigem Ringen die Überlegenheit Ihrer Idee darlegen wollen, meinetwegen auch Propaganda nach außen, vielleicht auch die Bloßstellung Ihres Gegners betreiben, so ist Ihnen dabei kein Hindernis in den Weg gelegt worden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber wir müssen dagegen geschützt sein, daß es durch eine Flut von Beschimpfungen einem Teil von Abgeordneten überhaupt kaum noch möglich ist, die Tribüne zu betreten oder im Saale zu verweilen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben unsere Redezeit nach einem gewissen Schlüssel eingerichtet, einem Schlüssel, der den kleinen Parteien zugute kommt.
Die einstündige Redezeit zum Beispiel gewährt der Kommunistischen Partei mit 54 Abgeordneten gegenüber den 152 Abgeordneten der Sozialdemokratischen Partei praktisch schon ein dreifaches Rederecht.
Dieses Verhältnis ist natürlich gegenüber den übrigen Parteien noch stärker.
(Zurufe von den Kommunisten.)
In allen wichtigen Angelegenheiten wird zur Geschäftsordnung das Wort verlangt, ehe die Parteien, die nach diesem sehr nachgiebigen Schlüssel an der Reihe wären, überhaupt zu Wort kommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung wird aber nicht benutzt, um nur die betreffenden Anträge zu stellen, sondern um bereits die Debatte über den betreffenden Gesetzentwurf, und zwar in der allerheftigsten Form, zu entfachen und die ersten Beschimpfungen gegen die Parteien und die Minister einzuflechten, die mit dem Gesetzentwurf verbunden sind.
(Sehr wahr!)
Auch dieser Zustand kann nicht geduldet werden, 1 (sehr wahr!
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Löbe (8 OV), Abgeordneter: ebensowenig wie die Ausschreitungen, die sich nach und nach innerhalb der einzelnen Reden eingebürgert haben.
Nun hat Herr Kollege Graes (Thüringen) die Wendung »gröbliche Verletzung der Geschäftsordnung« bemängelt.
Ich gebe zu, daß es ein weitgehendes Ermessen des Präsidenten voraussetzt, und glaube, daß wir alle vier, Herr Kollege Graes (Thüringen), uns nach Möglichkeit bemüht haben, dem Sinn dieser Vorschrift nachzukommen.
Aber das ist doch nichts Neues, was wir in die Geschäftsführung einfügen, sondern nur das, was schon darin steht nur die Folgerungen sind schärfer geworden.
(Sehr richtig!)
Solange und soweit der einfache Ordnungsruf ausreicht, um die Ordnung des Hauses aufrechtzuerhalten, wird es niemandem lieber sein als dem amtierenden Präsidenten, sich damit zu begnügen.
Wenn es aber Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
3513 Löbe »Abgeordneter.)
(L) Abgeordnete oder Gruppen von Abgeordneten gibt, die den Ordnungsruf mit Hohngelächter beantworten, die die gerügte Bemerkung wiederholen und die dem Präsidenten offen erklären, er könne sie zehnmal zur Ordnung rufen, sie machten sich nichts daraus welche anderen Mittel hat das Hohe Haus, seine Beratungen zu sichern, (lebhafte Zustimmung) als daß cs eben schärfere Ordnungsmaßnahmen anwendet
(Abgeordneter Torgler: 1 Wobei die politische Situation eine ausschlaggebende Rolle spielt!)
Herr Abgeordneter Torgler, ich bin ja gar nicht geneigt das wissen Sie aus den vergangenen Jahren —, diese Dinge besonders zu verschärfen.
Ich selber habe weit mehr als neun Zehntel meiner Politischen Tätigkeit in der Opposition gestanden und habe ein starkes Gefühl dafür, daß die Opposition Bewegungsfreiheit braucht.
Aber ich habe nie nötig gehabt, derartige Mittel anzuwenden, wie Sie es in diesen letzten Sitzungen getan haben.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von deu Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Sie können auch anders, Herr Präsident!)
Nun hatte Herr Vizepräsident Graes (Thüringen) Bedenken geäußert wegen der Verfassungsmäßigkeit der Bestimmungen, daß einem Abgeordneten unter Umständen die Fakrkarte entzogen werden kann.
Ich kann diese Bedenken nicht teilen.
Der Abgeordnete hat nicht nur dieses Recht der Abgeordnete hat ein viel höheres Recht, bas verfassungsmäßig verbürgt ist, näm (8) lich an den Sitzungen des Reichstags teilzunehmen.
Trotzdem hat die Disziplinargewalt aller Parlamente, wenn sie selber in ihren Verhandlungen die Ordnung aufrechterhalten wollen, dieses höchste Recht des Abgeordneten aufgehoben, wenn das höhere Recht der Existenz und der Arbeit des Parlaments in Frage stand.
(Sehr richtig!)
Heben wir das allerhöchste Recht des Parlaments auf, dann weiß ich nicht, ob die Verfassung uns hindern kann, auch diese Nebenerscheinungen mit zu regeln.
Wenn sich im Reichstag Dinge ereignet haben, die die Kritik des ganzen Landes und des ganzen Volkes hervorgerufen haben, so ist im Geschäftsordnungsausschuß ganz richtig hervorgehoben worden, daß die Öffentlichkeit nicht sagt: die und die Partei hat sich ungebührlich betragen.
(Sehr richtig!)
Sie sagt auch nicht: der und der Abgeordnete benimmt sich in ungehöriger Weise, sondern sie sagt: so geht es im Deutschen Reichstag zu!
(Lebhafte Zustimmung.)
Dagegen aber müssen wir uns wenden.
(Abgeordneter Torgler: Autohupen und Trompeten Ihrer österreichischen Genossen, Herr Präsident, auf die Sie doch so stolz sind!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Löhe (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und (V) Herren!
Herr Abgeordneter Torgler oder einer seiner Freunde hat doch bereits im Geschäftsordnungsausschuß Beispiele von schweren Gefährdungen der Ordnung in anßerdeutschen Parlamenten angeführt, (Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Sachsen gehört doch noch zu Deutschland, Herr Präsident!)
also auch in Sachsen, und ich habe Ihnen darauf geantwortet: Wenn wir erst solche Beispiele aus dem Auslande heranziehen, Herr Abgeordneter Torgler, dann können wir uns ja auch darauf berufen, wie Sie in Rußland mit Ihrer Opposition verfahren.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Gegenrufe bei deu Kommunisten.)
Dabei würde sich herausstellen, daß wir eigentlich noch sehr nachsichtig und gemütlich mit Ihnen umgehen, meine Damen und Herren, (Heiterkeit und Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) gegenüber dem, was dort geschieht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, unseren Vorschlägen zuzustimmen.
Die Herren der Deutschnationalen Partei bitte ich, sich zu überlegen, ob es nicht auch in ihrem Interesse liegt, das zu tun.
Ich glaube, der Reichstag ist es sich selbst und seiner Würde schuldig, so zu verfahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
(v) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck: Pieck (XL), Abgeordneter: Von den vorgeschlagenen Verschlechterungen der Geschäftsordnung ist die bedeutsamste die im § 91, wonach Abgeordnete bis zu 60 Sitzungstagen das kann unter Umständen eine Zeit von 7 Monaten sein an der Ausübung ihres durch die Verfassung gewährleisteten Rechtes behindert werden sollen.
Der Anlaß, der zu diesem ungeheuerlicheil Rechtsbruch führen soll, kennzeichnet diese Maßnahme als eine gewollte Ausnahmebestimmung gegen kommunistische Abgeordnete.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist gewissermaßen das kleine Ausnahmegesetz gegen die Kommunisten, während das große Ausnahmegesetz noch im Ausschuß beraten wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es soll im schnellsten Eiltempo durchgepeitscht und vor den Reichstag gebracht werden.
Daß beide Ausnahmegesetze gegen die Kommunisten Sozialdemokraten zu Verfassern haben, ist kein Zufall, das kennzeichnet die veränderte Rolle, die heute die sozialdemokratischen Führer gegenüber der Vorkriegszeit spielen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Damals Kämpfer gegen den kapitalistischen Staat, heute seine Beschützer, weil sie seine Nutznießer geworden sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
3514 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1929.
(Pieck, Abgeordneter.)
() Lobe und Severing versuchen, in jeder Hinsicht Bismarck zu kopieren, Severing mit dem Republikschutzgesetz, Lobe mit der Strangulierüng der Opposition, mit Maßnahmen, die im alten Reichstag als Maulkorbgesetz bezeichnet und damals einstimmig abgelehnt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals hatte das bürgerliche Parlament noch eine gewisse Kraft und suchte die bürgerliche Demokratie zu verkörpern heute stehen beide, Parlament und Demokratie, mitten im Bankerott, sie haben jedes Ansehen bei den Massen verloren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist einfältig, das Schwinden des Ansehens des Parlaments etwa auf das Auftreten der Kommunisten im Parlament zurückzuführen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Die Ursache dieses Bankerotts des Parlaments liegt vielmehr darin, daß die Bourgeoisie selbst das Parlament seines Heiligenscheins der bürgerlichen Demokratie entkleidet und es offen zur Börse für die Abwicklung geschäftlicher Beziehungen macht.
Treffender kann das nicht gekennzeichnet werden als durch den Kuhhandel, der jetzt wegen der Steuersenkungen für den Besitz und der Steuerbelastungen für die werktätigen Massen geführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Bourgeoisie will, das merkt man an allen Vorbereitungen, auch diese Börse für die geschäftlichen.
Z »Abwicklungen nicht mehr haben, und offen wird die faschistische Diktatur vorbereitet.
Das spiegelt sich zunächst wider in der Vergewaltigung jeder Opposition.
Die Kette der Verschlechterungen der Geschäftsordnung von der Einschränkung der Redezeit bis zum offenen Hinauswurf durch Polizeigewalt ist nur ein Beweis dafür.
Die Opposition stört die Geschäftemacherei in diesem Hause, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) darum soll sie mundtot gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Mehrheit dieses Hauses, die diese weiteren Strangulierungsbestimmungen beschließen wird, täuscht sich über die Kommunisten.
Das wird auch Severing mit seinem großen Ausnahmegesetz nicht erreichen, daß die Kommunisten etwa auf die Vertretung der Interessen der Arbeiterwähler auch in diesem Hause verzichten werden.
Wir stimmen in der Durchsetzung unseres Willens mit dem überein, was in der alten Sozialdemokratie als Aufgabe der Sozialdemokraten im Parlament angesehen wurde.
Durch die vorgeschlagenen Bestimmungen über den Hinauswarf soll das noch übersteigert werden, was sich vor einer Woche in diesem Hause gegen die Kommunisten abgespielt hat.
Severing legt ein Gesetz vor, das eine freche Provokation gegenüber den werktätigen Massen war.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Pieck (KD), Abgeordneter: Severing legte ein Gesetz (0) vor, das ein Ausnahmegesetz schlimmster Art gegen die Arbeiterschaft ist und von ihm 'auch als ein Gesetz zur Niederschlagung von Arbeiterunruhen bezeichnet worden ist, (Zurufe von den Kommunisten: Arbeitermörder!)
also ein Schutzgesetz für die Bourgeoisie zur Ausplünderung und Knechtung der Massen.
Gegen dieses Gesetz hat die kommunistische Fraktion, als sein Verfasser diese Stelle betrat, auf das schärfste protestiert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und wenn Herr Präsident Löbe hier feierlich erklärt, daß das Recht der Opposition nicht beengt werden solle, so frage ich ihn: Welches soll der Sinn einer Opposition sein, wenn sic nicht einmal gegenüber einem solchen Gesetz scharfen Protest gegen den Minister einlegen kann
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber das soll eben nicht sein.
Sie wollen das Gesetz zum Schutze der Republik, zur Befriedung des politischen Lebens haben, und zwar im Sinne der Bourgeoisie, die bei ihrer Prvfitmacherei durch die Arbeiterschaft nicht gestört werden will.
Darm »das Gesetz zur Nie derschlagung der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solche Vorgänge haben sich sehr oft in jedem Parlament abgespielt.
Ich verweise auf einen Vorgang in diesem Hause, als aus Anlaß einer Interpellation der Kommunisten wegen der Waffcnlager ans dem Gute des damaligen deutschnationalcn Innenministers v. Keudell dieser Oberfaschist von Sozialdemokraten und Kommunisten gemeinsam niedergeschrieen wurde.
1 v) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat man bei den Sozialdemokraten als richtig angesehen.
Ich verweise ferner darauf, daß gegen die Abschaffung des 9.
-November-Feiertages Sozialdemokraten und Kommunisten gemeinsam iin Sächsischen Landtag in heftiger Weise rebelliert haben.
Das sind durchaus berechtigte Maßnahmen der Opposition, wobei keines Wegs die Motive der Opposition immer die gleichen zu sein brauchen.
Severing mußte durch unseren Protest wiederholt abtreten.
Erst als dem amtierenden Präsidenten, dem Volksparteiler Kardorff, aus den Reihen der Sozialdemokratie von Herrn Crispien zugerufen wurde: »Scheren Sie sich weg von Ihrem Präsidentensitz, wenn Sie nicht vorgehen gegen die Kommunisten!
«, erst da hat Herr v. Kardorff verstanden, daß er gegen uns vorgehen sollte.
Es war der Sozialdemokrat Dittmann, der an seine Seite trat, um ihn scharfzumachen.
Er bestreitet zwar, Namen genannt zu haben, aber jeder hat es aufgefaßt als eine Denunziation beim Präsidenten, damit er gegen Kommunisten vorgehe.
Und was sich dann abgespielt hat, mußte den Sturm der Empörung bei den Kommunisten auslösen.
Denn der Präsident las unverständlich eine Reihe von Namen vor, und in demselben Augenblick erklärte er: ich schließe die Sitzung, weil die Abgeordneten noch nicht draußen sind.
Das war eine Provokation vom Präsidentenstuhl gegenüber einer Fraktion, das war der Anlaß, warum sich die Fraktion ebenfalls mit aller Schärfe gegen diese Strangulierungsmaßnahmen hier gewandt hat.
Es wurden in dieser Sitzung ich will nicht allzu breit darauf eingehen 26Kommunisten ausgeschlossen, Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1929.
3515 (Pieck »Abgeordneter.)
in 14 Partien sechsmal mußte die Sitzung unterbrochen werden.
Wenn jetzt der Präsident Lobe hier einen Zuruf des Abgeordneten Koenen als Anlaß für diese Strangulierungsbestimmungen heranzieht, so weiß er, daß im Ältestenrat die Vertreter unserer Fraktion erklärt haben, daß es uns darauf ankommt, unseren Protest gegen Severing und gegen sein Gesetz zum Ausdruck zu bringen.
Deshalb hätte man bei seiner scheinbaren Loyalität, die er so gern an den Tag legt, erwarten müssen, daß gerade er nicht auf diesen Zuruf von Koenen weiter eingegangen wäre.
In dieser Sitzung vor einer Woche war es der ehemalige Müllergeselle und nachmalige Staatspräsident von Baden, jetziger sozialdemokratischer Minister und Doctor licmoris cansis Herr Remmele boikoris cansa, ich bin kein Lateiner, aber es ist ja eine Einrichtung der neuen Republik, diese Titel zu verteidigen also Dootor bonoris causa.
Remmele war es, der hier im Wandelgang in Gegenwart des Präsidenten Lobe den Vorschlag gemacht hat, in den Plenarsaal hineinzugehen und die Kommunisten aus dem Saal zu prügeln.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten) Das ist die Wohlanständigkeit der Herren Sozialdemokraten: das Faustrecht zu proklamieren.
Das würde ja auch dieses Parlament richtig charakterisieren denn ob mit dem Faustrecht oder durch andere Vergewaltigungsmaßnahmen die Interessen der Bourgeoisie durchgesetzt werden, das kommt auf ein und dasselbe heraus Und es war der Herr Schöpflin auch ein ehrenwerter Mann —, der im »Volksfrcund« den folgenden Vorschlag gemacht hat.
Er sagt: 8) 1 Seit Jahr und Tag fordere ich immer wieder, sowohl im Volksfreund als auch oster in der Fraktion, daß energischer durchgegriffen wird.
Sollten die neuen Bestimmungen, die hoffentlich am Dienstag oder Mittwoch beschlossen werden, nicht ausreichen, so muß auch die Aberkennung des Mandats in praktische Erwägung gezogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Und Herr Peus noch ein ehrenwerter Mann hat es drastisch ausgedrückt, indem er in den Wandelgängen heute vor acht Tagen erklärte, man müsse die Kommunisten mit Bajonetten aus dem Reichstag treiben.
Aber wir sind nicht so ängstlich, meine Herren Sozialdemokraten, wir wissen unsere Fäuste auch zu gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Die scheinheilige Entrüstung, die im »Vorwärts« und auch sonst von den Sozialdemokraten an den Tag gelegt wird, paßt ja gar nicht zu ihrem Verhalten.
Herr« Stampfer hat hier heute vor acht Tagen von Wahrheit, Recht und Sitte geredet.
Aber im »Vorwärts«, da war er so sittlich, am nächsten Tage die kommunistischen Abgeordneten zweimal als Lausejungen zu bezeichnen.
Herr Stampfer, diese Lausejungens werden Ihnen mal gehörig in den Pelz krauchen, verlassen Sie sich darauf.
(Heiterkeit.)
Wie cs mit der Wahrheitsliebe dieses Chefredakteurs des Zentralorgans der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands bestellt ist, hat er in der vorigen Sitzung bewiesen, indem er wider besseres Wissen behauptete, daß sich die Kommunisten im Jahre 1922 für das ReReichstag 1929.
113.
Sitzung.
Publikschutzgesetz ausgesprochen hätten.
Ich habe bereits (O) in der vorigen Sitzung die Wahrheitswidrigkeit dieser Behauptung festgestellt, und jeder kann sich aus dem Protokoll davon überzeugen.
(Zuruf des Abgeordneten Stampfer.)
Sie Sittenwächter und Wahrheitsprediger Stampfer!
Krauchen Sie in Schutt und Asche, ehe Sie sich als Moralprediger aufspielen!
(Große Heiterkeit.)
Die Sozialdemokraten reden, solange sie in der Koalition sind, sehr viel von Wohlanständigkeit und sittlichem Betragen, um damit gegenüber der Bourgeoisie gesellschaftsfähig zu sein.
Aber der Arbeiterschaft versprechen sie stets etwas anderes, als sie zu tun beabsichtigen.
Die Sitte, gegenüber dem Proletariat wahrhaft zu sein und die Versprechen in die Tat umzusetzen, haben sie längst verlernt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich brauche ja aus Panzerkreuzer und andere Sachen nicht zu verweisen.
Wo sich die Sozialdemokratie in Opposition befindet, wendet sie auch Mittel an, die von Herrn Stampfer als verwerflich, als Lausejungenwerk bezeichnet werden.
Ich will nur ein Beispiel aus dem österreichischen Parläment anführen.
Dort sind im Januar 1925 heftige Kämpfe mit den Christlich-Sozialen wegen der Verschlechterung der Mietergesetze geführt worden.
Damals versuchten die Sozialdemokraten Österreichs, die infamen Angriffe auf die Mieter mit den schärfsten technischen Obstruktionsmitteln abzuwehren.
Die »Wiener Arbeiterzeitung«, das svzialdemokratischeOrgan, schrieb am 10.
Januar über diese Vorgänge: »Nachdem die sozialdemokratische Fraktion diese Abwürgungsmethoden des christlich-sozialen Ausschußobmanns Weiß bemerkte, stürzte sie sich geschlossen nach dem Tisch des Hauses, trommelte mit Fäusten auf den Tisch.
Dieses Trommeln wurde begleitet mit den Rufen: Sie begehen eine Schurkerei!
Sie sind geisteskrank!
Sie gehören in die Gummizelle!
Sie sind im letzten Stadium der Gehirnerweichung!
Sie Piccolo des Verfassungsbruchs!
« Wie wird Ihnen, Herr Stampfer, von wegen der Sittlichkeit
(Heiterkeit.)
»Als diese Obstruktionsmethoden nicht ausreichten, da wurden Pfeifen, Trompeten und Klarinetten herangeholt und damit Lärm gemacht.
Inzwischen wurde weiter frische Munition herangebracht: kleine Feuerwaffen, Kindertrompeten, ein Horn, Mundharmonika, ein Quietscher.
Dem ChristlichSozialen Seipel wurde zugerufen, daß er im Ursulinerinnen-Kloster kommandieren könne.
« Und als das alles noch nicht ausgereicht hat, hat man immer wieder mit dieser technischen Obstruktion eingesetzt.
Es würde meine Redezeit zu sehr in Anspruch nehmen, wenn ich alles das hier darlegen wollte.
Ich möchte nur erwähnen, daß bei dieser Obstruktion Herr Leutner einen Angriff auf den Vorsitzenden gemacht und ihn mit Schlägen bedroht hat.
Hier zeigt sich, was hinter der zur Schau getragenen Anständigkeit steckt.
Hier in Deutschland wird ja die Sozialdemokratie schon für ihre Henkersdienste am Proletariat bezahlt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
508 3516 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
(Pieck, Abgeordneter.)
(ä.)
In Österreich hat sie jetzt erst mit dem Faschismus Frieden geschlossen und wird sich dort für dieselbe Henkerarbeit bezahlen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie verwechseln uns mit Moskau!)
Ich glaube nicht, daß Sie etwas von Moskau wissen.
Daß aber die deutsche Sozialdemokratie auch im eigenen Land nicht immer so »anständig« war, als sie es jetzt behauptet zu sein, das möchte ich an einem Vorgang aus dem Jahre 1912, der sich im Preußischen Abgeordnetenhaus abgespielt hat, darlegen.
Dort wurde der Abgeordnete Borchardt durch den konservativen Präsidenten Freiherrn von Erffa aus dem Hause ausgeschlossen, weil er seiner Aufforderung, von der Tribüne wegzugehen, nicht Folge leistete.
Ein verhältnismäßig harmloses Verhalten des Abgeordneten, der damals bereits mit dieser unerhörten Maßnahme bedacht wurde.
Als Borchardt dieser Aufforderung nicht Folge leistete, ließ Herr Erffa einen Polizeileutnant kommen, der dann Borchardt und auch Herrn Leinert gewaltsam aus dem Saale schleppte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist bekannt.
Aber was Ihnen nicht bekannt ist und was Ihnen wahrscheinlich unangenehm sein wird, das ist das, was der »Vorwärts« damals dazu geschrieben hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das möchte ich dem Hause doch nicht vorenthalten, um so mehr als wir uns die damals angeführten Argumente durchaus zu eigen machen können.
Der »Vorwärts« schrieb: »Das Unglaubliche ist zur Tat geworden: Der Hausknechtparagraph ist im preußischen Junkerparlament an einem sozialdemokratischen Abgeordneten in Anwendung gebracht worden. (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tat wird dem preußischen Geldsackparlament nicht vergessen werden denn tiefer hat es sich noch nie erniedrigt, als durch die Billigung und Duldung eines Gewaltaktes, der sich nicht nur gegen einen Abgeordneten oder eine Partei, sondern gegen das Parlament und die Institution der Volksvertretung selbst richtete.
Ein Parlament, das wider das verfassungsmäßige Recht und entgegen den Bestimmungen des Strafgesetzbuches so handelt, 1.ein solches Parlament hat sich selbst zum Gespött der gesamten Öffentlichkeit gemacht.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Bestimmungen des berüchtigten Hausknechtparagraphen, von denen am Donnerstag mittag Gebrauch gemacht wurde, sind gesetzwidrig, diesen Standpunkt hat die Reichsregierung im Jahre 1879 selbst anerkannt, indem sie erklärte, daß die Ausweisung eines Abgeordneten aus dem Hause nicht auf Grund der Geschäftsordnung, sondern nur auf Grund der Verfassung beschlossen werden kann.
« In dem Artikel wird weiter erklärt, wie 1910 selbst die Freisinnigen die Auffassung vertreten haben, daß es unzulässig sei, einen Abgeordneten an der Ausübung seiner parlamentarischen Tätigkeit zu hindern.
Und es heißt dann weiter: Aber wann hätte sich jemals eine reaktionäre Mehrheit um die Spinnfäden der Gesetzlichkeit gekümmert, wenn es ihr beliebte, ihre Willkür durchzusetzen
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Recht ist dann eine wächserne Nase, die gefällige Interpreten schon so zu kneten wissen, wie es den Vergewaltigungsgelüsten der Gewalthaber paßt.
Es heißt weiter: Die ganze Szene wurde lediglich durch den Prä 'sidenten hervorgerufen, und als Genosse Borchardt für sich das gleiche Recht in Anspruch nahm vor der Tribüne zu stehen —, da folgte jäh der Achtungsstrahl des Ausschlusses aus der Sitzung und, da Borchardt sich der gesetzwidrigen Ausweisung selbstverständlich nicht fügte, die gewaltsame Entfernung.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Und dann hielt der »Vorwärts« dem Freisinn eine Predigt, weil der Freisinn bei der nachmaligen Abstimung über diesen Gewaltakt dafür gestimmt hatte.
Es heißt dort: Wenn der Freisinn selbst unfähig war, in dieser doch so klaren Situation den richtigen Weg zu erkennen, so hatten wir uns ja seiner noch in letzter Stunde angenommen, indem wir ihm nachwiesen, daß er in der schreiendsten Form die elementarsten Prinzipien des Liberalismus mit Füßen träte.



Besäße der Freisinn auch nur eine Spur wirklich demokratischen Sinnes, so war ihm seine Pflicht Dollar vorgeschrieben: nämlich gegen die Billigung des Hinauswurfs Borchardts zu stimmen.
Jetzt kommt etwas Interessantes: Müßten diese volksparteilichen Kleinlichkeitskrämer und Sittenwächter (aha!
bei den Kommunisten) nun einmal auch bei dieser Gelegenheit ihre bürgerlich guten Manieren im Gegensatz zu der ruppigen Proletengarde manifestieren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so hätten sie ihr Nein ja einfach durch einen offiziösen Erguß dahin motivieren können, daß ihnen das Prinzip gebiete, die Beschwerde Borchardts anzuerkennen, wenn ihnen auch ihr zartbesaitetes Gemüt und ihre »Kinderstube« verbieten, die Unerzogenheit und Störrigkeit des Abgeordneten Borchardt zu entschuldigen.
Aber der fortschrittlichen Volkspartei gingen die guten Manieren über alles.
« Ich will aus die weitere Verlesung dieser Predigt verzichten.
Wir stimmen mit den Anklagen und Rechtsdarlegungen, die damals gemacht wurden, absolut überein.
Was hier durch die Geschäftsordnung und durch die Änderung des Diätengesetzes vorgenommen werden soll, ist ein glatter Berfaffungsbruch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber was schert hier schon so ein bißchen Änderung der Verfassung
Ich möchte hier auf das hinweisen, was im Mai 1910, als der § 64 der Geschäftsordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses eingefügt werden Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1929.
3517 (Pieck, Abgeordneter.)
() sollte, von dem Nationalliberalen Boisly dagegen gesagt worden ist.
Er erklärte damals: Wir Mitglieder des Hauses sind aber nicht auf Grund der Geschäftsordnung, sondern auf Grund der Verfassung und auf Grund des Willens unserer Wähler hier.
Wir können uns nicht freiwillig der Geschäftsordnung unterwerfen, denn wir würden damit das Recht unserer Wähler verletzen.
Lang, lang ist 's her!
Sozialdemokraten, Freisinn und Nationalliberale, wie haben sie sich verändert!
Man kann nicht einmal sagen, daß sich der Klassenkampf etwa seit dieser Zeit abgeschwächt hat, sondern im Gegenteil, er wurde unerhört verschärft.
Es ist doch auch eine Einfältigkeit, anzunehmen, daß dieser Klassenkampf, das revolutionäre Wollen der werktätigen Massen und die unerhörten Maßnahmen der Bourgeoisie gegen die werktätigen Massen sich etwa durch die Zwirnsfäden einer von Löbe noch so klug ausgetüftelten Geschäftsordnung einsangen ließen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Herr Löbe, Sie haben ja auch einmal etwas vom Marxismus gewußt, und Sie wissen, daß die Revolution über die gesestigsten Parlamente hinweggegangen ist.
Die letzte und größte Revolution, die überhaupt erst die Gleichheit des Menschengeschlechts herbeiführen wird, wird auch vor solchen Maßnahmen nicht haltmachen, wie Sie sie hier durch die Strangulierung der Kommunisten vorhaben.
Es besteht auch kein Zweifel darüber, daß diese Bestimmungen mit dem von Ihnen beschlossenen Strafgesetzbuch in den Paragraphen 105 und 106 in Wider (L spruch stehen.
Danach soll jeder mit Zuchthaus nicht unter fünf Jahren bestraft werden, der einen Abgeordneten an der Ausübung seiner Pflicht hindert oder ihn gewaltsam aus dem Hause entfernen läßt.
Wohin also die gehören, die das vorige Mal hier 26 Kommunisten gewaltsam aus dem Hause gebracht haben, ist im Strafgesetzbuch ganz klar gesagt.
Wenn sich also die Neichsanwaltschaft Beschäftigung verschaffen will, so ist wohl Gelegenheit genug dazu.
Ich will noch auf eins verweisen, was fast wie ein Witz anmutet.
Als im Geschäftsordnungsausschuß, wie Herr Löbe angekündigt hatte, über Maßnahmen gegen die Kommunisten verhandelt wurde, war es der bayerische Volksparteiler Herr Rauch (München), der einen Antrag einbrachte, welcher folgendes besagte: Wird die Ordnung derart gestört, daß die Fortführung der Verhandlung unmöglich erscheint, so kann der Präsident für die Dauer der Sitzung den Zustand des erhöhten Schutzes verkünden.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet nichts anderes als den kleinen Belagerungszustand im Parlament.
Doch das ist ein etwas zu starker Toback, gemessen an der Entheiligung der Demokratie außerdem reichte er dem Herrn Löbe nicht aus.
In dom Antrag Rauch war gesagt, wenn in einem solchen Zustande des erhöhten Schutzes ein Abgeordneter gegen die Ordnung des Hauses verstößt, dann kann ihn der Präsident auf ein Vierteljahr von den Sitzungen ausschließen.
Ein Vierteljahr das ist Herrn Löbe noch zu wenig.
Deshalb« beantragte er den Ausschluß eines solchen Abgeordneten auf 30 eventuell auf 60 Sitzungstage.
Was das bei der Art der Tagung des Reichstages bedeutet, das kann sich jeder leicht selbst ausrechnen.
Sieben Monate Ausschluß von (0) der Parlamentsarbeit können dabei leicht herauskommen.
Nun haben Sie aber geglaubt, uns Kommunisten einen besonderen Schlag zu versetzen, indem Sie die Änderung des Diätengesetzes auf Entzug der Diäten und die Aberkennung der Fahrkarte vorschlagen.
Glauben Sie vielleicht, daß wir uns durch die Entziehung der Diäten und der Fahrkarte in der Vertretung des Proletariats irgendwie beeinträchtigen lassen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wissen Sie überhaupt, was Sie hier zu tun im Begriffe stehen
Sie stempeln die Fahrkarte und die Aufwandsentschädigung zu einem Geschenk für sogenannte Wohlanständigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Opposition soll dieses Geschenk entzogen werden.
Nun, wenn Sie das Parlament im Ansehen der Massen noch weiter heruntersetzen wollen, bitte schön!
Wir sind allerdings der Meinung, daß ihre Absichten verfassungsändernd sind.
Sie werden also genötigt sein, zwei Drittel der Mitglieder des Hauses für diese Knebelgesetzgebung aufzubringen.
Wir glauben Ihnen ohne weiteres, daß Sie diese Mehrheit zusammenbringen und die Beschlüsse fassen werden.
Aber ich erkläre Ihnen hier: Uns Kommunisten wird der Ausschluß mit dem Entzug der Diäten und der Freisahrkarte auch nicht im geringsten hindern, ebenso scharf wie bisher die Interessen des Proletariats zu vertreten, ebenso energisch wie heute vor acht Tagen gegen Minister vorzugehen.
Wir Kommunisten bringen mit unserer Opposition und mit unserem Protest den Willen der werktätigen Massen zum Ausdruck.
Würde Herr Severing den Mut finden, 'vor eine Arbeiterversammlung hinzutreten, ohne durch die Rollkommandos des Reichsbanners geschützt zu sein, die jeden Zwischenruser mit Gummiknüppeln aus dem Saal prügeln, dann würde er ein aufrichtiges Urteil der werktätigen Massen überfeine Tätigkeit imJnteresse der Bourgeoisie erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist klar, daß alle die angekündigten Maßnahmen politischen Beweggründen entspringen.
Die Verschärfung der sozialen Konflikte zwingt die Bourgeoisie zu Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiterschaft.
Die Änderung gegen früher besteht nur darin, daß die Bourgeoisie sich heute bezahlte Lakaien fiir diese Arbeit hält.
Es ist wahrhaft beschämend für die Arbeiterklasse, daß diese Lakaien aus der Sozialdemokratie stammen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Änderungen der Geschäftsordnung haben den offenkundigen Zweck, uns Kommunisten mundtot zu machen.
Wenn es so einfach wäre, dann würde man die Kommunisten am liebsten überhaupt aus den Parlamenten ausschließen.
Herr Schöpflin hat das ja bereits einmal gefordert.
Aber das gelingt Ihnen nur, wenn Sie das Wahlrecht ändern.
Sie müssen also- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit bereits überschritten ist.
508 3518 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
Pieck (LD), Abgeordneter: Ich komme gleich zum Schluß.
Sie müssen also Ihre Demokratie auch noch des letzten Fetzens entkleiden und dieses Gerippe den werktägigen Massen völlig nackt zeigen.
Die bürgerliche Demokratie ist längst dahin, sie hat keine Kraft mehr in sich.
Sie können diese Demokratie nicht mehr aufrecht erhalten, Sie können sie nicht mehr brauchen, weil Sie eingesehen haben, daß Sie Ihre Geldschränke nur durch die faschistische Diktatur retten und Ihren Profit nur auf diese Weise steigern können.
Die Sozialdemokratie hat Geschmack daran gefunden, sich von der Bourgeoisie für ihre Lakaiendienste bezahlen zu lassen sie stellt sich ihr dafür bereitwillig zur Verfügung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber wir Kommunisten, die wir damit die einzigen Vertreter der Arbeiter geworden sind, werden unsere historische Aufgabe erfüllen, nämlich das Proletariat fähig zu machen, das gleiche zu tun, was die russischen Arbeiter taten.
Und wenn sich Herr Severing und Herr Löbe hier hinstellen und diese Gewaltakte gegen das Proletariat zu rechtfertigen versuchen mit Gewaltmaßnahmen der proletarischen Diktatur gegen die Konterrevolution, dann zeigen sie, wes Geistes Kind sie geworden sind.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Dann zeigen sie, daß sie Marx und Engels, die Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus, beschmutzen und daß ihnen die Gefälligkeit und der Händedruck eines Bourgeois lieber ist als das Bekenntnis zum Klassenkampf, zu.
den Lehren von Karl Marx und Friedrich Engels.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren um Entschuldigung, wenn ich einige Wendungen des Redners, die mir die Grenze des Erlaubten zu überschreiten schienen, trotzdem gerade in dieser Sache durchgehen ließ.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag eingegangen, in dem § 91 in der vorletzten Zeile statt »Diäten« zu sagen »Aufwandsentschädigung«, wie das dem Gesetz über die Aufwandsentschädigung entspricht.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bredt.
v. Dr. Dr. Bredt (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte gar nicht zur Sache reden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich wollte nur dem Herrn Vizepräsidenten Graes auf den Zwischenruf erwidern, den er hier gemacht hat.
Er behauptete, das Recht der Freifahrkarte sei in der Reichsverfassung nicht im Rahmen eines Gesetzes, sondern absolut verankert.
Darf ich dem Herrn Vizepräsidenten Graef einmal den Artikel 40 vorlesen: Die Mitglieder des Reichstags erhalten das Recht zur freien Fahrt auf allen deutschen Eisenbahnen sowie Entschädigung nach Maßgabe eines Reichsgesetzes.
Das letztere bezieht sich offensichtlich auf beides.
Ich gebe Ihnen zu: man kann den Satz auch so drehen, daß er sich nur auf den zweiten Teil bezieht.
Aber es liegt ein Präzedenzfall vor, der Ihnen Unrecht gibt, nämlich (0) das Gesetz über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 25.
April 1927.
Dieses verankert und regelt dieses Recht der freien Fahrt nochmals im § 1: Die Mitglieder des Reichstags erhalten für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum Reichstag und die folgenden acht Tage, im Falle einer Neuwahl des Reichstags jedoch bis zum Ablauf des achten Tages nach der Wahl des neuen Reichstags, das Recht zur freien Fahrt aus allen deutschen Eisenbahnen.
Siesehen: tatsächlich haben die Mitglieder des Reichstags das Recht zur freien Fahrt nach Maßgabe dieses Gesetzes von 1927.
Ich wollte das nur sagen, um den Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Graef richtigzustellen.
Im übrigen glaube ich, daß der Herr Kollege Heilmann ganz recht gehabt hat.
Es kann, wie ich zugebe, sehr zweifelhaft sein, ob eine Verfassungsänderung vorliegt oder nicht, und es ist sehr schwer, hier eine einwandfreie juristische Lösung zu finden.
Sicherer ist es daher, wenn das Gesetz mit verfassungsändernder Mehrheit angenommen wird.
Aber, Herr Graef, der Artikel 40 lautet nun einmal so, wie ich ihn Ihnen vorgelesen habe.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Anregung des Herrn Vizepräsidenten Graef (Thüringen) folgend, beantrage ich: § 95 wird durch folgenden Satz ergänzt: »Über den Antrag entscheidet der Reichstag«, also so, wie es in der bisher geltenden Geschäftsordnung hieß.
1 (0) Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSDk), Abgeordneter: Die salbungsvollen Worte des sammetpfötigen Herrn Löbe für Stützung der Autorität können auf jeden Unbefangenen nur tragikomisch wirken.
Denn ausgerechnet die Partei des Herrn Löbe, die seit ihrem Bestehen es sich zur Aufgabe gesetzt hat, jede Autorität zu zerstören, gebärdet sich heute, wo sie in den Ttaatspfründen sitzt, als Schützer der Autorität.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieselbe Partei hat zudem den Geschmack, den Juden Heilmann (Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Abgeordneten!)
hier als den berufenen Anwalt für die Reinigung des politischen Lebens vorzusenden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich muß annehmen, daß Sie mit diesem Ausdruck beleidigende Absichten verbinden.
Ich bitte, ihn zu vermeiden und den Abgeordneten so anzusprechen, wie Sie angesprochen werden.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich habe nur die Rassenangehörigkeit dieses Herrn betont!)
Ich habe Sie soeben gebeten, das zu Unterlassen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1929.
3519 (X) Dr. Frick (dk vl )
Abgeordneter: obwohl diesemManne seit Jahren in derPresse unwidersprochen bescheinigt wird, daß er wider besseres Wissen vor dem preußischen Barmat-Untersuchungsausschuß unter Eid die Unwahrheit gesagt hat.
(Zuruse von den Sozialdemokraten: Paßfälscher!)
Das ist für jeden, der noch irgendein sittliches Gefühl hat, geradezu empörend.
Herr Heilmann hat allerdings persönliche Gründe genug, um für diese neue Knebelung des Rechts der freien Meinungsäußerung zum Schutze der Korruption einzutreten.
Es ist etwas faul im Staate Dänemark.
Not und Elend ergreifen immer weitere Kreise des deutschen Volkes.
Die Zahl der Erwerbslosen steigt von Tag zu Tag rapid.
Reich, Länder und Gemeinden und die ganze deutsche Wirtschaft stehen vor dem Bankrott.
Ist es da ein Wunder, daß die Masse des deutschen Volkes immer unzufriedener wird und ihrer Unzufriedenheit auch durch ihre Vertreter im Reichstag unverblümt Ausdruck gibt
Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, sind weder fähig noch gewillt, die Ursachen unsres Elends zu beseitigen und das llbel an der Wurzel zu packen, wie Sie erst neulich durch Ihr Verhalten gegenüber dem Freiheitsgesetz bekundet haben.
Statt dessen bemühen Sie sich vergeblich um ein befriedigendes Finanz und Steuerprogramm, was geradezu einer Quadratur des Kreises gleich kommt.
Sic doktern nur an Symptomen herum.
Sie glauben, die Unzufriedenheit durch Unterdrückung der Wahrheit und der Kritik beseitigen zu können.
Sie werden damit nur noch größeren Haß säen.
Nach außen für die mi86ra conti iKasu z) lcl) 8, das heißt für das unter Steuer- und Zinslasten zusammenbrechende sogenannte souveräne Volk, machen Sie ein Republikschutzgesetz, richtiger Korruptionsgesetz.
Für die Opposition hier innerhalb des Hauses wollen Sie den Brotkorb höher hängen durch die Änderung der Geschäftsordnung und des Diätengesetzcs.
Das ist bezeichnend für den rein kapitalistischmaterialistischen Charakter dieser Rupublik.
Der Appell an Ehre und Würde verfängt in dieser Republik offenbar nicht, was auch kein Wunder ist, nachdem ja die Regierung selbst so wenig Rücksicht und Verständnis für Ehre und Würde des deutschen Volkes in ihrer ganzen Politik zeigt.
Sie wollen mit diesem Gesetz auch das Recht der Abgeordneten auf Freifahrt aufheben.
Es ist schon vorhin mit Recht festgestellt worden, daß das trotz der »lichtvollen« Ausführungen des Herrn Staatsrechtslehrers Dr. Bredt zweifellos eine Änderung des Artikels 40 der Reirbsverfassung bedeutet.
Darüber kommen Sie nicht hinweg denn die Freifahrt ist in diesem Artikel 40 erschöpfend geregelt und der Ausdruck »nach Maßgabe eines Reichsgesetzes« bezieht sich zweifellos nur auf die Entschädigung.
Deswegen lautet ja auch das Ausführungsgesetz »über die Entschädigung« und nicht »über die Freifahrt und die Entschädigung der Reichstagsabgeordneten«.
Daran ändert auch nichts, daß im K 1 Absatz 2 dieses Entschädigungsgesetzes die Freifahrt erwähnt ist.
Wenn Sie hier nicht einen neuen Verfassungsbruch begehen wollen, werden Sie gut tun, entsprechend unserm Antrag in die Einleitung des Gesetzes die Worte zu setzen »nachdem die Voraussetzungen für verfassungsändernde Gesetzgebung festgestellt sind« und die Zweidrittelmehrheit für das Gesetz zu fordern.
Es bedarf keiner besonderen Erklärung, daß wir (6) Nationalsozialisten selbstverständlich auch dieses neue Maulkorbgesetz ablehnen, schon deswegen, weil wir kein Vertrauen zu der Geschäftsführung der Herren Löbe, v. Kardoff und Esser haben.
(Zurufe links: Graef!)
Sie werden auch mit diesem Gesetz und mit dieser Änderung der Geschäftsordnung keinesfalls Ihr Ziel erreichen.
Sie werden damit den Siegeszug der deutschen Freiheitsbewegung Nicht aufhalten.
Das Volk ist im Erwachen, wie die Wahlen vom letzten Sonntag wieder bewiesen haben.
Ich will nur daran erinnern, daß sich die Zahl der nationalsozialistischen Wähler in Thüringen mehr als verdreifacht hat, daß sich in Koburg trotz der Hetze einer Einheitsfront von den Deutschnationaken bis zu den Sozialdemokraten die Nationalsozialisten nicht nur die absolute Mehrheit behauptet, sondern noch 1200 Stimmen dazugewonnen haben.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ebenso haben wir uns in Bayern das wollte ich Herrn Leicht sagen, der leider nicht hier ist in den Gemeindevertretungen zum größtm Teil verdoppelt bis verzehnfacht.
Herr Leicht hat mir neulich bei meiner Rede zum Republikschutzgesetz zugerufen, ich solle mich hierherüber zu den Deutschnationalen wenden, nicht zu den Marxisten er wollte damit sagen, wir hätten nur aus Kosten der Deutschnationalen und nicht der Marxisten Gewinne gemacht.
Er befindet sich da in einem fundamentalen Irrtum, was an Tausenden von Beispielen leicht nachzuweisen ist.
Ich möchte hier nur drei hervorheben.
In Berlin sind beide marxistische Parteien zurückgegangen und wir haben rund 100 000 zo Stimmen, zum großen Teil von ihnen gewonnen.
In Wiesbaden haben die Deutschnationalen einen, die Nationalsozialisten sechs Sitze gewonnen, die Sozialdemokraten sechs verloren, und in der reinen Arbeiterstadt Suhl haben die Nationalsozialisten ebenfalls sechs Sitze gewonnen, die Sozialdemokraten ebenso viel verloren, während die bürgerlichen Parteien nur zwei Sitze verloren und die Kommunisten zwei gewannen.
Diese Ziffern beweisen deutlich, daß wir nicht nur von den Deutschnationalen gewonnen haben.
Gewiß, Aktivisten und alle ehrlich strebenden und schaffenden Volksgenossen sind uns gleich lieb sind auch von der rechten Seite zu uns gekommen, aber ein Großteil unserer Wähler hat aus den marxistischen Reihen den Weg zu uns gefunden.
Darüber dürfen Sie sich nicht täuschen.
(Zurüfe.)
Deswegen stelle ich es hier ausdrücklich noch einmal fest.
Dieser Reichstag entspricht, wie die letzten Wahlen bewiesen haben, nicht mehr dem Volkswillen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir fordern daher: Machen Sie den Laden zu!
Lösen Sie den Reichstag auf Sie mit Ihrem ganzen System haben hier abgewirtschaftet!
Geben Sie den Weg frei für das kommende, das erwachende Deutschland, (Zurufe von den Sozialdemokraten und Lachen sonst werden Sie eines Tages vom souveränen Volk etwas unsanft aus Ihren Minister- und Parlamentssesseln entfernt werden!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei anderen Parteien.)
3520 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1929.
(X) Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Nicht nur von dem Redner meiner Partei, sondern auch von anderen Rednern ist darauf hingewiesen worden, daß der Antrag Nr.
1465 zweifellos verfassungsändernde Bestimmungen fordert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist auch schon darauf Hingewiesen worden, daß im Artikel 40 der Reichsverfassung zweifellos davon die Rede ist, daß die Mitglieder des Reichstags ein Recht zur freien Fahrt haben.
Die Entschädigung wird allerdings nach Maßgabe eines Gesetzes geregelt.
Das bezieht sich aber ausschließlich auf die Entschädigung, nicht auf die Frage der Fahrkarte.
Es darf deswegen wohl als zweifelsfrei angesehen werden, daß es sich hier tatsächlich um verfassungsändernde Bestimmungen handelt.
Ich beantrage deshalb, es hier genau so zu handhaben wie in ähnlichen Fällen und den Antrag Nr.
1465 dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Da der mündliche Bericht des Ausschusses bezüglich des § 91 mit dem Antrage Nr.
1465 eng zusammenhängt, ist er ebenfalls zusammen mit diesem Antrage zweckmäßigerweise dem Rechtsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Präsident Löbe: Ich habe mitzuteilen, baß, falls wir in die zweite Lesung eintreten, der Herr Abgeordnete vr.
Frick und einige andere Herren den Antrag gestellt haben, in die Einleitungssätze des Gesetzentwurfs die Worte einzufügen: »nachdem festgestellt ist, daß die 00 Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung erfüllt sind«.
Ich möchte weiter zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Torgler sagen, daß ich die Absicht habe, zuerst die Paragraphen der Geschäftsordnung zur Abstimmung zu bringen, weil von ihrer Annahme erst abhängt, ob das Gesetz noch nötig ist oder nicht.
Man kann also man kann!
auch das Gesetz ohne die Paragraphen der Geschäftsordnung an den Ausschuß verweisen, falls die Mehrheit des Hauses es wünscht.
Ich »verde diesen Antrag dann bei der Abstimmung über das Gesetz mit zur Abstimmung bringen, (Zuruf des Abgeordneten Torgler) und zwar um deswillen, weil ja schon im § 91 die Verfassungsänderung die angebliche Verfassungsänderung ebenfalls verlangt wird.
Ich darf also bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, beide Gegenstände an den Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den § 90 in der neuen Fassung anüehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen!
Meine Damen und Herren!
In der sechsten Zeile (6) des ersten Absatzes des §91 ist die Druckfehlerberichtigung vorgenommen, statt »Diäten« »Aufwandsentschädigung« zu sagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dieser Maßgabe den §91 annehmen wollen- (Zurufe von den Nationalsozialisten: Namentliche Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen lind Herren, welche den § 91 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen Damen und Herren, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 404 Karten.
49 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 51 mit Nein, 304 mit Ja.
Der neue § 91 ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 95.
Er hat den von mir beantragten Zusatz erhalten: »Uber den Antrag entscheidet der Reichstag.
« Ich bitte die Damen und Herren, die den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes auf der Drucksache 1465.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Für Einleitung und Überschrift liegt der Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Frick vor, hinter den Worten: »verkündet wird« die Worte einzufügen: »nachdem festgestellt ist, daß die Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung erfüllt sind«.
Ich bitte die Damen und Herren (Abgeordneter vr.
Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter vr.
Frick, es ist nur auf dieser Seite (nach rechts) so leer.
Das Büro ist einmütig der Meinung, daß wir beschlußfähig sind.
Ich bitte also zunächst abzustimmen über den Zusatzantrag vr.
Frick.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3534.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
3521 (Präsident Löbe.)
Ich stimme nunmehr ab über Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ich stelle fest, daß sie angenommen sind.
Ich darf wohl annehmen, daß der dritten Lesung widersprochen wird.
(Abgeordneter Torgler: Eine sehr richtige Annahme!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, die Frage, mit welcher Mehrheit dieses Gesetz angenommen wird, wird sich ja bei der Schlußabstimmung entscheiden.
Für heute ist dieser Gegenstand erledigt.
(Abgeordneter Dittmann: Wir beantragen schon jetzt namentliche Abstimmung für die dritte Lesung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich rufe nunmehr auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung älterer staatlicher Renten (Nr.
886 der Drucksachen).
Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1473 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfleger.
Ich gebe zunächst das Wort dein Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Damen und Herren, dann müssen wir uns über die Redezeit einigen.
Ich würde eine halbe Stunde vorschlagen.
(Abgeordneter Torgler: Eine Stunde!
Gegenrufe: Eine Viertelstunde!)
Es liegen Vorschläge vor auf eine Stunde, eine halbe Stunde und eine Viertelstunde.
Ich würde das Haus bitten, möglichst den mittleren Vorschlag anzunehmen.
(Widerspruch.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche eine Stunde Redezeit beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die eine halbe Stunde Redezeit beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit dann bleibt nur eine Viertelstunde übrig.
(Abgeordneter Torgler: Lassen Sie doch die ganze Redezeit weg!
Zurufe von den Kommunisten: Macht doch die Bude ganz zu!
Lauter Ia-Sager!)
Das Wort in der eröffneten Debatte über § 1 hat Herr Abgeordneter Heilmann (Frankfurt).
Heilmann (Frankfurt) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie hätte gewünscht, durch diese mittelalterlichen Renten einen Strich zu machen, sie jetzt endlich aus dem öffentlichen Leben auszulöschen.
Um das zu erreichen, hätten wir eine Zweidrittelmehrheit dieses Hauses gebraucht.
In den Ausschußberatungen ist restlos klargestellt worden, daß an dieErlangung einer solchen Mehrheit für die entschädigungslose Streichung der Standesherrenrenten nicht zu denken ist.
Ich glaube, es wird auch niemand den Weg weisen können, wie wir die notwendige Mehrheit für die Beseitigung der Standesherrenrenten ohne (6) alle Ausnahmen hätten erreichen können.
Wir haben daher nur so weit gehen tonnen, wie die Mittelparteien des Hauses mit uns zu gehen bereit waren.
Danach fallen entschädigungslos fort die unsittlichen Renten.
In geringem Maße werden die aus früheren Hoheitsrechten beruhenden Renten aufgewertet, in höherem Maße die Renten, die auf zivilrechtlichen Ansprüchen und namentlich auf Eigentum an Grund und Boden beruht haben.
Insgesamt darf man wohl annehmen, daß eine etwa zehnprozentige Aufwertung der alten Renten stattfindet.
Wenn wir diesem Gesetzentwurf zustimmen, die der« fassungsändernde Mehrheit sicherstellen und damit das Zustandekommen des Gesetzes ermöglichen, so erreichen wir, daß eine Aufwertung auf etwa 10 Prozent Gesetz wird.
Nach der bisherigen Rechtsprechung des Reichsgerichts hat das Reichsgericht in allen derartigen Fällen, die ihm unterbreitet worden sind, besonders im Falle der Landgrafen von Hessen, eine hundertprozentige Aufwertung angeordnet.
(Zuruf: 80 Prozent!)
Nein, mit den Rückvergütungen und Zuschlägen sind es genau 100 Prozent.
Wir nehmen also 10 Prozent an, um die übrigen 90 Prozent für die öffentlichen Kassen, für die Allgemeinheit zu retten.
Wer das nicht tut, versündigt sich nach unserer Überzeugung am Wohl des Staates und des arbeitenden Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Hanemann.
(v) Dr. Hanemann (DdlV), Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht, auf die Einzelheiten der Vorlage einzugehen.
Der uns vorliegende Entwurf nebst Begründung besagt für alle die, die sich für die Frage interessieren, genug.
Aber einige allgemeine Bemerkungen möchte ich namens meiner Fraktion zu der Vorlage machen.
Der ursprüngliche Gesetzentwurf der Regierung, wie er uns auf Nr.
886 vorlag, entsprang einem Wunsche Preußens.
Man konnte oder wollte sich in Preußen nicht entschließen, öffentlich-rechtliche Angelegenheiten des eigenen Staates durch Landesgesetz zu regeln und, soweit privatrechtliche Ansprüche oder gemischt-rechtliche Ansprüche in Betracht kamen, die allgemeinen Grundsätze des Privatrechts und des Aufwertungsrechts anzuwenden, man wollte sich nicht begnügen mit der Entscheidung der Gerichte in den Streitfällen, sondern man ging gegen die allgemeinen Rechtsnormen und die Rechtsprechung an.
Das Reich soll nun gewissermaßen als Vorspann gewählt werden, um in verfaffungsändernder Form eine einseitige finanzielle Regelung zu treffen.
Diese Regelung trifft nicht etwa, wie man draußen in der Presse immer lesen und in der Agitation hörm kann, nur die Standesherren, deren Ansprüche, wie im Ausschuß unbestritten festgestellt worden ist, kaum etwa fünf Prozent ausmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Regelung trifft im wesentlichen eine Unmenge von Verbänden, von Korporationen, von Gemeinden und von Einzelpersönlichkeiten, die noch gar nicht wissen, was ihnen bevorsteht.
35221 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1929 (Dr. Hancmann, Abgeordneter.)
Die Gesetzgebung des Reiches und der Länder wird in Anspruch genommen, um einseitig zugunsten einer Partei gewisse Tatbestände zu schaffen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wie war es mit der Aufwertung )
Das hat mit der Frage gar nichts zu tun, ob gewisse Renten öffentlich-rechtlicher Art nicht schon längst obsolet sind, deren Beseitigung auch wir in vollem Umfang wünschten, und es hat auch nichts mit der Frage zu tun, ob nicht im Wege des Vergleiches andere Renten besonders zu regeln wären.
Die Spezialgesetzgebung hat aber auch den Nachteil, daß sie eine Grundlage des Rechts der Ausländsdeutschen und der deutsch stämmigen Ausländer in den Nachfolgestaaten er schüttern kann, rückwirken kann auf Prozesse Deutscher z.
B. gegen Polen und die Tschechoslowakei, rückwirken kann auch auf die Einstellung des Haager Schiedsgerichts, wenn der Grundsatz des Schutzes wohlerworbener Rechte von der deutschen Gesetzgebung zum Nachteil einzelner Berechtigter oder einzelner Klassen aufgegeben wird.
Ich will auf die verschiedenen Gutachten, die wir im Ausschuß gehört haben, nicht näher eingehen alle die Personen, die sich 'mit der Frage be.
schäftigt haben, kennen sie.
Dieser Gesetzentwurf betrifft aber nur den Staat als Schuldner.
Soweit der Staat der gleiche Ltaat Gläubiger ist, will er von diesen Rechten, die er hier für sich als Schuldner schaffen will, nichts wissen da besteht er auf seinem Schein und verlangt die hundertprozentige Aufwertung.
Wir haben ja Beispiele davon genug im Ausschuß gehört.
Der ursprüngliche Entwurf war ein reiner Enteignungsentwurf, ein Festsetzungsentwurf, ein un bemäntelter Eingriff in wohlerworbene Privatrechte, die natürlich auch zum Teil auf öffentlich-rechtlicher Grundlage der Vergangenheit wurzelten.
Diese Rechte sollten zunächst beseitigt und dann durch das Gesetz neu festgesetzt werden.
Also der ursprüngliche Entwurf schlug den Weg einer Konfiskation ein, nicht den einer Aufwertung.
Die Unmöglichkeit, diesen Standpunkt durchzubringen, hat die Regierungsparteien bestimmt, sich in zweiter Lesung zu einer Umgestaltung des vorliegenden Entwurf zu entschließen, den Charakter des Entwurfs als eines Enteignungs- und Neusestsetzungsgesetzes in den eines Aufwertungsgesetzes zu verwandeln.
Auch nach dieser Umwandlung des Charakters, die wir in dem vorliegenden Entwurf vor uns sehen, entsprechen die vorgeschlagenen Bestimmungen nicht den Grundsätzen allgemeinen gleichen Rechts.
Der Ent Wurf legt sich in verschiedenen Paragraphen, beispielsweise im § 3 und im 8 6, rückwirkende Kraft gegenüber dem allgemeinen Auswertungsrecht bei.
Er regelt die Sätze anders als bei der sonstigen Aufwertung, auch für privatrechtliche Ansprüche, er läßt eine Zwangskapitalisierung trotz rechtskräftiger Entscheidungen zuungunsten des Gläubigers zu, er regelt das Verfahren anders.
Schließlich gibt der §19 den Ländern das Recht, einen Streit zwischen ihnen und Dritten einseitig im Wege der einfachen Gesetzgebung zu entscheiden, gleichgültig, ob die Ansprüche, um die es sich handelt, öffentlich-rechtlicher oder privatrechtlicher Natur sind, gleichgültig auch, auf welche Vorgänge sie zunächst zurückzuführen sind.
Ich erinnere an die schlimme Lage, in die beispielsweise die Inhaber der Hamburgischen Rentenbriefe kommen, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt.
Wir sehen in dem Gesetz das Ergebnis des Be- (0 strebens, einem Wunsche speziell Preußens entsprechend, den Ländern unangenehme Rechtslagen und Prozesse dadurch zu ersparen, daß das Reich als Gesetzgeber einseitig zugunsten einer Partei in die öffentlich-rechtliche Gesetzgebung der Länder eingreift, wenn das auch nur im Sinne und in der Form einer Schrankengesetzgebung, wie sie der 8 19 vorsieht, geschieht.
Die Ausnahmen, die der 8 20 zugunsten von Kirchengesellschaften, Sparkassen, Universitäten, Unterrichtsanstalten und ähnlichen gemeinnützigen Unternehmungen vorsieht, können uns mit dem Grundgedanken dieses Entwurfs nicht versöhnen.
Wir lehnen deshalb dieses verfassungsändernde Gesetz ab.
Gleichzeitig geben wir die ausdrückliche Erklärung ab, daß wir jederzeit bereit sein werden, uns an einer etwa nötig werdenden Lösung der Frage zu beteiligen, wenn diese in der Anwendung allgemeinen gleichen Rechts für alle Klassen deutscher Staatsbürger und für alle Rechtsverhältnisse gesucht wird, losgelöst von den zufälligen Trägern in der Gegenwart.
Wir sind Gegner einer fortwährenden Verfassungsänderung aus Anlaß von Einzelfällen und aus besonderen Rechtslagen heraus.
Wir wünschen gleiches Recht, materiell und formell, für alle Deutschen.
(Bravo!
bei der Dcntschnationalen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf behandelt einen letzten Rest des großen Fragenkomplexes, den man als (v) »Fürstenabfindung« im weitesten Sinne bezeichnen kann.
Ich brauche dieses Wort nur auszusprechen, um die Erinnerung an die außerordentlich leidenschaftlichen Auseinandersetzungen, die wir hier im Haufe wegen dieser Materie gehabt haben, und an die große Volksbe wegung, die das Problem der Fürstenabfindung seinerzeit gezeitigt hat, eine Volksbewegung, die weit über die hinausgegangen ist, die etwa das Hugenbergsche Volksbegehren zurzeit im Lande zu wecken vermag, wachzurufen.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll einen Schlußstrich unter diese ganze Materie ziehen.
Die Herren, die an den Ausschußberatungen teilgenommen haben, werden mir zugeben, daß die Beratungen über den vorliegenden Gesetzentwurf von einer ganz anderen Ruhe und Sachlichkeit getragen waren als die über das damalige Iürstenabfindungsgesetz.
Ich benutze die Gelegenheit, um dem Herrn Reichsjustizminister unseren Dank dafür auszusprechen, daß er in mühevoller und schwieriger Verhandlung die Grundlage zu einer Regelung geschaffen hat, die, man mag an Einzelheiten kritisieren, im ganzen doch annehmbar erscheint.
Ich will es vermeiden, auf Einzelheiten einzugehen, sondern möchte nur kurz die Grundgedanken, die für uns maßgebend gewesen sind, hervorheben.
Der Vorsitzende des Rechtsausschnsses, Herr Kollege Landsberg, hat gestern im »Vorwärts« in einem sehr beachtlichen Artikel zu dem Gesetzentwurf Stellung genommen und hat diesen Artikel mit der Überschrift versehen »Mittelalter in der Gegenwart«.
Er hat damit andeuten wollen, daß nach seiner Meinung mittelalterliche Rechtsansprüche sich in die Gegenwart hineingerettet hätten, 3523 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
(Wegmann, Abgeordneter.)
G) und er hat zum Ausdruck gebracht, daß man diese mittelalterlichen Rechtsansprüche zum Hausrat der Urväter werfen müßte.
Der Herr Kollege Heilmann hat die Forderung der Sozialdemokratie nach entschädigungslosem Fortfall dieser Rechtsansprüche hier mit einer Begründung wiederholt, die nichts anderes ist als die, die der Herr Kollege Landßberg gestern im »Vorwärts« zum Ausdruck gebracht hat.
Eine derartige Lösung des Problems und eine derartige Begründung, sie mag volkstümlich sein, hätte nach unserem Dafürhalten doch einen sehr stark revolutionären Beigeschmack.
Bei dem konservativen Grundcharakter der Zentrums Partei vermögen wir einer solchen, wie ich zugeben will, einsacken und glatten Lösung nicht zuzustimmen, zumal nickt einer derartigen Begründung.
Wir sind an die Lösung des Problems mit den Grundsätzen des Rechts und der Gerechtigkeit herangegangen.
Dabei sehen wir die Verwirklichung dieser Grundsätze keineswegs in einem starren Festhalten an formalen Rechtssätzen.
Dieses starre Festhalten an formalen Rechtssätzen hat ja gerade zu den Urteilen geführt, die auch wir in ihrem Ergebnis nicht billigen können.
Wir können nicht zugeben, daß es dem wahren Rcchtsgefühl entspricht, wenn derartige Renten zu 65 Prozent, 80 Prozent und 100 Prozent aufgewertet worden sind.
Dabei möchte ich keine Kritik an den Urteilen üben.
Es mag durchaus sein, daß die augenblickliche Rechtslage die zuständigen Gerichte zu derartigen Urteilen genötigt hat.
Aber vor dem wahren, in der Rechtsüberzeugung des Volkes wurzelnden Reckt und vor einer wirklichen Gerechtigkeit können diese Urteile nicht bestehen, und darum ist es Pflicht des (2) Gesetzgebers, das formale Recht mit dem lebendigen Rcchtsbewußtscin im Volke in Übereinstimmung zu bringen.
Uns leitet nicht etwa eine Animosität gegen die sogenannten Standesherren.
Ich möchte bemerken, daß die Zahl der Renten an diese Familien im Verhältnis zu der Gesamtzahl der Renten sehr gering ist.
Es handelt sich um einige zehn Renten im Verhältnis zu mehreren tausend anderen Renten.
Wir wollen in keiner Weise ein Ausnahmegesetz gegen bestimmte Familien schaffen, sondern unser Bestreben ist, den Grundsatz: Gleiches Recht für alle!
möglichst in die Tat umzusetzen.
Bei den älteren staatlichen Renten, die unter das Gesetz fallen sollen, geht es um Geldansprüche von Staatsbürgern oder von juristischen Personen an den Staat.
Durch die Aufwertungsgesetzgebung von 1925 sind die Rechtsansprüche der Anleihegläubiger gegenüber dem Reich, den Ländern, den Kommunen und Kommunalverbänden hart und unerbittlich auf sehr bescheidene Prozentsätze festgesetzt worden.
Ich muß bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß diese außerordentlich geringe Festsetzung der Rentenansprüche gegenüber dem Reich und den Ländern in diesem Hause mit der Rechten angenommen worden ist.
1925 sind aber die Rentenansprüche der hier fraglichen Art nicht mitgeregelt worden.
Man hat seinerzeit versucht, das zu tun.
Aber angesichts der Schwierigkeit der Materie und um nicht das ganze Aufwertungsgesetz in Gefahr zu bringen, hat man damals davon Abstand genommen.
Deshalb ist bis zum heutigen Tage der Rechtszustand bezüglich dieser Renten der, daß das freie Aufwertungsrecht gilt.
Dieses freie Aufwertungsrecht hat zu den vorhin erwähnten Aufwertungen von 65, 80 und Reichstag 1929.
113.
Sitzung.
100 Prozent durch die Gerichtsurteile geführt.
Es ist (v) mit unserem Rechtsempfinden nicht zu vereinbaren, daß die Kriegsanleihegläubiger, die in Zeiten höchster Not des Vaterlandes ihr Geld, ihre Spargroschen dem Reich zur Verfügung gestellt haben, im günstigsten Fall 122 Prozent erhalten, während die vor hundert und mehr Jahren für die Aufgabe von Standesvorrechten, von Hoheitsrechten oder aus ähnlichen Gründen bewilligten Renten fünfmal so hoch und noch höher durch Gerichtsurteile aufgewertet wurden.
Der Entwurf ist im Ausschuß in ein Auswertungsund Ablösungsgesetz umgestaltet worden und sieht in Berücksichtigung der Besonderheiten der hier in Betracht kommenden Renten, insbesondere ihres Entstehungsgrundes, Aufwertungssätze von 5 bis 25 Prozent vor.
Lediglich in den Fällen, in denen eine Rente für die Aufgabe von Rechten versprochen worden ist, die nach heutiger Rechtsauffassung als unsittlich anzusehen sind, ist ein entschädigungsloser Fortfall vorgesehen.
Der vorliegende Gesetzentwurf, wie er im Ausschuß gestaltet worden ist, unterscheidet sich in allen wesentlichen Punkten nicht ernsthaft von dem Entwurf, den seinerzeit der deutschnationale Iustizminister Hergt dem Reichsrat vorgelegt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen mit einigem Befremden feststellen, daß trotz dieser Tatsache die deutschnationale Fraktion an ihrer Opposition festhält, die man angesichts dieses Verhaltens nicht mehr als sachliche Opposition bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Die Gründe, die von der deutschnationalen Opposition gegen diesen Entwurf vorgebracht werden, beziehen sich vor allen Dingen daraus, daß er verfassungsändernd ist.
Es scheint doch angezeigt zu sein, ganz kurz herauszustelleu, worin der Entwurf verfassungsändernd ist.
Einmal ist die Bestimmung verfassungsändernd, daß der Entwurf sich auch auf öffentliche Renten bezieht.
Hier handelt es sich in der Tat nur um eine wirklich formale Angelegenheit.
Denn es ist immerhin zweifelhaft, ob die hier in Betracht kommenden Renten rein privatrechtlicher Natur sind, oder aber ob die eine oder andere Rente zum Teil auch in das öffentlich-rechtliche Gebiet hineinfällt.
Lediglich aus diesem formalen Grunde davon abzusehen, die öffentlich-rechtlichen Renten nicht mit einzubeziehen, erschien uns außerordentlich unzweckmäßig.
Ich hebe auch hervor, daß bei diesem Eingriff in die Befugnisse der Länder von keinem Lande irgendein Protest erhoben worden ist.
Als verfassungsändernd wird man vielleicht auch die Bestimmung bezeichnen müssen, daß für diejenigen Renten, die für die Aufgabe von Rechten gewährt werden, welche sich nach unserer Nechtsauffassung als unsittlich darstellen, ein entschädigungsloser Fortfall vorgesehen ist.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß sich diese Bestimmung auch im Entwurf Hergt befand, und daß vom ganzen Ausschuß auch von seiten der Deutschnationalen gegen diese Bestimmung ein Protest nicht erhoben worden ist.
Endlich wird man auch die Ermächtigung an die Länder als verfassungsändernd ansehen müssen, Eine derartige Ermächtigung ist aber aus dem Grunde notwendig, weil die Verhältnisse, die den einzelnen Renten509 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Dezember 1929.
3524 (Wegmann, Abgeordneter.)



ansprächen zugrunde liegen, außerordentlich verschieden , sind, so verschieden, daß es schlechterdings unmöglich ist, von Reichs wegen alle diese verschiedenen Rechtsverhältnisse über einen Kamm zu scheren.
Es ist also lediglich aus Zweckmäßigkeitsgründen eine Ermächtigung an die Länder vorgesehen worden, und es ist nicht so, als ob nun die Länder einfach Richter in eigener Sache wären.
Der Entwurf sieht ausdrücklich vor, daß die Regelung durch die Länder nicht ungünstiger sein darf als jene, die wir hier von Reichs wegen treffen.
Auch gegen diese Vorschrift ist mir ein Protest irgendeines Landes nicht bekannt geworden.
Für die Zentrumsfraktion ist von großer Bedeutung § 20 des Entwurfs, der ausdrücklich feststellt, daß die in dm Artikeln 138 und 173 der Reichsverfassung bezeichneten Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften durch das vorliegende Gesetz in keiner Weise berührt werden.
Anträge der kommunistischen Fraktion, die auch diese Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften in das Gesetz einbeziehen wollten, wurden mit den Stimmen aller übrigen Parteien abgelehnt.
In der Debatte betonten sowohl wir als auch der Wortführer der Sozialdemokratie, daß es sich bei der Ablösung der Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften um eine Materie handle, die sich von der vorliegenden grundsätzlich unterscheide, und zwar sowohl nach der formellen wie nach der materiellen Seite hin.
Wir begrüßen auch,.
daß 8 20 einen zweiten Absatz erhalten hat, der die sogenannten sozialen Renten ausdrücklich von einer geringeren Aufwertung ausnimmt, also die Renten für soziale Zwecke unverändert in der bisherigen Höhe bestehen läßt.
Zum Schluß möchte ich namens meiner politischen Freunde die Erwartung aussprechen, daß der Gesetzentwurf die notwendige Zweidrittelmehrheit finden möge, damit endlich auf einem der umstrittensten Rechtsgebiete Ruhe und Rechtssicherheit einkehren.
(Beifall beim Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich unsere Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetz wie folgt zu skizzieren.
Wir hatten gegen den Entwurf in seiner ursprüngliehen Fassung starke Bedenken: uns schienen dadurch Grundsätze, die für uns aus unserer Stellung zum Privateigentum folgen, stark gefährdet.
Ich habe in der ersten Lesung des Ausschusses versucht, diese Bedenken durch geeignete Anträge zu beseitigen doch sämtliche Anträge in dieser Richtung wurden abgelehnt.
Danach fanden zwischen der ersten und zweiten Lesung im Ausschuß unter der Leitung des Herrn Reichsjustizministers, dem wir dafür besonders dankbar sind, Verhandlungen statt, die zu einem Ausgleich der Gegensätze führten.
Diesem Kompromiß stimmen meine politischen Freunde zu.
Wir sehen darin im Vergleich zu dem ursprünglichen Entwurf im wesentlichen folgende Verbesserungen.
Im ursprünglichen Entwurf war vorgesehen, daß die sogenannten Hoheitsrenten entschädigungslos wegfallen sollten.
Das erschien uns bedenklich, soweit diese Renten privatisiert worden waren.
Diese Vorschrift ist nunmehr durch die anderweitige Regelung im § 3 (V) Absatz 2 ersetzt.
Auch solche Renten sollen nunmehr aufgewertet werden, allerdings, wie ich zugeben muß, zu einem bedauerlich niedrigen Satz.
Im ursprünglichen Entwurf war ferner für die Behandlung der Zusatzrente infolge des Verlustes von Grundbesitz eine unmögliche Beweislastregel aufgestellt.
§ 14 sieht nunmehr eine Milderung vor das Gericht soll es in Fällen, wo diese Beweislastregel zu unbilligen Härten führt, in der Hand haben, dem Staat einen bestimmten Gegenbeweis aufzuerlegen.
Endlich ist nach hartem Kampf die Vorschrift aufrechterhalten worden, daß das Gesetz rechtskräftige Urteile und Vergleiche nicht berührt.
Dies war freilich nur durch eine Art Zwischenlösung möglich, indem eine Ablösungsmöglichkeit normiert wurde, die auf einen niedrigen Multiplikator abgestellt ist.
Mir erscheint diese Regelung erträglich, ja sogar billig und gerecht.
Es treten sich jetzt nicht mehr schroff gegenüber rechtskräftige Urteile und Vergleiche auf der einen und Lösungen auf Grund des Gesetzes mit seinen niedrigen Sätzen auf der anderen Seite.
Durch diese Ablösung wird ein ausgleichender Übergang geschaffen.
Daß dieses Kompromiß, dessen Verbesserungen icli mir hier aufzuzählen erlaubt habe, nicht voll befriedigt, ist selbstverständlich.
Ich bedaure vor allem zwei Mängel.
Erstens.
Bei der Ablösung im § a ist für den Staat keine Pflicht aufgestellt worden, binnen kurzer Frist die Renten abzulösen, nämlich noch so lange, als der Multiplikator den jetzigen Zinssätzen entspricht.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß die Länder diese Ablösungsmöglichkeiten loyal handhaben und nicht erst dann zur Ablösung schreiten, wenn der Multiplikator nicht mehr dem Zinssatz, den wir jetzt zugrunde gelegt haben, entspricht.
Zweitens.
Gegen den § 19 haben wir nach wie vor die schwersten Bedenken.
Er gibt den Ländern die Befugnis, ihnen unterstehende Renten innerhalb eines Mindestrahmens aufzuwerten.
Daß diese Länder nicht sehr aufwertungsfreudig sein werden, darüber sind wir uns völlig klar.
Wenn nun auch eine Reihe sozialer Renten von dieser Form der Aufwertung durch den 8 20 ausgenommen worden ist, so bleiben doch noch genug Renten übrig, bei denen die Mindestsätze des Gesetzes eine starke Unbilligkeit bedeuten würden.
Ich erinnere nur an die Hamburger Kreditbriefe, deren Aufwertung zu 8 Prozent zweifellos eine außerordentlich ungünstige Lösung darstellen würde.
Ich richte deshalb auch hier den Appell an die Länderregierungen und an die Länderparlamente, von dieser Befugnis nur einen Gebrauch zu machen, der eine gerechte und billige Lösung bringt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine politischen Freunde stimmen letzten Endes dem Entwurf in der Fassung der Ausschußberatung zu, weil wir unter den gegebenen Verhältnissen eine bessere Lösung für unmöglich ansehen und weil wir eine Lösung aus höheren Politischen Gründen, auf die ich nur Hinzuweisen brauche, für dringend erforderlich halten.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
13525 Maslotvski (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist recht bezeichnend, daß die Mehrheit dieses sogenannten Hohen Hauses für diese so wichtige Materie gerade eine Viertelstunde Redezeit gewährt.
Ich glaube, das hängt damit zusammen, daß diese Parteien alle Ursache haben, vor der Arbeiteröffentlichkeit das Ungeheuerliche zu verschleiern, was hier in dem Standesherrengesetz Tatsache werden soll.
Um so mehr haben wir Kommunisten allen Anlaß, auf das Grundsätzliche dieses Gesetzes einzugehen.
Wir haben bereits bei der Beratung des ersten Regierungsentwurfs darauf hingewiesen, daß eine revolutionäre Partei wie die Kommunistische Partei, die das bürgerliche Privateigentum an den Produktionsmitteln aufheben will, aus ihrem grundsätzlichen Standpunkt heraus selbstverständlich erst recht gegen das rückständige Feudaleigentum kämpfen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben deshalb den 1 und 2 zugestimmt, die anfänglich wenigstens die Renten entschädigungslos enteignen wollten, die auf Hvheitsrechten, Leibeigenschaftsrcchten und ähnlichen Standesvorrcchten beruhen.
Trotz unserer Bedenken gegen die übrigen Paragraphen wären wir auch unter Umständen bereit gewesen, dem Regierungsentwurf in dieser ersten Fassung unsere Zu stimmung zu geben.
Was jetzt aber vorliegt, können wir niemals mitmachen.
Diesem Produkt des Umfalls der Sozialdemokratie, diesem Brodukt der Kapitulation vor den bürgerlichen Koalitionsbrüdern, diesem Ausdruck des Zukreuzekriechens vor den Richtern dieser kapitalisti-!
M) schen Republik, die nichts anderes als Fürstenanwälte 'sind, können wir nie und nimmer unsere Zustimmung geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn, was hier zum Ausdruck kommt, ist die Tatsache, daß das Gesetz, das bis dahin in seinem wichtigsten Teil ein Enteignungsgesetz gewesen ist, jetzt zu einem Aufwertungsgesetz für feudale Renten geworden ist.
Dabei geht es ohne einen Verschleierungsversuch, ohne einen demagogischen Versuch, den Arbeitermassen draußen Sand in die Augen zu streuen, nicht ab.
Man hat demagogischerweise in dem neuen Antrag der Regierungsparteien festgesetzt, daß sogenannte unsittliche Renten nach wie vor entschädigungslos enteignet werden sollen.
Das steht im ß 2 des Antrags der Regierungsparteien.
Aber gleich der ß 3 hebt diese Bestimmung insofern aus, als die bisher als unsittlich angesehenen Renten ausdrücklich von neuem als aufwertungsbedürftig erklärt werden.
Wenn im 8 3 auf 8 1 Absatz 1 Nr.
K bis ck der ursprünglichen Fassung verwiesen ist, so möchte ich Ihnen die Renten, auf die verwiesen wird, einmal vorlesen und Sie fragen: Sind das unsittliche Renten oder nicht
Ich lese vor: Hvheitsrechte oder Standesvorrechte jeder Art, leibherrliche, lehensherrliche, gutsherrliche, schutzherrliche, gerichtsherrliche oder ähnliche Renten, Berechtigungen zur Erhebung von Steuern, Zöllen, Pflaster-, Wege-, Brücken- und Torgeldern sowie sonstige Abgaben und Gebühren jeder Art oder ähnliche Berechtigungen, wie gewerbliche Zwangs- und Bannrechte oder ähnliche Rechte.
Alle Renten für diese Rechte sollten nach dem ursprüng; lichen Entwurf entschädigungslos enteignet werden.
Jetzt werden sie aufgewertet.
Also dieser »Unsittlichkeitsparagraph«, wie ich ihn einmal nennen möchte, ist nichts anderes als Sand in die Augen der Öffentlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber was bedeutet diese Neuregelung historisch und politisch gesehen
Sie bedeutet, daß man in dieser Republik von neuem das feudale Eigentum für alle Zeiten stabilisiert.
Das bedeutet, daß man Renten, die 100, 200, 300 Jahre alt sind, von neuem als zu Recht bestehend für alle Zeiten anerkennt.
Es bedeutet, daß von neuem und das ist das Entscheidende ein Rechtstitel für die alten Renten aus der Zeit vor mehr als 100 Jahren geschaffen wird.
Das bedeutet ferner, daß die Steuerzahler der deutschen Republik im elften Jahre dieser Republik von neuem ihre Steuergroschen für Renten bezahlen sollen, wie zum Beispiel für Renten, die ich als Hurenrenten, als Mätressenrenten, als Renten, die aus der Leibeigenschaft herrühren, bezeichnen möchte.
(Abgeordneter Heilmann (Frankfurts: Die fallen doch weg!)
—Nein, Herr Kollege.
Es ist Tatsache, daß solche unsittlichen Renten, wie zum Beispiel etwa Renten aus dem Recht auf die erste Nacht niemals allein dastehen, sondern stets in Verbindung mit anderen sogenannten sittlichen Renten, mit Renten, die Sie jedenfalls als sittlich bezeichnen, auftreten.
Darum werden diese Feudalherren, auch wenn man eventuell eine Rente aus dem Recht der ersten Nacht beseitigen wollte, doch auf Grund anderer Rechte, die Sie nicht als unsittlich bezeichnen, ihre Renten erhalten.
1 (v) Es liegt also in Wirklichkeit hier nur ein Versuch vor, erstens die Öffentlichkeit zu betrügen, und zweitens eine Unterstützung von der bürgerlichen Seite, den Sozialdemokraten ihren Umfall vor den eigenen Arbeitern zu erleichtern.
Das ist der eigentliche Sinn dieser Paragraphen.
Wenn nun die Sozialdemokratie diesem Gesetz ebenfalls ihre Zustimmung gibt, so dokumentiert sie damit, daß sie das Eigentum in seiner reaktionärsten,, in der feudalen Form, wiederherstellt, daß sie nicht einmal wagt, in dieser bürgerlichen Republik, die alle Ursache hätte, die Ieudalrenten endlich abzubauen, gegen das Feudaleigentum aufzutreten.
Dieselbe Partei, die behauptet, den Sozialismus zu wollen, wagt nicht einmal, die bürgerlichen liberalen Interessen zu vertreten, genail so, wie die Bürger von heute, die Liberalen von einst, nicht einmal wagen, ihr eigenes bürgerliches Programm zu erfüllen, das eigentlich schon im Jahre 1848 hätte erfüllt werden müssen.
(Abgeordneter Heilmann j Frankfurts: Was aber wird praktisch, wenn das Gesetz scheitert )
—Herr Abgeordneter Heilmann, ich lasse mich durch -sie nicht provozieren denn Sie haben leider mit dafür gestimmt, daß ich nur eine Viertelstunde Redezeit habe.
(Abgeordneter Heilmann (Frankfurts: 1 Meine Frage erfordert nur einen Satz als Antwort!)
Damit ist die Rolle der Sozialdemokratie entlarvt, die tief im Sumpfe und im Dreck der Koalitionspolitik mit den bürgerlichen Parteien steckt.
Wenn Herr Landsberg im gestrigen »Vorwärts« versucht, seine Partei vor den eigenen Anhängern rein509 3526 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 1 i. Dezember 1929. sMaSloWski, Abgeordneter.)
zuwaschen, und dabei z.
B. ausführt, die Bolksbeauftragten hätten im Jahre 1918 nicht die Zeit gehabt, diese Renten zu enteignen, so will ich ihm sagen: Herr Landsberg hat aber genügend Zeit gehabt, die weißen Garden gegen das Proletariat zu bewaffnen (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Landsberg hat Blutweihnacht 1918 Zeit gehabt, die Kanonen gegen die revolutionären Matrosen auffahren zu lassen, die im Marstall saßen.
Für alles das hat Herr Landsberg als Volksbeauftragtcr Zeit gehabt.
Wenn man aber von dieser unmittelbaren revolu-!
tionären Periode Herr Heilmann, der Sie nicht unbeteiligt sind an den Gesetzen, die ich jetzt nennen werde absieht, so ist es in der ruhigeren Zeit der sogenannte Hort der Republik, Preußen, gewesen, der im Jahre 1920 das preußische Adelsgesetz geschaffen hat, den Vorläufer dieses schändlichen feudalen Gesetzes von heute.
Das Adelsgesetz hat zwar äußerlich die reinen Ehrenrechte aufgehoben, aber die Renten für die Feudalherren nach wie vor festgelegt.
Von Jahr zu Jahr hat die Republik diese Renten gezahlt, auch nach der Inflation, nachdem die armen Sparer und Rentner restlos enteignet worden sind, gezahlt auch in einem Augenblick, wo die kleinen Kriegsanleihezeichner an den Bettelstab gebracht worden sind.
Ich erinnere nur daran, daß allein ein Herzog von Arenberg im Jahre 900 000 Reichsmark Rente nach der Inflation erhalten hat.
(Abgeordneter Ehlermann: Sie wollen sie ihm ja aufrechterhalten!
Abgeordneter Heilmann (Frankfurts: Sie suchen sie ihm auch für die Zukunft zu retten!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Nun hat ausgerechnet Herr Landsberg unsere grundsätzliche Stellungnahme als Rettungsaktion für die Standesherren bezeichnet.
Dabei hat er einen Ausdruck, den ich im Ausschuß geprägt habe, variiert.
Wenn Herr Landsberg diese Demagogie wagt, dann darf ich wohl dem Plenum und auch den Tribünenbesuchern einen kleinen bezeichnenden Vorgang aus dem Ausschuß mitteilen.
Zunächst lagen zur Abstimmung die Anträge der Kommunisten und Sozialdemokraten vor, die auf entschädigungslose Enteignung hinausliefen.
Freilich hat die Sozialdemokratie von vornherein, bevor es noch zur Abstimmung kam, erklärt, sie werde schon umfallen, sie werde sich also nur sozusagen ein Alibi vor den Massen verschaffen.
Dann, als es zur Abstimmung kam, zeigte es sich, daß zunächst der Enteignungsantrag mit 10 gegen 8 Stimmen angenommen wurde, weil sich 4 Deutschnationale der Stimme enthielten.
Was geschah da
Herr Landsberg, ich will nicht gerade sagen »leichenblaß«, aber immerhin merkwürdig betreten, erhob sich von seinem Präsidentensitz und redete den Deutschnationalen wie einen« kranken Gaul zu, cs sei doch nur ein Irrtum in der Abstimmung gewesen.
Was geschah
Obgleich es feststeht, daß auch eine irrtümlicherweise vollzogene Abstimmung zurecht besteht, ließ Herr Landsberg noch einmal abstimmen, und siehe da: die Deutschnationalen stimmten jetzt dagegen!
Eine Mehrheit gegen die Enteignung war da.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Darauf war die ganze Geschichte gerettet Herr Landsbcrg atmete aus seiner Koalitionsseele- erleichtert auf, und damit war dann die Bahn geschaffen, daß eine Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den (6) Deutschnationalen grundsätzlich alle diese ungeheuerlichen Kompromißbestimmnugeu annahm, die uns jetzt vorliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Komniuniste ».)
Herrn Landsberg bitte ich, doch einmal im »Vorwärts« auch diese Tatsache seinen eigenen Anhängern zu unterbreiten.
Ich werde schon verschiedentlich gemalmt, zum Schluß zu kommen.
Ich möchte meine Ausführungen ab kürzen und »och einmal betonen: Wir wiederholen auch in dieser Lesung unsere grundsätzliche »Anträge.
Wir sind der Ansicht, daß die Schaffung eines neuen Rechtstitels für diese Feudalrenten abgelehnt werden muß.
Wir sind auch dagegen und haben entsprechende Anträge gestellt, daß die Feudalherren aus der Tatsache, daß sie noch Ruhegehälter an Angestellte zahlen müssen, eine 25prozentige Aufwertung profltieren.
Wenn Angestellte init Forderungen da sind, so soll die Sozialpolitik des Staates für diese Leute sorgen.
Wir sind dagegen, daß die Feudalherren für die Tatsache, daß sie Raubritterburgen, öffentliche Parks und ähnliches besitzen, was sie dock« nur den« Volke gestohlen haben, noch mit einer 2 äprozentigen Aufwertung belohnt« verden.
Öffentliche Parks, historisch wertvolle Baulichkeiten gehören in das Besitztum der Allgemeinheit, müssen verstaatlicht werden.
Auch die feudalen Kirchenrenten, die ebenfalls hier verankert sind, müssen genau so wegfallen wie die weltlichen Renten.
Ztvar hat der Artikel 138 der Reichsverfassung die Bestimmung, daß es keine Staatskirche in Deutschland mehr gibt, und es wird in der Verfassung sogar eine Ablösung der Kirchenrenten versprochen.
Was Sie hier aber tun, ist in Wirklichkeit (vl eine erneute Festlegung feudaler Kirchenrenten, und man kann an dieser Tatsache, die besonders die klerikale Zentrumspartci verteidigt hat, bemessen, daß auch für die Kirche der Geldsack die Leele ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß auch für die Kirche nicht die sogenannte Religion das Wesentliche ist freilich verschleiert sie ihre« vahren Absichten mit Religion —, sondern die Moneten, auch wenn diese kirchlichen Feudalrcnten auf unsittlicher Herkunft beruhen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Konkordatspolitik auch im Staudesherrngesetz.
Ich glaube, daß besonders für die Kirchenrenten Herr Otto Braun, der ja das Konkordat gemacht hat, mit einen« besonderen Segen vom Nuntius Pacelli belohnt« vorder« ist.
Pacelli hat ihn« sicher mit besonderer Rührung die Hände auf die Atheistenglatze gelegt, (große Heiterkeit) bevor er nach Rom abgefahren ist, nm sich den Purpur als Kardinal zu holen dafür, daß er so glänzend die Sozialdemokratie eingeseift hat.
Wir glaube««, daß Sie in einem Augenblick, in dem Sie das sogenannte Republikschutzgesetz schaffen, alle Ursache hätten, statt Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter zu fabrizieren, diese Republik zu schützen vor den feudalen Räubern.
Das tun Sie nicht, und ich höre auch keinen Zwischenruf von den Sozialdemokraten.
(Zuruf: Die haben doch Fraktionssitznng!)
Warum rufen Sie jetzt nicht: Rußland!
(Zurufe von den Kommunisten.)
3527 Reichstag.
113.
Sitzung.
(Maslotvski, Abgeordneter.)
l-r Nun deshalb, weil man in Rußland den Zar, die Zartsten und Großfürsten mit Bleikugeln abgefunden hat.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Republik jedoch zahlt Millionen und aber Millionen.
Aber gemach, meine Herren, die Abrechnung wird folge ».
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So wahr das siegreiche Proletariat auch diese Fcudalrenten des Mittelalters auf den Misthaufen der Geschichte werfen wird, so wahr werden jene teilte, ins besondere die Sozialdemokraten, die diese Feudalrenten heute neu stabilisieren, unter den Karren der Geschichte geraten, so wahr wird auch für die Sozialdemokratie die letzte Abrechnung kommen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildnu (vdl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Materie, die dem Reichstag jetzt zur Beschlußfassung unterbreitet ist, ist ja bei mehreren Anlässen im Ausschuß und im Plenum so eingehend behandelt worden, daß wohl eine kurze Stellungnahme bei § 1 des Gesetzes genügt.
Ich hätte mir vielleicht auch diese Ausführungen versagt, wenn nicht einige Bemerkungen in der hinter uns liegenden Debatte mich nötigten, dock zu einigen Punk ten Stellung zu nehmen.
Herr Maslowski hat von der angeblich irrtümlichen Abstimmung im Ausschuß gesprochen.
Ich rufe sämtliche Ausschußmitglieder, (Zurufe von den Kommunisten: Damals waren Sie auch noch bei Hilgenberg!)
die diese Vorgänge miterlebt haben, als Zeugen für den wahren Sachverhalt an.
Die Vorgänge spielten sich wie folgt ab: (Sehr richtig!)
Wir kamen im Ausschuß zur Abstimmung.
Herr Landsberg als Vorsitzender rief 8 1 auf.
Zn der Unruhe, die in solchen Ausschüssen zu herrschen pflegt, war nicht zu erkennen, ob es sich uni einen Änderungsantrag oder um den Paragraphen selbst handelte, (sehr richtig!)
nnd in Konsequenz der Haltung, die die deutschnativ nalen Vertreter während der gesamten Abstimmung eingenommen haben, haben wir uns auch bei dieser Abstimmung der Stimme enthalten, in der Annahme, daß es sich um den Paragraphen selbst handelte.
Erst als durck die Zwischenrufe der Herren Kommunisten klargestellt wurde, daß sie die Abstimmung als auf ihren Änderungsantrag bezüglich ansahen, hat Herr Landsberg die Abstimmung wiederholt.
Ich stelle das nur fest, inn Legendenbildungen entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Sache selbst hat Herr Wegmann heute gesagt, es handle sich bei dieser Gesetzgebung um den letzten Teil der Erledigung jener Materie, die mit dem Fürstenabfindungsgesetz geregelt werden sollte.
Ich bedauere diese Bemerkung, weil sie der Sache nicht ge recht wird.
Herr Dr. Hanemann hat bereits festgeMittwvch den 11.
Dezember 1929. stellt, daß Standesherren, die Sie vielleicht in erwei- sich tertem Sinne zum Kreis der Fürsten rechnen können, sowohl der Zahl als der Höhe des Objekts nach gegenüber dem gesamten der Regelung unterliegenden Stoffe nur einen verschwindenden Teil bilden.
Diesen Tatbestand hier noch einmal festzustellen, halte ich für notwendig.
Herr Wegmann hat weiter einen Artikel des Herrn Landsberg im gestrigen »Vorwärts« mit der Überschrift »Mittelalter in der Gegenwart« zitiert und sich ihn zu eigen gemacht.
Auch das entspricht den Tatsachen nicht, wenn anders Sie das Ende des Mittelalters nicht auf den 8.
November 1918 legen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Dcutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine ganze Reihe von Fällen und gerade solche, Herr Wegmann, die Sie außerparlamentarisch, wie ich glaube, besonders interessieren, werden z.
B. durch Bestimmungen des Z 19 betroffen, die die Neuregelung von Tatbeständen vornehmen, die zeitlich »vor der Staatsumwälzung« liegen.
Mit solchen Ausführungen redet man also wieder an den Dingen vorbei.
Ausführungen aber, die dem wirklichen Tatbestand so wenig entsprechen, halte ich deshalb für so bedenklich, weil gerade eine Materie wie die vorliegende nicht nur im Parlament, sondern auch in der Öffentlichkeit mit weitestgehender Sachlichkeit behandelt werden sollte.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Es ist hier immer wieder gesagt worden, diese Gesetzgebung sei notwendig, um dem Rechtsempfinden des Volkes zu entsprechen.
i) i Ich halte es für sehr bedenklich, wenn man durch unsachliche Agitation, wie sie leider auch der jetzigen Gesetzgebung vorangegangen ist, erst eine Mißstimmung erzeugt und dann Gesetze macht, um dieser Mißstimmung Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschuationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Damit befriedigt mau nicht das Rechtsempfinden, sondern schafft Rechtsunsicherheit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschuationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir den Staat als Rechtsstaat erhalten wollen, so ist der geeignete Weg nicht der, Massenstimmungen, die zürn Teil mindestens künstlich erzeugt sind, mit der Gesetzgebung nachzufolgen, sondern die unverzichtbaren Grundlagen eines Rechtsstaates nicht anzutasten.
Dieses Gesetz trägt in wesentlichen Teilen die Gefahr in sich, daß cs durch Durchbrechung der Rechtsschranken die Rechtsunsicherheit im Staate vermehrt.
Diese Durchbrechung der Rechtssicherheit ist zum Teil in der Tatsache begründet, daß hier bewußt und vorsätzlich ein Ausnahmegesetz zuungunsten einiger weniger Familien geschaffen wird.
Bestimmungen, wie sie zum Beispiel die §8 6, 7, n und 19 enthalten, werden nur verständlich, wenn man aus der Vorgeschichte der Verhandlungen weiß, daß hier eine Zweckgesetzgebung für einzelne Fälle vorgenommen wird.
Daß ein Ausnahmegesetz mit einer bestimmten Zwecksetzung vorliegt, geht zum anderen daraus hervor, daß man Neuregelungen schafft, die zwar Privatpersonen 3528 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929. jv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
(X) als Rentenberechtigte betreffen, die aber dann nicht zur Anwendung kommen sollen, wenn der Staat rentenberechtigt ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Gerade wenn man das Verhältnis zwischen Staatsbürgern und Staat in bezug aus die gegenseitigen Verpflichtungen neu regeln soll, muß man die Rechtslage für beide Vertragsteile gleichmäßig gestalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Schließlich, wenn man schon eine Gesetzgebung macht, die sich als Verfassungsänderung ausgibt, während sie in der Praxis doch den Grundlagen der Verfassung widerspricht, dann sollte man sich hüten, über den Rahmen des Gesetzes hinaus die Möglichkeit zu schaffen, daß andere gesetzgebende Faktoren, die Länder draußen, nun in einer nicht zu übersehenden Anzahl von Fällen durch einfache Gesetzgebung sogenannte Rechtstatbestände gegen die Grundlagen der Verfassung schaffen.
Diese Möglichkeit aber gibt der H 19 des Gesetzes.
Das bedeutet die Schaffung einer Rechtsunsicherheit nicht nur bezüglich bestimmter Rechtsregeln, nicht nur bezüglich der Vorschriften des Rechtsverfahrens, sondern auch bezüglich der Gültigkeit von Rechtsgrundsätzen, die in der Verfassung niedergelegt sind.
An diesem Verfahren können sich meine Freunde nicht beteiligen.
Wir werden das Gesetz ablehnen.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehlermann.
Ehlermann (DO), Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Nur noch ganz kurz ein paar Feststellungen, nachdem von beiden Seiten noch gegen das Gesetz Einwendungen vorgebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau hat die Tatsache, daß man hier die Gesetzeslage mit dem Rechtsempfinden des Volkes in Übereinstimmung bringen will, so darzustellen versucht, als wenn man erst eine Massenstimmung geschaffen hätte und nun dieser Rechnung tragen wollte.
Wenn eine solche Massenstimmung, der hier Rechnung getragen werden muß, vorhanden ist, so ist sie nicht künstlich von irgendwelcher politischen Seite geschaffen worden, sondern sie ist durch die Rechtsprechung geschaffen worden denn diesem Gegensatz zwischen der Rechtsprechung und dem Rechtsempfinden des Volkes muß allerdings Rechnung getragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die Gesetzeslage, die für alle Aufwertungsgläubiger einfach eine Enteignung vorgenommen hat, kann unmöglich an den Gläubigern derartiger Renten vorbeigehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegen doch einfach drei Ereignisse vor, die über diese Erbschaft früherer Jahrhunderte hinweggegangen sind: einmal die Staatsumwälzung, zweitens die Inflation und drittens die Aufwertungsgesetzgebung.
Dieser Situation sich anzupassen, ist Aufgabe dieses Gesetzes, damit endlich einmal jene Stimmung beseitigt wird, die dadurch im Volke entstanden ist, daß Aufwertungsgläubiger infolge der Notlage des Volkes mit einein sehr ge- ()
ringen Prozentsatz haben abgefunden werden müssen und auf der andern Seite die Gläubiger derartiger Renten durch die Gerichte 60 bis 100 Prozent Aufwertung bekamen.
Das war eine Unmöglichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber auf der andern Seite Herr Maslowski es so darzustellen versucht, als wollten die Anhänger dieses Gesetzes den Standeshcrren jetzt neue Rechtstitel schaffen, so verstehe ich nicht, wie die Herren selbst an eine solche Behauptung glauben.
Die Situation ist augenblicklich einfach so und das wissen Sic (zu den Kommunisten) ganz genau —: solange das Gesetz nicht angenommen ist, werden den Gläubigern dieser Renten allerdings neue Rechtstitel geschaffen, aber durch die Rechtsprechung geschaffen, und zwar in viel größerem Ausmaß, als es durch dieses Gesetz geschehen soll.
(Zuruf des Abgeordneten Alexander.)
—Herr Dr. Alexander, Sie fragen: -'Warum nehmen Sie dann nicht unsere Anträge an
Herr vr.
Alexander, so viel wissen Sie auch von praktisch-politischer Arbeit und so viel wissen Sie auch aus dem Ausschuß, daß eine Zweidrittelmehrheit für Ihre Anträge nicht zu schaffen Ist.
Sie wissen genau, daß, wenn das Gesetz nicht angenommen wird, die Gläubiger solcher Renten auch fernerhin eine Aufwertung auf 60 bis 100 Prozent bekommen.
Deswegen ist es wirklich eine ganz demagogische Darstellung, (lebhafte Zurufe von den Kommunisteil) wenn inan hier so tut, als sollte jetzt den Standesherren und anderen Gläubigern solcher Renten etwas zugeschanzt werden.
Nein, Sie (zu den Kommunisten) (i ) sind es, die durch Ihren Standpunkt die Finanzlage des Staates und das Volk schädigen (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei den Kommunisten) denn durch Ihre Haltung werden diesen Gläubigern hundertprozentige Aufwertungen zugewendet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Das scheint gar nicht so, das sollten Sie an Ihren eigenen Erfolge »merken, die Sie in der letzten Zeit gehabt haben!
Da wir also im Hause alle genau wissen, daß eine Befriedung auf diesem Gebiet eine Anpassung des Rechtsempfindens des Volkes an die Gesetzeslage und eine Gleichstellung der Gläubiger solcher Renten mit anderen Gläubigern nur durch das Kompromiß möglich ist, wie es jetzt gefunden ist, aus diesem und keinem anderen Grunde wird das Gesetz geschaffen!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 1 des Gesetzes waren Änderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 2 liegt auf Nr.
1476 Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Dr. Alexander vor, dem 8 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Dezember 1929.
3529 (Präsident Löbe.)
(ä,) Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, im § 2 den Absatz 1 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Dame »und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf § 2 in der Ausschufifassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 n (Neu).
Änderungsanträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 3, 4, 5, 6, 7, a, 3 und erkläre sic für anaenommen.
Zu §9 liegt auf Nr.
1476 Ziffer 2 der Antrag Dtoecker, Dr. Alexander vor, der dem 8 9 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf 8 9 in der Aussckmfifassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre sie für angenommen.
Zum 8 20 liegt auf Drucksache Nr.
1476 Ziffer 3 der Änderungsantrag Stoecker, Dr. Alexander, Maslowski und Genossen vor, dem ganzen 8 20 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Fassung ist abgelehnt, (v) Ich darf 8 20 in der Ausschußfassring für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 21, 22, 23, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (LI ), Abgeordneter: Ich habe im Auftrage der kommunistischen Fraktion in der dritten Lesung vor der Schlußabstimmung folgende Erklärung abzugeben: Die kommunistische Fr aktion sieht in dem Ausschußautrag zur Regelung der älteren staatlichen Renten, der durch ein Kompromiß der Regierungsparteien zustande gekommen ist, nur eine Rettungsaktion für bedrohte Feudalrenten.
Während bei allen sonstigen Unzulänglichkeiten der ursprüngliche Regierungsentwurf wenigstens noch in den 88 1 und 2 eine entschädigungslose Enteignung der Renten aus den eigentlichen Standesvorrechten, Hoheitsrechten und Leibeigenschaftsrechten vorsah, eine Regelung, der die kommunistische Fraktion hätte zustimmen können, bringt der von einer Einheitsfront der bürgerlichen Parteien mit den Sozialdemokraten im Ausschuß angenommene Antrag statt einer Enteignung grundsätzlich die Aufwertung.
Damit wird ein neuer Rechtstitel geschaffen, um auch in dieser bürgerlichen Republik aus den Steuergroschen des werktätigen Volkes Renten zu bezahlen, die auf den Machtverhältnissen einer historisch längst überholten feudalen Wirtschaftsordnung beruhen.
Die Sozialdemokratie stimmt dieser neuen Eigen- (6) tumsfestlegung in ihrer reaktionärsten Form zu.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit entlarvt sie sich erneut als diejenige Partei, die die werktätigen Massen von den feudalen Räubern ausplündern läßt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das liegt ja auch in der Linie ihrer ganzen sozialfaschistischen Politik, die sich gerade in diesem Augenblick der Beratung des sogenannten Republikschutzgesetzes unter anderem durch die Beseitigung des Kaiserparagraphen als einseitig gegen das revolutionäre Proletariat und seine Partei, die K. P. D., gerichtet, von neuem erwiesen hat.
Die kommunistische Fraktion steht auf dem grundsätzlichen Standpunkt der Beseitigung und entschädignngslosen Enteignung aller Feudalrenten, sowohl der weltlichen wie der kirchlichen.
Sie fordert die Rückgängigmachung aller Abfindungen, Vergleiche und Gerichtsurteile, durch die bereits den Feudalherren Millionen aus den Taschen des werktätigen Volkes als typische Faulenzerrenten zugeschanzt worden sind.
Dafür den außerparlamentarischen Klassenkampf der Massen zu organisieren, betrachtet die kommunistische Fraktion als ihre Aufgabe.
In einer Zeit grenzenlosen Elends der Erwerbslosen, Kriegsbeschädigten, Sozial- und Kleinrentner, in einer Zeit, in der die Regierung vom Sparen redet, wo sie einen neuen Steuerraubzug von vielen hundert Millionen Mark gegen die Taschen der Werktätigen proklamiert, werden sogar mittelalterliche Feudalrenten (v) aufgewertet auf Grund eines sozialdemokratischen Kompromisses mit den bürgerlichen Parteien.
Die kommunistische Fraktion protestiert aufs schärfste gegen dieses Verbrechen am deutschen Proletariat und wird gegen die Vorlage der Regierungsparteien stimmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heilmann (Frankfurt).
Heilmann (Frankfurt) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Behauptung, die der Herr Abgeordnete Maslowski jetzt zum zweiten oder dritten Male aufgestellt hat, daß es sich bei dem vorliegenden Gesetz um eine Rettungsaktion für bedrohte Feudalrenten handle, ist von A bis Z falsch.
Herr Maslowski weiß, daß diese Feudalrenten nicht bedroht, sondern durch die Gerichte geschützt sind, und daß, wenn wir dieses Gesetz nicht machen, diese Fendalrenten durch die Gerichte voraussichtlich in einer Höhe von 100 Prozent festgesetzt und zur Auszahlung angewiesen werben.
(Abgeordneter Dr. Hanemann: Das ist auch nicht wahr!)
Ilm Herrn Maslowski und den übrigen Herren die Sache klarzumachen, stelle ich sie noch mit einem Satz zahlenmäßig dar.
Preußen muß an diesm alten Feudalrenten jährlich etwa 5 Millionen zahlen.
Nach dem vorliegenden Gesetz wird Preußen jährlich etwa es kommt auf die genaue Zahl, die noch niemand errechnen kann, nicht an eine halbe Million zu zahlen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3530 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1929.
Heitmann (Frankfurts, Abgeordneter.)
() Daß heißt, wir retten der Staatskasse 4 bis 4 Millionen.
Wenn wir den Weg des Herrn Maslowski gehen, dann stehlen wir diese 4 Millionen den Erwerbslosen und den Kriegsbeschädigten.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die §§ 1 bis 23 in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
(Zurufe von der Deutschnativnalen Volkspartei.)
Für die Schlußabstimmung wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige '') Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 417 Karten, 9 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3534. haben gestimmt 302 Abgeordnete mit Ja und 100 Ab- tN geordnete mit Nein.
Damit sind die Erfordernisse des Artikels 76 der Reichsverfassung in beider Hinsicht erfüllt: Es haben sich mehr als zwei Drittel der Abgeordneten an der Abstimmung beteiligt, und es haben mehr als zwei Drittel der an der Abstimmung beteiligten Herren und Damen dem Gesetz ihre Zustimmung erteilt.
Das Gesetz ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung auf Nr.
1473 II, die Reichsrcgierung aufzufordern, ein Verzeichnis der Renten vorzulegen, die unter § 20 des Gesetzentwurfs fallen.
Ich bitte die Dame »und Herren, die dieser Entschließung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Sodann beantragt der Ausschuß unter III, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Meine Damen und Herren!
Ick schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt a bzubreche n. Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die n a ch st e Sitzung morgen, am 12.
Dezember, nachmittags 3 Ilhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Entgegennahme einer Erklärung der Neichsregierung.
Das Haus ist damit einverstanden.