Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
(ch Das Mandat zum Reichstag niedergelegt hat Herr Abgeordneter Krüger (Merseburg) vom Reichstagswahlkreis 11 (Merseburg).
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Ehlermann für 2 Tage, Bielefeld und Köster für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordnete 'Frau Zetkin für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ziegler.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Rcichshaushalt) (Nr.
1013 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch, in Verbindung mit 6.
Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete (Anlage Vs) in Verbindung mit der Beratung s) des Antrags v. Lindeiner-Wildau, Dr. v. Dryander, Wallraf, Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Abänderung des Erlasses des ReichsMinisters für die defekten Gebiete vom 8.
Oktober 1927 II 3 s 635 (Ersatz an Aufwendungen für Pensionen und Hinterbliebenensürsorge) (Nr.
364 der Drucksachen), d) des Antrags Graf v. Westarp, Dr. v. Dryander, v. Lindeiner-Wildau, Wallraf und Genossen, betreffend GeHaltsansprüche der aus dem besetzten Gebiet ausgewiesenen Beamten aus den Jahren 1924 und 1825 (Nr.
414 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Rcichshaushalt)« Nr.
1000 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Köhler, in Verbindung mit 6.
Haushalt für die Kriegslasten (An läge XX), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt) (Nr.
1133 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider« Dresden), ferner in Verbindung mit der Beratung der auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträge und Interpellationen.
108 Ausgegeben am 27.
Juni 1929.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag ver RerchSdruckcret, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
2802 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929 (Präsident Löbe.)
Dazu ist noch ein Antrag Stoecker und Genossen eingegangen: Der Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Wortmeldungen liegen zunächst nicht vor.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Die Einleitung der Debatten der letzten Zeit erinnert an das Wort, daß zwei Deutsche nicht durch eine Tür gehen können, ohne den Geschäftsgang durch Höflichkeit aufzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid, von dem ich annehme, daß er heute sprechen will, hat auf das Recht der größten in Deutschland herrschenden Fraktion, zuerst das Wort zu nehmen, verzichtet.
Ich glaube allerdings nicht, daß das nur aus Höflichkeit gegen uns geschieht.
Wahrscheinlich denkt Herr Breitscheid, daß meine Rede ihm die Möglichkeit zu parteipolitischen, agitatorischen Angriffen eröffnen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In der Beziehung lasse ich ihm neidlos den Vortritt.
Es kommt mir im gegenwärtigen Augenblick nicht auf parteipolitischen Streit, es kommt auf die Sache an.
Im übrigen entspricht die Zurückhaltung des Herrn Redners von der Sozialdemokratie dem Brauche, den dieses Hohe Haus seit längerer Zeit verfolgt.
Ich darf daran erinnern, daß heute zum erstenmal seit dem 19.
November, also seit sieben Monaten, der Deutsche Reichstag sich mit Fragen der Außenpolitik befaßt.
Inzwischen ist allerhand in der Welt geschehen.
Aber weder der Ausgang der Abrüstungskomödie in Genf, noch der vom polnischen Außenminister provozierte Zusammenstoß bei der Dezembersttzung in Lugano, die daran anschließende Aktion in der Minderheitenfrage, die Zurückweisung der deutschen Ansprüche, das Versagen des Völkerbundes bei dem Schutz der Minderheiten hat den Deutschen Reichstag veranlassen können, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Inzwischen ist in Paris die Sachverständigenkommission eingesetzt worden, hat 17 Wochen hindurch Verbandelt, der Gang der Verhandlungen ist bekannt geworden, es haben Einwirkungen von Berlin aus stattgefunden, der Sachverständige Dögler ist zurückgetreten, das Ergebnis der Sachverständigenkonferenz liegt vor.
Auch all diese Ereignisse haben nicht vermocht, das Hohe Haus aus seiner Zurückhaltung hervorzulocken.
Außenpolitik scheint den Reichstag nicht zu interessieren.
Wenn nicht endlich der Etat verabschiedet werden müßte ein Vierteljahr zu spät —, wenn noch eine Möglichkeit bestände, die bis ans Ende aller Verhandlungen hinausgerückte Beratung des Etats des Auswärtigen Amts noch weiter hinauszuschieben ja, ich kann mich dem Eindruck nicht versagen, daß wir dann auch heute noch keine Debatte über alle die von mir erwähnten Ereignisse haben würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Ich habe früher um die Etatsdebatte gebeten!)
Der Herr Reichsaußenminister teilt soeben mit, daß er früher um die Etatsdebatte gebeten habe.
Ich habe ihn eben gar nicht angegriffen, sondern ich habe nur festgestellt, daß das Hohe Haus bis jetzt trotz unseres Drängens nicht beliebt hat, sich mit den Ereignissen der Außenpolitik zu befassen.
Wir leben im absolutistischen Staat.
Der Herrscher die Parlamentsmehrheit und ihr Ausschuß, die Regierung entscheidet der Untertan soll schweigen.
Mit der vorgestern ausgesprochenen Bitte der Regierung um Zurückhaltung bei Besprechung des Ergebnisses der Pariser Konferenz werde ich mich noch in anderem Zusammenhange zu befassen haben.
Wir unsererseits halten es für unbedingt erforderlich, npch in letzter Stunde das Wort zu ergreifen, um klar und deutlich zu den Ereignissen der Außenpolitik und zu den Entscheidungen, vor denen das deutsche Volk steht, Stellung zu nehmen.
Diese Debatte fällt in die Woche, in der das Gedächtnis des zehnjährigen Unterzeichnungstages des Versailler Zwangsdiktats begangen wird.
Von dieser Stelle will ich nur eins sagen.
Nach unserer Auffassung ist unvergleichlichem Heldentum ein ebenso unvergleichliches Maß von Entehrung und Knechtschaft und Fremdherrschaft gefolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach unserer Auffassung hat sich an der Fremdherrschaft und der Demütigung des deutschen Volkes in den verflossenen zehn Jahren nichts geändert.
Nach unserer Auffassung ruft dieser Tag dem deutschen Volk ins Gedächtnis, daß ohne äußere politische Freiheit, daß unter der Fremdherrschaft keine freie Entfaltung des Individuums und der Volkspersönlichkeit möglich ist.
Wir sind der Meinung, daß es die Aufgabe eines jeden, der zur Führung des Volkes oder auch nur eines Teiles des Volkes berufen ist, ist oder sein sollte, gerade in diesen Tagen das laut und deutlich den Massen unseres Volkes in die Ohren zu rufen.
Leider müssen wir feststellen, daß die Sozialdemokratie sich den gemeinsamen Kundgebungen, die dieses Ziel verfolgen, versagt.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch an die Regierung eine Frage richten.
Es ist durch die Presse die Nachricht gegangen und ich halte sie für richtig —, daß das Reichskabinett einen Erlaß herausgegeben hat, wonach es den Dienststellen und den Beamten versagt sein soll, sich an den gemeinsamen Kundgebungen aus Anlaß des Trauertages, des 28.
Juni, zu beteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte fragen, ob das tatsächlich der Standpunkt der Regierung ist und wie sie ihn zu rechtfertigen vermag.
Soll wirklich der auf die Beamten ausgeübte Gewissenszwang so weit gehen, daß sie sich nicht an Kundgebungen beteiligen dürfen, die das Volk zu nationalem Ehrgefühl und nationalem Freiheitswillen aufrufen wollen
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Entscheidung, vor welche das deutsche Volk durch die Pariser Konferenz und ihr Ergebnis gestellt worden ist, überragt alle bisher in ähnlicher Lage gefaßten Beschlüsse deshalb an geschichtlicher Bedeutung, weil zum erstenmal eine Regelung der Kriegsfolgen zur Erörterung steht, die auf freier Zustimmung deutscher Sachverständiger und der deutschen Regierung beruhen soll.
Der Dawes-Plan war einseitig von ausländischen Sachverständigen aufgestellt.
Er wurde unter dem fürchterlichen Erpresserdruck der Ruhrbesatzung und der Inflation angenommen.
Welcher Erprefferdruck auf 2803 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
das deutsche Volk vor zehn Jahren eingewirkt hat, als der Feind das größte Verbrechen der Weltgeschichte, die Hungerblockade gegen deutsche Frauen und Kinder noch aufrechterhalten hatte, nachdem Deutschland längst seine Waffen niedergelegt hatte, brauche ich hier nicht zu schildern.
Im Augenblick liegen die Dinge anders.
An dem Pariser Gutachten haben deutsche Sachverständige mitgewirkt.
Sie haben es unterschrieben.
Die Lage ist freier.
Die Einrede des Zwanges und der Gewalt wird gegen das, was jetzt vereinbart werden soll, Deutschland nicht mehr in gleicher Stärke zur Seite stehen, wie das früher der Fall war dabei soll es sich auf 70 Jahre nach dem Ende des Krieges belasten.
Deshalb ist ein Wendepunkt der deutschen Geschichte eingetreten.
Die große Bedeutung des Pariser Kvnferenzergebnisses scheint es mir notwendig zu machen, die Einleitung und das Ergebnis der Pariser Verhandlungen noch einmal rückblickend in den Zusammenhang mit der Außenpolitik Deutschlands zu stellen, die der Herr Außenminister seit etwa vier oder fünf Jahren ver, folgt hat.
Als der Herr Außenminister an der Jahreswende von 1924 zu 1925 durch das September-Memorandum von 1924 und das Februar-Memorandum von 1925 zur Aktivität der deutschen Außenpolitik schritt, ging er wohl von der Annahme aus, daß auch innerpolitisch die Verhältnisse sich so entwickelt hätten, um für eine außenpolitische Offensive der Versöhnung und Verständigung die Grundlage zu bieten.
Nach unserer Auffassung war das der erste und grundlegende Irrtum seiner Politik, daß er sie auf die Mitwirkung der Sozialdemokratie stützen zu können glaubte.
Das Zusammengehen der Mitte und links bietet vielleicht die arithmetische Möglichkeit zu Mehrheitsbildungen, nicht aber eine staatspolitische Grundlage, auf der das deutsche Recht und das deutsche Anseheil gewahrt und durchgesetzt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnatiorlalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nichts konnte in der furchtbaren Lage, in der Deutschland sich befindet, der deutschen Außenpolitik so abträglich sein wie die Neigung, mit der Illusion zu rechnen, das Zeitalter der Machtpolitik sei vorüber und eine Ara des ewigen Friedens und des allseitigen guten Willens zur Versöhnung und -zur Gerechtigkeit sei beraufgekommen.
Nichts kann nach unserer Auffassung der deutschen Außenpolitik soviel Hemmnisse in den Weg legen wie die Auffassung einer Partei, die dem internationalen Zusammenhang und den vermeintlichen internationalen Interessen des Proletariats den Vorrang vor der deutschen Volksgemeinschaft und vor der nüchternen und entschlossenen Wahrung des deutschen Rechtes auf Dasein und Freiheit und der deutschen Würde einräumt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In einer Außenpolitik, die wie der Herr Außenminister und die Mitte sich auf die Sozialdemokratie stützen zu müssen glaubt, werden stets diesen Auffassungen der Sozialdemokratie Opfer gebracht werden müssen, wie sie in der letzten Zeit gebracht worden sind.
Das ist vielleicht der tiefste Grund des Scheiterns der deutschen Politik der letzten fünf Jahre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatiottalen.)
Montag den 24.
Juni 1929.
Daß die Politik, die sich an die Namen Locarno, ()
Thoiry und Genf geknüpft hat, von Mißerfolg zu Mißerfolg geschritten ist, daß sie einen großen Zusammenbruch erlebt hat, war im Herbst vorigen Jahres eine so gut wie allgemeine Auffassung.
Ich könnte.
Stimmen aus allen Lagern dafür anführen.
Im einzelnen habe ich mich darüber am 19.
November von dieser Stelle aus ausgesprochen, und ich möchte, soweit es in dem politischen Kampfe der heutigen Feit möglich ist, Wiederholungen vermeiden.
Aber kurz zusammenfassend muß ich doch folgendes sagen.
Die Offensive des Herrn Außenministers, 'die durch die Memoranden von 1924 und 1925 eröffnet wurde, hatte den Zweck, ein Bündnis Englands und Frankreichs ohne oder gegen Deutschland zu verhindern.
Nach dem militärischen Abkommen zwischen Frankreich und Belgien, nach den Nachrichten über die Vereinbarungen zwischen Frankreich und England im Frühjahr vorigen Jahres und nach der ganzen Haltung, die England in allen Deutschland interessierenden Fragen einnimmt, braucht man wohl kein Wort darüber zu verlieren, daß dieser Zweck verfehlst ist.
Die Friedensoffensive nach dem Westen hatte den Zweck, uns im Osten freie Hand zu gewähren.
Gegenüber den unerträglichen Verhältnissen an unserer Ostgrenze, gegenüber der direkten Gefährdung unserer Ostmark, gegenüber der Vergewaltigung deutschen Volkstums stehen wir heute mit ebenso gebundenen Händen da wie je.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Locarnopolitik sollte die Räumung des Rheinlandes bringen.
Nach vier Jahren wurde sie in Genf im September vorigen Jahres schroff abgelehnt, und wie die Räumungsfrage heute steht, bedarf in anderem (v) Zusammenhange besonderer Betrachtung.
Auf Locarno folgte der Eintritt in den Völkerbund.
Er wurde damit begründet, daß es im Völkerbund möglich sein werde, die deutschen Minderheiten zu schützen.
Er wurde geradezu davon abhängig gemacht, daß die allgemeine Abrüstung der Welt durch unseren Eintritt in dm Völkerbund gefördert werden sollte.
Inwieweit gerade der letzte Winter das Scheitern auch dieser beiden Zwecke in Erscheinung gebracht hat, wird im weiteren Zusammenhang noch ein politischer Freund von mir auseinandersetzen.
Man sollte diese Feststellung, daß die bisherige Politik die von ihr erstrebten Ziele verfehlt hat, ohne Streit um die Vergangenheit und um die Verantwortung treffen können.
Das sollte dann möglich sein, wenn aus dem Ergebnis der bisherigen Politik die nötigen Schlußfolgerungen für die Zukunft gezogen werden könnten und allgemein gezogen würden.
Der hypothetischen Behauptung, mit der man uns bekämpft, daß auch eine andere Politik keinen besseren Erfolg gehabt haben würde, stelle ich die harte Tatsache gegenüber, daß jedenfalls die Politik, die geführt wurde, versagt hat und von Mißerfolg zu Mißerfolg geführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
—Lachen und Zumfe links.)
Man wird uns fragen: Welche Änderungen wollt ihr
Auch darüber haben wir uns genug ausgesprochen.
(Rufe links: Wo denn )
Es sind Änderungen der Methoden.
Wir verlangen: Schluß mit der Politik deutscher Vorleistungen ohne ge408 2804 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä) sicherte Gegenleistungen.
Wir verlangen: Schluß mit einer Politik allzu ängstlicher Rücksichtnahme auf den Phrasennebel der Genfer Atmosphäre, Schluß mit einer Politik, die sich von dem Gedanken leiten läßt, daß sich Deutschland in Genf unter gar keinen Umständen von Herrn Briand trennen dürfe, Schluß mit einer Politik deutscher Opfer und Leistungen auf unbestimmte Zusicherungen und unbestimmte Hoffnungen hin.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!)
Es ist einer der größten Fehler, einem Ziel, das sich als Phantom- erwiesen hat, immer weiter nachjagen zu wollen, weil man nicht den Mut findet, den einmal eingeschlagenen Weg preiszugeben, und so in ein Unternehmen, dessen scheitern klar zutage liegt, weiter und weiter neue Mittel hineinzustecken.
Diesen Weg ist die deutsche Regierung in Genf in der Septembertagung gegangen.
Der Herr Reichskanzler ging mit der richtigen Absicht dorthin, Klarheit über die Lage zu schaffen.
Die Klarheit ist ihm geworden.
Der deutsche Anspruch auf Räumung, die deutsche Forderung der Abrüstung ist nicht nur sachlich, sondern auch in der Form schroff und hämisch gerade durch Herrn Briand zurückgewiesen worden.
Damit brach auch die Illusion zusammen, der sich manche Leute in Deutschland hingegeben hatten, als wenn durch den Linksruck bei der Wahl vom 20.
Mai irgendeine Besserung bei der Geltendmachung der deutschen Forderungen eintreten würde.
Die Klarheit ist uns in aller Deutlichkeit geworden die Folgen daraus hat man nicht gezogen.
Das Abkommen vom 16.
September lag nicht im Interesse Deutschlands, es lag im Interesse der anderen, kv) 1 (Sehr wahr!
bei den Deutschnatioualeu.)
Die anderen hatten das Interesse, durch ein neues Scheinabkommen den Zusammenbruch der bisherigen Politik zu verschleiern und zu vernebeln, und dazu bot Deutschland die Hand.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das Abkommen trägt alle Zeichen eines Kompromisses an sich, wie cs im parlamentarischen System üblich ist: nichts als Formeln, mehrdeutige Formeln, Formel », mit denen man die Tatsache, daß unüberbrückbare und unüberbrückte Gegensätze bestehen geblieben sind, nur verschleiern wollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So hat die Linie der Locarno-Politik und des zähen Festhaltcns an ihr zu dem Abkommen vom 16.
September geführt.
Sie traf zusammen mit der Linie der Ent.
Wicklung des Dawes-Abkommens.
Beide Linien führten zur Schwächung der deutschen Stellung.
Der Dawes-Plan sollte eine Probe sein er hat die Probe nicht bestanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er war auf dem Gedanken aufgebaut, daß Deutschland nur aus den Überschüssen seiner Wirtschaft zahlen solle.
Ich habe kein Verständnis dafür, weshalb jemand es für richtighalten kann, zu behaupten, daß dieser Grundgedanke im Dawes-Plan nicht rechtens geworden sei.
Das Abkommen von London hat das Gutachten im ganzen angenommen es hat damit auch jene Grundlage angenommen, die im übrigen bei wirtschaftlicher Beurteilung eine Selbstverständlichkeit ist.
Deutschland aber hat bisher nicht einen Pfennig aus Montag den 24.
Juni 1929.
Überschüssen seiner Wirtschaft leisten können, sondern gy es hat nur mit geborgtem Gelde gezahlt.
Und das hat zu der Entwicklung geführt, bei welcher der DawesPlan unmittelbar vor dem Zusammenbruch stand.
Bei Beginn des ersten sogenannten Normaljahrs ist die schwere Aufbringungskrise ausgebrochen, die unsere gesamten Etatsverhandlungcn beherrscht hat.
Wir standen kurz vor dem Ausbruch der sogenannten Transferkrise, die eintreten mußte, sobald der Zustrom der Auslandsanleiben aufhört oder nur nachließ, mit anderen Worten: kurz vor dem Zeitpunkt, wo der Reparatiousageut Parker Gilbert auf eigene Verantwortung den Transfer hätte einstellen müssen, weil er dafür verantwortlich war, daß die deutsche Währung nicht in Gefahr gebracht werden durfte.
Es lag nicht im Interesse Deutschlands, diesen Zeit Punkt nicht abzuwarten, sondern im Interesse der andern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Zeitpunkt des Zusammenbruchs des Dawes-Plaus wäre für Deutschland erheblich günstiger gewesen.
Die anderen hatten ein Interesse, diesen Zeitpunkt nicht herankommen zu lassen.
Frankreich hatte das Interesse, die Neparationsvcrhandlungcn in Gang zu bringen, bevor die Räumung des besetzten Gebiets von selbst einsetzen mußte, damit cs bei den Neparationsverhandlungen das Rheinland »och als Pfand ausspielen konnte.
Das so zustande gekommene Abkommen vom 16.
September enthielt auch in seinem auf die Reparationsverhandlungen bezüglichen Punkt keine wirkliche Einigung.
Deutschland »rollte ein unabhängiges, nur auf wirtschaftlichen Erwägungen beruhendes Sachverständigengutachten.
Die Gegner, namentlich Frankreich, haben v, von vornherein die Verhandlungen -politisiert, politisiert schon dadurch, daß sie ihre Sachverständigen durch die Neparationskoinmissio »ernennen ließen und von vornherein ein klares politisches Programm aufgestellt und im vollen Umfange durchgesetzt haben.
Die sachverständigen geben selbst zu, daß sie nicht ein wirtschaftliches Gutachten, sondern einen auch auf politischen Erwägungen beruhenden politischen Vorschlag gemacht haben.
Deutschland hatte abgelebnt, daß die deutschen Neparationsschulden mit den Schulden der Alliierten an Amerika in Verbindung gebracht werden sollten.
Die Verbindung ist in vollem Umfange erfolgt, mindestens soweit Deutschland dabei in Betracht kommt.
Deutschland hatte verlangt, daß die Ncparationsverhandlungen nicht mit den Räumungsverhandlungen in organischen Zusammenhang gestellt werden sollen.
Es hatte bloß der Gleichzeitigkeit beider Verhandlungen zugestimmt.
Die kommunizierenden Röhren zwischen Ncparationsverhandlungen und Näumungsverhandlungen sind offen.
Die falsche Grundlage, auf der das Abkommen vom 16.
September geschlossen ist, war von Anfang die Ursache des falschen, für Deutschland un günstigen und unerträglichen Ergebnisses der Konferenz.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Ich versage es mir ini gegenwärtigen Augenblick, den Gang der Verhandlungen und die politischen Einwirkungen, die sic von Deutschland aus erfahren haben, zu besprechen.
Die Abrechnung darüber bleibt vorbehalten.
Das wichtigste ist heute das Ergebnis der Pariser Sachverständigenkonferenz.
Ich halte es für 2805 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
G unsere Pflicht, daß wir die Gelegenheit, die uns nun endlich geboten ist, auch von der Tribüne dieses Hauses aus Al sprechen, ergreifen, um zu erklären: nach unserer Auffassung ist das Ergebnis der Pariser Konferenz keine geeignete Grundlage für weitere Verhandlungen, ist es für Deutschland nicht annehmbar.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Man hat uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir diesen unseren Standpunkt gleich nach dem Rücktritt Voglers am 25.
Mai ausgesprochen haben, als die Verhandlungen und der Bericht noch nicht abgeschlossen gewesen seien.
Den Vorwurf halten wir für unbegründet.
Schon damals standen diejenigen Gründe fest, die das Abkommen für Deutschland unmöglich machen und die auch durch den Abschluß der Verhandlungen und des Berichtes keine Änderungen erfahren haben.
Es war die Hohe der Jahresannuität, es war ihre 59jährige Dauer, es war die teilweise Aufhebung, teilweise Lockerung des Transferschutzes, es war die ungenügende Revisionsklausel.
Die entscheidende Bedeutung dieser grundlegenden Tatsachen wird durch keine Einzelheit aus der Welt geschafft.
Deutschland soll Leistungen übernehmen, die nach Höbe und Dauer weit über seine vertragsmäßigen Verpflichtungen hinausgehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Mit dieser Frage hat sich die Sachverständigenkonferenz, wenigstens wenn man ihrem Berichte folgt, überhaupt nicht befaßt.
Da findet man kein Wort davon, daß der Versailler Vertrag Deutschland nichts weiter auferlegt als die Zivilschäden, die Militärpen (2) sionen und die Militärrenten.
Da findet man kein Wort davon, daß auf diese Forderungen selbstverständlich das zur Anrechnung kommen muß, was Deutschland bisher gezahlt und geleistet hat, und daß die Forderungen, die der Versailler Vertrag uns auferlegt hat, durch die bisherigen zehnjährigen Leistungen, Zahlungen und Verluste Deutschlands voll ausgeglichen sind.
Die deutsche Regierung hat nicht einmal unserem Wunsche Rechnung getragen, den wir in dem Antrag Nr.
617 vom 4.
Dezember zum Ausdruck gebracht haben, wenigstens in einer Denkschrift klarzulegen, was Deutschland bisher gezahlt, geleistet und verloren hat.
Der Antrag hat noch heute seine Gültigkeit.
Wir wollen noch heute, daß das deutsche Volk und die Welk, ehe das Pariser Abkommen abgeschlossen ist, klar darüber sehen, welche Leistungen Deutschland bisher aufgebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Vollständig unberücksichtigt geblieben ist in dem Berichte der Sachverständigen die Tatsache, daß der Versailler Vertrag Deutschland einen Tilgungsplan zusagt, der am I. Mai 1951 sein Ende haben muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Durch das Dawes-Abkommen ist die Tilgungsdauer für etwa zwei Fünftel der damals festgesetzten Zahlungen, für die Reichsbahnanleihe und die Jndustrieanleihe, um 10 Jahre weiter auf 37 Jahre seit dem Tage des Dawes-Abkommens, also bis zum Jahre 1961 erweitert worden.
Heute legt man dem deutschen Volk Zahlungen bis zum Jahre 1989 aus.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei liegen die Dinge doch nicht so, daß eine rechtlich feststehende, unabänderliche Schuld auf längere Zeit verMontag den 24.
Juni 1929. teilt worden sei mit der Absicht, dadurch Deutschland (y eine Erleichterung zu verschaffen, sondern die Dinge liegen ganz anders.
Zu der Leistung, die Deutschland übernommen hat, zu der Leistung, die zu tragen es allein verpflichtet war, zu der Leistung, deren Ende ihm für das Jahr 1951 zugesagt worden war, wird jetzt der kommenden Generation, der Generation von 1951 ab eine neue, unerträgliche Zusatzlast auferlegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Daher ist das Pariser Abkommen in seinem Inhalt rechtswidrig.
Deutschland soll Verpflichtungen über den Versailler Vertrag hinaus übernehmen, zu denen es nicht verpflichtet ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Deutschland soll wiederum eine Verpflichtung übernehmen, von der es weiß, daß sie sich in absehbarer Zeit als undurchführbar herausstellen wird.
Hierbei muß ich etwas länger verweilen.
Die Aufgabe der Sachverständigen sollte es sein, ein unabhängiges wirtschaftliches Gutachten über die Wirtschaftslage Deutschlands und über seine Zukunftsaussichten abzugeben.
Sie haben sich dieser Aufgabe versagt und einen Vorschlag ausgearbeitet, von dem sie selbst erklären, daß er auch auf politischen Erwägungen beruhe, und bei dem sie auch die allgemeine Bedeutung der rechtlichen Gesichtspunkte, die dabei in Frage kämen, voll berücksichtigt hätten.
Mit der Wirtschaftslage Deutschlands, mit den ZukunftsMöglichkeiten der Aufbringung und des Transfers beschäftigt sich der Bericht in Punkt 4 auf drei Viertelseiten bei einer Gesamtlänge von 44 Seiten ohne die Anlagen.
Für einen stilistischen Feinschmecker mag es ein Genuß sein, diese Ausführungen zu lesen.
Da wird (v) gesagt, daß die Sachverständigenkonferenz »einige Zeit« aus die deutschen Darlegungen über die deutsche Wirtschaftslage verwendet habe.
Diese Darlegungen werden als gut und klar bezeichnet.
Es werden Kapitelüberschriften über ihren Inhalt gegeben.
Es wird versichert, daß die deutschen Darlegungen und die sonst bekannt gewordenen die Schlußfolgerungen über die deutsche Wirtschaftslage dauernd und nachhaltig beeinflußt hätten.
Ja, es wird sogar versichert, daß man diese Darlegungen vor Augen gehabt habe.
Dann fährt der Bericht wörtlich fort: es ist für uns nicht notwendig, die verschiedenen wirtschaftlichen Überlegungen wirtschaftlicher Art darzulegen, die zu unseren Schlußfolgerungen über die deutsche Transfersähigkeit geführt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dieser kurzen Feststellung wird begründet, die Sachverständigen seien zu dem Glauben gekommen, daß »alle die Möglichkeiten aller wirtschaftlichen Verhältnisse und finanziellen Kräfte, die normalerweise wirksam sind, gebührend berücksichtigt worden seien« und daß nur für etwa eintretende anormale und vorübergehende Schwierigkeiten Vorsorge getroffen werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin mir voll bewußt, daß dieses Gutachten von Persönlichkeiten abgegeben worden ist, die an der Spitze des Finanzlebens der Welt stehen und die über ein ungeheures Maß von Verantwortung, von Sachkenntnis, von Autorität verfügen.
Aber ich muß sagen: das so begründete Gutachten oder, richtiger ausgedrückt, der so begründete Vorschlag der Sachverständigen kann das Maß von Autorität nicht be2806 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
ansprachen, das ihren Persönlichkeiten entsprechen würde, eben weil die Herren Sachverständigen selbst erklärt haben, daß sie nicht ein wirtschaftliches Gutachten, sondern einen politischen Vorschlag gemacht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns in Deutschland genügt jedenfalls das, was die Sachverständigen gesagt haben, in keiner Weise.
Deutschland ist es, das auf 60 weitere Jahre hinaus eine Last übernehmen soll, von der jedermann in Deutschland überzeugt ist, daß sie untragbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deutschland ist es, das binnen kurzem vor einer neuen Krisis stehen wird, das binnen kurzem wird erklären müssen, daß diese Leistungen undurchführbar sind, und dann wird der Vorwurf nicht ausbleiben, daß es wortbrüchig sei und nicht erfüllen »volle dann wird dieser Vorwurf leider auch bei der deutschen Linken, fürchte ich, ihr Echo finden.
Deshalb ist es nötig, ehe die Entscheidung getroffen wird, unserm Volke Klarheit darüber zu geben, auf Grund welcher Erwägungen und Tatsachen die Sachverständigen zu ihrem Vorschlag gekommen sind, und ob und mit welchen Gründen die deutschen Sachverständigen und die deutsche Regierung etwa von Anfang an die Durchführbarkeit widerlegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb haben wir den Antrag 1188 gestellt, in dem wir die Reichsregierung ersuchen, dem Reichstag alsbald und jedenfalls vor den j Verhandlungen über Annahme des Pariser!
Vorschlages die gesamten den deutschen Sachver- j ständigen seitens amtlicher deutscher Stellen übergebenen Materialien sowie die Berichte und Stellungnahmen der deutschen Sachverständigen zu unterbreiten.
Die Forderung ist um so mehr begründet, als in der!
ausländischen Presse verlautete, die Sachverständigen hätten sich eine Zeitlang um einen sachlichen Bericht über ihre Prüfung der deutschen Leistungsfähigkeit be- müht, diese Bemühungen aber aufgegeben, weil die Be-!
fürchtung bestanden habe, daß der Kredit Deutschlands j dadurch geschädigt werden könnte.
Man würde es verstehen, wenn sie außerdem befürchtet haben sollten, durch einen eingehenden Bericht über Deutschlands Wirtschaftslage und Zukunftsaussichten die Annahme ihres Vorschlages zu gefährden.
Wir halten es jedenfalls für selbstverständlich, daß die Entscheidung über diese Lebensfrage des deutschen Volkes nicht getroffen wird, ohne daß dem deutschen Volke auch die wirtschaftlichen Unterlagen des Entschlusses, den man fassen will, zugänglich gemacht werden.
Wir dürfen also ein vollständiges Weißbuch über den Verkehr zwischen Regierung und Sachverständigen erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir fordern dieses Material um der Wahrheit und Klarheit und um der Zukunft willen, aber ich will keinen Zweifel darüber lassen, daß wir auch ohne dieses Material von der Undurchführbarkeit des gemachten Vorschlages überzeugt sind, und ich darf weiter sagen: diese Überzeugung ist in Deutschland eine ganz allgemeine.
Es gibt keinen Menschen, der glaubt, die Garantie dafür übernehmen zu können, daß dieser Plan sich wird (6) durchführen lassen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aus vielen Äußerungen will ich hier nur das zitic ren, was der Herr Abgeordnete Keil von dieser Stelle aus am vorigen Dienstag gesagt hat.
Ich zitiere nach dem »Vorwärts«, da ich den stenographischen Bericht noch nicht habe.
Wir werden die neue Vereinbarung annehmen, ohne im voraus ein sicheres Urteil darüber zu haben, ob der neue Mechanismus in allen Teilen funktionieren wird und ob diese Vereinbarung auf 6 bis 7 Jahrzehnte sich so, wie sie vorliegt, durchführen lassen wird.
Uns geyügt, für absehbare Zeit das Maß von Erleichterung erreicht zn haben, das im Augenblick erreichbar ist.
450 Millionen sind in den Augen des deutschen Volkes kein »Bettelpfennig«, vermutlich auch in den Augen derer nicht, deren ganze Sehnsucht auf eine Steuerermäßigung gerichtet ist.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Warum zitieren Sie nicht den Kreditverein, Herr Graf«) Ich will außerdem noch gern zitieren, wenn Sie ein anderes Zitat wünschen, was der Herr Ministerpräsident Braun im Preußischen Landtag gesagt hat, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) der dort mit trefflichen Worten schon das Angebot vom 17.
April mit seinen 1650 Millionen ohne Aushebung des Transferschutzes als weit über die deutsche Leistungsfähigkeit hinausgehend bezeichnet hat.
1 (v) (Lebhafte Rufe bei den Dcutschnationalen: Hört!
Hört!)
Die Dinge liegen also nach dem Wortlaut der Äußerung des Herrn Abgeordneten Keil so: Wir unterschreiben, obwohl wir keine Sicherheit dafür haben, daß das, was wir unterschreiben, möglich sein wird.
Die Dinge liegen aber in Wahrheit noch viel ernster.
Ich frage, ob irgend jemand in Deutschland ist, der mir widersprechen kann, wenn ich sage: es soll unterschrieben werden, obwohl wir wissen, daß die Leistungen undurchführbar sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier ist die Situation eingetreten, die der Herr Führer der Zentrumspartei mit den Worten kennzeichnete: Lieber ein ehrliches Nein als ein falsches Ja!
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier soll wiederum eine Unterschrift gegeben werden, die ein ehrbarer Kaufmann aus Gründen der Loyalität nicht gibt, die er aber auch nicht gibt, weil er die Folgen einer solchen Unterschrift voraussieht, und die Folgen werden im politischen Leben noch viel verhängnisvoller sein, als sie im privatwirtschastlichen sind.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn es aber Verbesserungen sind
)
Damit komme ich zu dem dritten Punkt.
Um die Schwierigkeit und die Krisis des Dawes-Planes zu verhindern, soll Deutschland eine Unterschrift leisten, mit der es sehenden Auges eine in absehbarer Zeit bevorReichstag.
94.
Sitzung.
(Gras v. Westarp, Abgeordneter.)
(H,) stehende Krisis auf sich nimmt, bei der cs unendlich viel schwächer dastehen wird als heute.
Deutschland soll sehenden Auges, um den Zusammenbruch des DawesPlanes zu verhüten, die binnen kurzem unvermeidliche neue Krise des undurchführbaren Pariser Planes auf sich nehmen, in der cs schwächer dastehen wird als jetzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nach dem Dawes-Plan war der Reparationsagent dafür verantwortlich, den Transfer einzustellen, wenn die deutsche Währung gefährdet sein würde.
Es ist kein Schutz gewährt für 660 Millionen, zuzüglich der in 10 Jahren allmählich verschwindenden Sachleistungen sie sind transferschutzfrei.
Ich darf an das Gutachten vom 17.
April erinnern.
Damals sollte nur dann, wenn die Voraussetzungen des Zahlungsplanes erfüllt würden, also nur wenn die allgemeinen Voraussetzungen der deutschen Zahlungsfähigkeit und der deutschen Produktionsbasis verbessert seien, ein Teil freigegeben werden, und zwar nicht in Höhe von 660, sondern in Höhe von 420 Millionen.
Irgendeinen sachlichen Grund, weshalb das damalige Gutachten jetzt plötzlich nicht mehr zutreffend sei, enthält weder der Bericht, noch haben wir ihn sonst erfahren.
Für den geschützten Teil aber ist der Schutz im Vergleich zum Dawes-Plan verschlechtert.
Nicht mehr der Reparationsagent ist für den Währungsschutz verantwortlich, sondern Deutschland muß selbst seine Zahlungsunfähigkeit erklären.
Auch dann kann es keinen absoluten Schutz, sondern nur ein zweijähriges Moratorium verlangen.
Die vielumstrittene Revisionsklausel ist in Dunst aufgegangen, das war ja auch einer der Gründe des Rücktritts von Vögler.
Sie ent (v) hält nur noch das Recht Deutschlands, einen Sachverständigenausschuß mit begutachtender Stimme anzurufen, wenn es glaubt, das Abkommen nicht weiter ausführen zu können.
Also rechtlich wird Deutschland bei der sicher bevorstehenden Krise des Uoung-Planes ungünstiger dastehen, als es heute dagestanden hätte, und es wird auch wirtschaftlich ungünstiger dastehen.
Inzwischen wird die Wirtschaft weiter ausgeblutet und weiter überschuldet und überfremdet sein.
Wer jetzt aus eine neue Blüte der Wirtschaft hofft, der muß sich darüber klar sein, daß das auch nur eine Scheinblüte auf Kredit wäre, der die Überschuldung und Überfremdung um so sicherer folgen muß.
Dazu würde kommen, daß das letzte Vertrauen in eine deutsche Unterschrift zerstört und neuen Gewaltmaßnahmen gegen das Vertragsbrüchige Deutschland Tür und Tor geöffnet wäre.
Diese drei Oiesichtspunkte fasse ich zusammen: die Rechtswidrigkeit des Uoung-Planes, seine Undurchführbarkeit und die damit verknüpfte Unehelichkeit der deutschen Unterschrift und das Bevorstehen einer um so schlimmeren Krise, wenn er unterschrieben wird.
Aber bis die Undurchführbarkeit in furchtbarer Krise sich herausgestellt haben und anerkannt sein wird, wird alles getan werden, um aus Deutschland das Letzte herauszupressen, was irgend herauszupreffen ist.
Diesem Zwecke dient die Tributbank.
Gerade wenn sie finanztechnisch hervorragend aufgezogen sein mag worüber ich als Laie kein Urteil Habe —, wird sie sicher das Mittel sein, aus Deutschland das herauszuholen, was irgend herausgeholt werden kann sie würd die Krise vielleicht aufhalten können, aber nur zum Schaden, nicht zur Rettung Deutschlands.
Solange Montag den 24.
Juni 1929.
12807 der Plan durchgeführt wird und man wird ihn bis ()
zum Weißbluten ausführen —, soll Deutschland auf zwei Generationen hinaus Wirtschaft und Volk der Unmöglichkeit jeden wirtschaftlichen Fortschrittes und einer Verelendung aussetzen, die in erster Linie die Massen der Arbeiter treffen wird.
Diese Gründe schlagen durch, sind für unser »Nein«, das ich heute und schon wiederholt an anderer Stelle ausgesprochen habe, ausschlaggebend.
Gegen diese Gründe verschlägt nicht, was in dem Doung-Plan an einzelnen Vorteilen, einzelnen Verbesserungen enthalten sein sollte.
Ob und inwieweit das der Fall ist, wird noch gründlich geprüft und untersucht werden müssen an der Hand des Berichts, der nicht ganz leicht zu verstehen ist und über den man das letzte Wort doch vielleicht erst wird sprechen können, wenn man auch die fremden Texte hat und wenn vor allen Dingen auch die Ausführungsbestimmungen erlassen sein werden.
Worauf es aber im gegenwärtigen Augenblick ankommt, sind zwei Einwände, die man unserer ablehnenden Haltung entgegenzustellen geneigt ist.
Der eine dieser Einwände ist durch den Mund des Herrn Abgeordneten Keil am Dienstag voriger Woche ins Feld geführt worden.
Er ging dahin: der Vorschlag bringe eine Erleichterung von 45V Millionen im ersten Jahre, von 700 im nächsten, dann allmählich abfallend.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, es entspricht meiner Ansicht nach einem sehr strimitiven Denken, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wie dieses Argument als das allein entscheidende erklärt wird und wie man mit diesem Argument auf die Massen Einfluß zu gewinnen sucht, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) 1 (v) und es entspricht einer der übelsten Angewohnheiten unseres parlamentarisch-politischen Lebens, wenn dieser Gedanke nun auch noch mit der Verleumdung verbunden wird, daß jeder, der gegen den Plan Bedenken habe, aus egoistischen Motiven die angebotenen Ermäßigungen ablehne.
Hier tritt ein uralter geschichtlicher Gegensatz zutage zwischen Politikern, die nur an die Stunde denken, und Politikern, die sich auch für die Zukunft des Volks und des Staats verantwortlich fühlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dazu gehören Sie aber nicht!)
Ich werde Ihnen gleich auseinandersetzen, daß Sie mit Ihrer Auffassung des Dawes-Planes und des Doung-Planes jedenfalls dazu nicht gehören.
Wie steht es in Wahrheit
Niemand wird bestreiten, baß 450, daß 700 Millionen weniger eine wünschenswerte Erleichterung wären.
(Hört!
Hört!
links.)
Worauf es ankommt, ist einmal die Frage: ist der Preis, der für diese Erleichterung gezahlt wird, ein zu hoher
Das ist es, was wir behaupten, das ist es, was jeder einsehen muß, der nicht bloß an die Stunde, sondern der an die Zukunft denkt.
Und des weiteren: wie steht es mit den Erleichterungen selbst
Da scheint es mir dringend am Platze zu sein, gerade jetzt vor Überschätzungen, vor einer übertriebenen Darstellung der gebotenen Vorteile zu warnen.
Ich kann mich hier auf eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs Brecht berufen, der als Referent des Rcichsrats gewiß den deutschen Etat genau 2808 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(X) kennt und der neulich nach Pressenachrichten gesagt hat: wenn vielleicht beim Uonng-Plan einige Erleichterungen für einige Zeit herauskommen könnten, so glauben Sie doch nur nicht, daß damit an der katastrophalen Lage der Wirtschaft irgend etwas geändert wird!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wie steht es mit den Summen
Nehmen Sie die Zahlen der Tabelle der Annuitäten vor, so müssen Sie sich darüber klar sein, daß zu den deutschen Leistungen eine Anzahl von Posten hinzukommen.
Es kommt hinzu die Annuität der Dawes-Anleihe, es kommt hinzu die belgische Markforderung, es kommt hinzu die nach Dauer und Höhe noch unbekannte Zahl der Besatzungskosten, es wird auch hinzukommen der Anteil.
Deutschlands an dem Grundkapital der Tributbank.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, es ist finanztechnisch durchaus zulässig, diesen Anteil, den Deutschland in die Tributbank einschieße »muß, im Wege der Anleihe aufzubringen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er liegt doch da!
Das ist doch der Reservefonds des Kommissars für verpfändete Einnahmen!)
Es sei der Reservefonds des Kommissars für ver pfändete Einnahmen, sagt mir Herr Dernburg.
Auch wenn das der Fall ist, so belastet er den finanziellen Bedarf des Deutschen Reichs denn wenn dieser Reservefonds nicht dafür verwendet würde, würde er zur Erleichterung unserer Finanzlage verwendet werden können.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Kurz und gut: das Fell des Bären, das hier verteilt werden soll, ist schon recht zerzaust.
'.)
Und was wartet nun alles auf die Beute
Darauf wartet das Kassendefizit des Reichs.
Man wende mir nicht ein, daß dieses Kassendefizit ja aus Anleihen des Reichs gedeckt werden müsse.
Aber glaubt jemand, daß, wenn 660 Millionen des Uonng-Planes mobilisiert werden, wär dann noch Anleihen für die Deckung unseres Kafsendefizits in absehbarer Zeit erreichen werden
Also dieses Kassendefizit wird nach wie vor auf Ersparnisse angewiesen sein.
Dazu werden die Etatsdefizits treten.
Das Rechnungsdefizit von 1928 von 180 Millionen muß im Fahre 1930 gedeckt werden.
Darüber, daß der gegenwärtige Etat nur scheinbar balanziert ist, das er ein verschleierter Defizitetat ist, haben wir uns in der letzten Zeit eingehend unterhalten.
Und wer wartet nun noch alles auf dieses Fell des Bären, auf die Beute der Erleichterungen des DoungPlanes!
Die Herren Sachverständigen schlagen selber vor, es möchten die Beförderungssteuer und die Sonderlast der Industrie beseitigt werden, zwei Beträge von zusammen 590 Millionen.
Die Parteien der Mitte fordern Steuerermäßigung, die Sozialdemokratie Deckung des Etatsdefizits und begreift darunter neue sozialpolitische Zahlungen ein.
Wer kann es verantworten, wer kann es auch nur moralisch rechtfertigen, wenn unter solchen Umständen den notleidenden Ständen und Berufen, den Landwirten einzureden versucht wird, sie mußten dem Plan zustimmen, um Anteil an der Beute zu haben.
Wir be- teiligen uns nicht an dem Streit über die Verteilung des Fells des noch nicht erlegten Bären.
(Abgeordneter Höllein: Ihr seid ja schon dabei, ihr habt 's ja schon vorweggenommen, Ihr Raffkes!
Glocke des Präsidenten.)
Montag den 24.
Juni 1929.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, (6) solche Ausdrücke sind unzulässig.
(Heiterkeit.)
Graf v. Westarp (DdIV), Abgeordneter: Wir warnen mit allem Ernst davor, die Entscheidung über die deutsche Schicksalsfrage dieses Jahrhunderts von unsicheren Hoffnungen auf Anteil an den in Aussicht gestellten vorübergehenden Erleichterungen abhängig zu machen.
Leider hat die Spekulation auf die vorübergehende Ermäßigung der Jahresleistung, wie unter dem jetzigen System alles, in Deutschland ihre parteipolitische Seite.
Wir können uns dem Eindruck nicht verschließen, daß namentlich die Freude, mit der die Sozialdemokratie das Ergebnis von Paris begrüßt hat und zur Annahme empfiehlt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
auf koalitionspvlitischcn und parteipolitischen Erwägungen beruht.
Die Herren Sozialdemokraten rechnen auf diese Erleichterungen.
Sie wollen damit ihren Herrn Finanzminister Hilferding aus der Sackgasse bringen, in die er rettungslos hincingeraten ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!)
Sie hoffen, mit dieser gemeinsamen politischen Aktion die Mitte weiter an ihre Seite zu ketten.
Sic wollen neuen populären Forderungen auf dem Gebiete der Sozialpolitik und der sonstigen Begünstigung der Massenwünsche Tür und Tor öffnen.
Sie wollen die Koalition in den Sattel setzen, sie wollen an der Macht bleiben.
Wir aber sagen allen denjenigen, die um solcher kvalitionspolitischer und parteipolitischer Ziele willen die Zukunft von Volk und Land verkaufen wollen, ernstesten Kampf an.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun zu etwas anderein.
Man hofft, durch Vollziehung des Doung-Planes die Räumung zu erreichen.
Der französische Standpunkt steht nach wie vor fest.
Gerade in Punkt 3 des Abkommens vom 16.
September, das sich auf die Kommission der Feststellung und Versöhnung bezieht, ist Deutschland auf eine besonders gefährliche und schiefe Ebene geraten.
Im Oktoberheft der »Zeitschrift für ausländisches Recht und Völkerrecht« hat der Herr Vorsitzende der Zentrumspartei, Prälat Kaas, einen vortrefflichen Aufsatz über die 6« mmi88loii ü« oiumtutiitlon ot evneillutioir veröf fentlicht.
Er weist dort nach, daß die französische Forderung ein Rest des französischen Drängens nach der Herrschaft über den Rhein ist er weist nach, daß sie weder im Völkerbundsstatut noch in den Investigationsbeschlüssen, noch im Locarno-Abkommen einen Schein des Rechtes für sich hat er weist die Unzulänglichkeit des von Herrn Briand gewählten Namens nach.
Meiner Ansicht nach muß man sagen, daß der Zauberkünstler Briand wieder ein ganz besonders geschicktes Taschenspielerkunststück der Phrase fertiggebracht hat, als zwar er nicht aus einem Hut alle möglichen Dinge herauszog, aber als er aus schwarz weiß, aus einer neuen Dauerkontrolle eine Kommission der Verständigung und Versöhnung zu machen verstanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(H.) Herr Prälat Kaas stellt sich in jenem Aufsatz durchaus auf den Standpunkt, daß diese Kommission für Deutschland unmöglich sei, und das ist ein Standpunkt, der der von der Regierung stets eingenommenen Haltung absolut entspricht.
Ich könnte nur den Wunsch aussprechen, daß dieser Aufsatz des Herrn Prälaten Kaas weiteste Verbreitung finden möge.
Wie liegen nun die Dinge
Die Gefahr, daß Frankreich auf seinem Standpunkt bestehen bleibt, also die Räumung von einer solchen Dauerkontrolle der besetzten Zone abhängig macht, scheint mir riesengroß zu sein.
Dieser Eindruck hat sich durch das bestätigt, was wir über den Besuch des Herrn Außenministers in Paris erfahren haben.
Dort hat man die Verhandlungen zwischen Herrn Poincarö und dem Herrn Außenminister auf das denkbar kürzeste Zeitmaß beschränkt.
Man hat nichts davon erfahren ich würde mich freuen, wenn der Herr Außenminister uns etwas darüber mitteilen könnte —, daß Frankreich ein Zugeständnis auf diesem Gebiete ins Auge gefaßt hätte.
Die meistens sehr gut informierte und disziplinierte französische Presse hat die Forderung nach der Versöhnungs- und Feststellungskommission in vollem Umfange aufrechterhalten.
Die taktische Lage wäre an sich für Deutschland nicht schlecht.
Frankreich hat aus seinem Verhältnis zu Amerika und dem Mellon-Beranger-Abkommen heraus das dringende Interesse, zu einem Abschluß des Vertrages zu kommen.
Dieses Interesse Frankreichs sollte ausgenutzt werden.
Ich möchte hören und fragen, ob das die Absicht ist.
Leider muß man feststellen, daß eine solche Absicht der Reichsregierung bereits ungeheuer erschwert ist durch die Art und Weise, wie gerade die Sozialdemokratie auch hier in trauter Gemeinschaft mit der demokratischen Presse von vornherein mit einem gewissen Jubel den Uoung Plan zur Annahme empfahl und wie sie gegen jeden, der Bedenken gegen diesen Plan erhob, agitierte.
Die Herren Breitscheid und Hilferding mit ihren Äußerungen in Magdeburg, Herr Keil mit seiner Rede, die er am vorigen Dienstag hier gehalten hat, tragen ein schweres Stück Verantwortung dafür, wenn auch in diesem Punkte die französische Haltung sich mehr und mehr versteift hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir halten die Stunde für gekommen, klar auszusprechen, daß es auch für diejenigen, die an sich den UoungPlan für möglich halten, eine Selbstverständlichkeit sein sollte, den Abschluß nicht zu tätigen, bevor wirklich bindende Sicherungen der sofortigen bedingungslosen Räumung von Rhein und Saar geschaffen worden sind.
Wir warnen vor jener Methode, die ich eine der falschen Methoden der Locarno-Politik nenne, etwa auf die unsichere Hoffnung hin abzuschließen, der natürliche Lauf der Dinge, die den Dingen immanente Logik werde, wenn der Plan einmal angenommen ist, schon zur Räumung führen.
Zum Schluß noch wenige Worte zu einem Thema, das auch den Schluß meiner Rede vom 19.
November gebildet hat und das unser oetsruin oenseo ist, zum Kampf gegen die Kriegsschuldlüge.
Zwar haben die Herren Sachverständigen im Gegensatz zum Dawes-Gutachten dieses Mal die angebliche moralische Verpflichtung Deutschlands nicht an die Spitze ihres Gutachtens gestellt.
Die gegnerischen Staatsmänner, vor allem Poincare und sein verstorbener Hilfsarbeiter!
Seydoux, haben Reichstag 1929.
94.
Sitzung.
2809 eisern an der These festgehalten, daß Deutschland als ( y moralisch schuldig am Kriege bis an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit jeden Schaden ersetzen müsse.
So ist die Kriegsschuldlüge auch für den Zoung-Plan beherrschend geblieben (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) denn sonst wäre es nicht möglich, daß der Plan über die rechtliche Grenze der deutschen Verpflichtungen und über seine Leistungsfähigkeit hinaus von Deutschlarch den Ersatz sämtlicher Kriegsschulden fordert, die die andern aufgenommen haben, und darüber hinaus noch eine große Summe für die Wiederaufbaukosten, und daß der Plan vonDeutschland verlangt, bis zumIahre 1989, 70Iahre nach Friedensschluß, bis zum Weißbluten erfüllen zu sollen.
Wird der Plan Gesetz, so wird dieses ganze Jahrhundert den Namen des Jahrhunderts der Versklavung und Ausbeutung des deutschen Volkes tragen, des Jahrhunderts des Verbrechens und der Sühne.
Deutschlands, das ein Jahrhundert lang blutm muß, weil es den Weltkrieg verschuldet habe.
Das ist der Grund der erste und vornehmste Grund —, der es uns unmöglich macht, diesem Plan zuzustimmen.
Deshalb haben wir den Kampf gegen die Annahme des Planes in engste Verbindung mit dem Kampf gegen die Kriegsschuldlüge gebracht.
Wir führen den Kampf gegen beide, weil es sich für uns um mehr handelt als um Scheinerfolge und wirtschaftliche Nöte des Tages, weil wir uns verantwortlich fühlen für das Geschick der lebendigen Gesamtpersönlichkeit unseres deutschen Volkes, dessen Zukunft, dessen Ehre und Freiheit für uns schon hier auf Erden Ewigkeitswert hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den V) Deutschnationalen.
Zischen links.
Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich wollte Ihnen erst nach dem Herrn Außenminister das Wort geben.
Sollte sich aber Ihre geschäftsordnungsmäßige Bemerkung auf die Rede des Herrn Außenministers beziehen, so bitte ich Sie, sich wirklich auf das rein Geschäftsordnungsmäßige zu heschränken.
Stoecker (Kk) Abgeordneter: Es ist im Radio gestern mitgeteilt worden, daß die Rede des Herrn Außenministers durch Rundfunk übertragen werden soll.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, darf ich unterbrechen.
Wenn es darauf bezüglich ist, kann ich Ihnen gleich Auskunft geben.
Meine Damen und Herren!
Eine Übertragung der Rede durch Radio kann nicht stattfinden.
Der Ältestenrat hat vor längerer Zeit sich mit dieser Frage beschäftigt, und da die Organisation des Radio zurzeit keine Möglichkeit gibt, alle hier gehaltenen Reden zu übertragen, und da wir nicht parteiisch eine Rede übertragen lassen können und die andere nicht, hat der Ältestenrat sich veranlaßt gesehen, diese Übertragung vorläufig nicht zu gestatten.
Ich persönlich bedauere das.
Dieser Beschluß besteht aber, und infolgedessen ist Anordnung getroffen, daß die Übertragung Heute nicht stattfindet.
409 MIO.
Reichstag.
94.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
) Das hatte ich bereits im letzten Ältestenrat mitgeteilt.
Die Sache ist damit erledigt.
Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
(Zurufe von Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stöhr: Pfui!
Abzug!
Fort mit Stresemann!
—.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte jetzt um Ruhe!
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Es ist sonst in diesem Hohen Hause Sitte gewesen, daß der Außenminister bei der Beratung seines Etats alle diejenigen Fragen erörtert hat, die mit dem Etat zusammenhängen und zweitens mit den Beziehungen Deutschlands zu anderen Ländern!
Sie werden begreifen, daß ich diesmal, wenigstens in den ersten Ausführungen, die ich mache, davon abgehe.
Das Hohe Haus hat beschlossen, die Beratung des Etats des Auswärtigen Amts zu verbinden mit der Beratung der Sachverständigenverhandlungen, die in Paris geführt worden sind.
Die Rede, die der Herr Abgeordnete Graf Westarp gehalten hat, bezog sich im wesentlichen auf diese Verhandlungen.
Ich bin gern bereit, im Laufe der Diskussion auch auf andere Fragen einzugehen: die Verhandlungen in Madrid, die Frage der polnischen Liquidationen, die Frage der Minderheiten und anderes.
Aber Sie werden es verstehen, daß ich zunächst auf diejenigen Ausführungen eingehen.
möchte, die Graf Westarp hier gemacht hat, und auf diejenige Frage, die im Mittelpunkt der gesamten Außenpolitik steht: die Frage der Verhandlungen in Paris und der politischen Konsequenzen, die sich daraus ergeben.
Dabei muß ich, Herr Graf Westarp, zunächst eines sagen.
Wenn man auf der Mensur gegeneinandersteht, müssen die Waffen gut und gleich sein.
Die Waffen sind nicht gut und gleich.
Die Situation der Opposition ist eine ganz andere als die Situation der Regierung, ja auch jedes Abgeordneten, der die Regierung in diesen Fragen unterstützen will.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch gar nicht anders möglich, die Erklärung der Regierung, den Beschluß des Kabinetts zu verteidigen, als indem man auf alle Motive hinwiese, die das Kabinett veranlaßt haben, diesen Beschluß einstimmig zu fassen.
Ich glaube nicht, Graf Westarp, daß Sie der Meinung sind, daß irgendein großes Arrangement im Wirtschaftsleben, national oder international, zwischen Banken, zwischen Industriegruppen, zwischen großen landwirtschaftlichen Organisationen jemals zustande gekommen wäre, wenn jeder der beiden Beteiligten gezwungen gewesen wäre, vorher in der Öffentlichkeit zu sagen, welche Gesichtspunkte ihn veranlaßten, diese oder jene Haltung in bezug auf die Verhandlungen einzunehmen.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schultz sBrombergj: 1 'Und das Parlament )
Das.
Parlament, Herr Kollege Schultz (Bromberg), hat die Entscheidung in der Hand, denn ze nachdem, ob Montag den 24.
Juni 1929. das Parlament Ja oder Nein sagt, werden die Ab- (O) machungen von Paris Geltung erhalten oder nicht.
Es ist deshalb gar keine Rede davon, daß das Parlament dabei irgendwie ausgeschaltet würde denn ohne das Parlament kann keiner der Staaten, die jetzt zu einer politischen Konferenz zusammentreten wollen, seine Unterschrift unter ein derartiges Abkommen setzen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Wir brauchen bloß Ja zu sagen!)
Aber es hat doch eine Zeit gegeben, wo Sie auch Ja gesagt haben, (lebhaUe Zustimmung in der Mitte und links) und zwar eine Zeit, wo die deutsche Unterschrift nicht unter das Dawes-Abkommen gesetzt worden wäre, trenn nicht 48 Ihrer Fraktionskvllegen zugestimmt hätten.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Also dieser Znrus: »Man braucht nur Ja zu sagen!
« ist gerade von Ihrer Seite aus sehr wenig angebracht.
Meine Herren, es handelt sich um einige allgemeine Fragen, die jetzt speziell im Mittelpunkt der Diskussion über die Verhandlungen stehen, auf die ich hier eingehen möchte.
Es wird vor allen Dingen im Zusammenhang mit den Verhandlungen, die im September in Genf geführt worden sind, davon gesprochen und auch durch die Rede des Herrn Grafen Westarp klang das hindurch —, man hätte abwarten sollen, bis der Dawes-Plan selbst die Unmöglichkeit seiner Durchführung gezeigt hätte.
Sic werden cs verstehen, daß gerade dieses Argument bei mir eigentümliche Empfindungen hervorgerufen hat.
Vor drei Jahren, im Jahre 1926, habe ich hier mit dem Herrn Abgeordneten Quaatz eine seinem und meinem Temperament entsprechende Auseinandersetzung über eine Serie von Aufsätzen geführt, die damals auf Veranlassung des Herrn Hugenberg, des heutigen Vorsitzenden der Deutschnationalen Volkspartei, im »Berliner Lokal-Anzeiger« erschienen sind.
Es war eine Serie von 14 Aufsätzen, in denen unter der Überschrift »Die Auszehrung Deutschlands« zum Ausdruck gebracht worden war, wie unerhört diese Dawes-Gesetze die Lage Deutschlands in allen Einzelheiten erschütterten.
Und was war der Schluß dieser Ausführungen
Zum Schluß wurde in Fettdruck gesagt: Wir fordern die Revision dieser Dawes-Gesetze!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals, im Jahre 1926, habe ich von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß doch jedermann die politische Unmöglichkeit einsehen müßte, in der damaligen Zeit, nach den ersten Erprobungsjahren, irgendwie den Versuch zu machen, die Revision der Dawes-Gesetze herbeizuführen.
Nun tritt im September vorigen Jahres die andere Seite an den Herrn deutschen Reichskanzler in Genf heran und macht ihm den Vorschlag, in Beratungen über die Revision der bisherigen Vereinbarungen ein zutreten.
Graf Westarp, glauben Sie, daß irgendeine deutscheReiichsregierung und Sie haben doch ebenfalls verschiedenen deutschen Reichsregierungen angehört während dieser »von Mißerfolg zu Mißerfolg schreitenden« Außenpolitik, deren Mißerfolge nicht gehemmt worden sind durch die Mitarbeit oder Ratschläge oder neuen Wege, die damals etwa gegeben worden sind 1 11 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Stresemanri, Reichsminister des Auswärtigen.)
() glauben Sie, daß irgendeine deutsche Negierung in dem Augenblick, wo ihr angeboten wird, die DawesGesetze einer Revision zu unterziehen, sich gegenüber ihrem eigenen Volk und gegenüber der Weltöffentlichkeit aus den Standpunkt stellen könnte: Nein, ich lehne eine Revision der Dawes-Gesetze ab
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.
Abgeordneter Dr. Reichert: Davon ist ja gar nicht die Rede!)
Verzeihen Sie, wie können Sie immer wieder davon sprechen, daß man hätte abwarten sollen, bis diese Daweslast sich als unmöglich gezeigt hätte!
Es gab doch nur zwei Möglichkeiten.
Die eine war die, daß man aus einer Ablehnung im September geschlossen hätte: Deutschland fühlt sich unter diesem System verhältnismäßig wohl und hat unter diesem System nicht zu drängen, daß diese Dinge geändert werden.
Und es gab die zweite Möglichkeit, die außenpolitisch gegenüber der Weltöffentlichkeit vielleicht noch viel schwerer zu tragen gewesen wäre, daß man mit den Worten des Dawcsberichtes selbst gesagt hätte, Deutschland beabsichtige, ein finanzielles Manöver irgendwelcher Art vorzunehmen, um dadurch nach außen die Unmöglichkeit der Durchführung der Dawesgesetze erscheinen zu lassen und daraus Vorteile für sich zu gewinnen.
(Abgeordneter Dr. Klönne: Dazu war kein Manöver nötig!)
Lassen Sie mich, verehrter Herr Kollege Klönne, darauf kommen.
Sie sagen, es war kein Manöver nötig.
Damit kommen wir gerade auf dieFrage, die im Mittelpunkt der ganzen Diskussion steht, nämlich eine Frage, —.
die außerordentlich nüchtern ist, eine Frage, die gar nicht mit Vaterlandsliebe, mit Rechts oder Links oder Mitte irgend etwas zu tun hat, sondern mit einem ganz nüchternen Überlegen darüber: Würden wir durch die Daweskrise—darauf wollenSie wahrscheinlich anspielen zu besseren Bedingungen kommen, als der Doung-Plan sie uns bietet
Und nun sagen Sie, es bedurfte keines finanziellen Manövers.
Ich sprach nicht von einem finanziellen Manöver, das wir machen würden.
Ich sprach davon, daß man uns das nachsagen würde, wenn wir uns geweigert hätten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
'Ich möchte das doch ganz entschieden auseinanderhalten.
Wenn nun eine derartige Krisis käme, von der Sie hoffen, daß man durch diese Krisis zur Freiheit, zu einer ganz anderen, besseren Gestaltung käme irgendein Urteil, auf das wir uns im Volk verlassen können, kann niemand abzugeben wagen.
Ich möchte zunächst nicht darauf eingehen, daß über andere Dinge in der Nachkriegszeit von Menschen, die als Sachverständige mit Recht im Deutschen Reich gewertet waren, Urteile abgegeben worden sind, die nachher durch die Tatsachen eine Bestätigung nicht gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es zeigt sich doch, daß jede Krisis, durch die wir gehen, mit einer Erschütterung verbunden sein kann, deren Ausmaß sich schwer übersehen läßt.
Meine persönlichen Bedenken dabei will ich Ihnen ganz offen, ohne jemandem seitens der Regierung vorzugreifen und ohne als Beauftragter der Regierung zu sprechen, hier zum Ausdruck bringen.
Ich habe die Überzeugung, wenn wir den Weg durch die Krisis gehen, dann können wir Montag den 24.
Juni 1929.
1 -12814 ihn vielleicht durchführen, aber nur unter Aufopferung JA des gesamten industriellen Mittelstandes, (Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Nationalsozialisten) und wir werden ihn nur durchführen, um nach der Krise eine Situation zu haben, die uns auf der einen Seite nur die Konzerne, auf der anderen Seite nur die abhängigen Existenzen in Deutschland zeigt.
(Erneute Zustimmung.
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Jrick, ich bitte Sie um Ruhe!
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Das ist eine Entwicklung, die vielleicht auf sozialistischer Seite, mit der ich nach der Meinung des Herrn Kollegen Graf Westarp außenpolitisch vollkommen verbunden bin, anders angesehen werden mag als von meiner Seite aus.
Aber ich bin der Meinung, daß die schwerste Erschütterung im Deutschen Reich für seine ganze Zukunft dann erfolgen würde, wenn wir dahin kommen, daß das, was sich noch durch Inflation, Kreditsperre und anderes an einem gesunden persönlichen Mittelstand in unserer Industrie und Wirtschaft gehalten hat, weggeschwemmt wird.
Dann wüßte ich nicht mehr, wie die Politik im Deutschen Reich in Ruhe geführt werden soll.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist gerade von dieser Krisis nicht so einfach zu sprechen, wie es zum Beispiel Herr Hugenberg in seiner Rede vor den Marburger Studenten getan hat.
Ich bedaure sehr, daß der Führer der Deutschnationalen Volkspartei nicht einmal von dieser Tribüne aus diese Rede zu uns gehalten hat.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Gewiß, Herr Hugenberg sagt: Ich will mit dieser Art von Parlamentarismus nicht verwachsen sein, will als Grundauffassung bekunden, daß es auf Arbeit und Tat ankommt, nicht auf das Geschwätz, unter dessen Herrschaft heute in Deutschland mehr und mehr alles verparlamentarisiert wird.
I Ich bin nicht der Meinung gewesen, daß die PersönliHkeiten aus allen Fraktionen dieses Hauses, auch aus der Deutschnationalen Volkspartei, die hier an der sachlichen Arbeit in den Kommissionen und in der Bekundung ihrer Ideen von dieser Tribüne aus mitgewirkt haben, sich damit lediglich als Schwätzer hingestellt haben, die für Arbeit kein Verständnis hätten.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Diese Art und Weise, das Parlament abzutun, ist etwas sehr Einfaches im Parlament praktische Arbeit zu tun, wäre etwas viel Verdienstvolleres.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Gehört das alles zur Außenpolitik )
O ja!
Ich möchte zunächst bemerken, daß die Rede des Herrn Grafen Westarp, auf die ich antworte, auch nicht lediglich Außenpolitik war.
Die Pariser Ber- Handlungen sind der wMigste Teil der Außenpolitik.
409 2812 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) Ich komme nun auf den Satz des Herrn Hugenberg, wo die Rede von dem ist, was dann kommen würde, wmn die Krisis nach einem Mißerfolg der Pariser Verhandlungen, der politischen Konferenz da wäre.
Darin sagt Herr Hugenberg zu den Studenten in Marburg: Lieber zusammen mit dem gesamten Volk eine Zeitlang, bis die Stunde der Freiheit kommt, Proletarier sein (Gelächter links) als gegen unser Volk Fronvögte und Nutznießer auswärtigen Kapitals.
Wenn man weiterhin fragt, ob wir die Situation, in der wir leben, ändern können, so bleibt doch der DawesPlan, wenn wir den Doung-Plan ablehnen, (Widerspruch und Zurufe des Abgeordneten Dr. Quaatz) was einige Herren anscheinend vollkommen vergessen haben.
(Andauernde Zurufe des Abgeordneten Dr. Quaatz.
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, vielleicht unterbrechen Sie nicht sooft, sondern melden sich nachher.
(Fortdauernde Zurufe des Abgeordneten Dr. Quaatz.)
Ich bitte Sie, nicht fortgesetzt zu unterbrechen, Herr Abgeordneter Dr. Quaatz.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Dr. Quaatz.
Gegenruse links.
Abgeordneter Dr. Quaatz verläßt den Saal.
Händeklatschen links.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Herren, ob das, was ich sage, lohnt oder nicht, untersteht nicht dem Urteil des Herrn Abgeordneten Quaatz.
Der Herr Abgeordnete Quaatz hat in dieser Beziehung wohl nicht irgendwie im Namen des Reichstags zu sprechen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete Hugenberg als das, was wir durchmachen könnten, hinstellt: wir würden eine Zeitlang Proletarier sein und dann zur Freiheit kommen.
Wenn man nun fragt: Wie kommen wir zur Freiheit
dann sehe ich auch aus dieser Rede, die im Wortlaut wenigstens sagt der »Berliner Lokalanzeiger«, daß es der Wortlaut ist veröffentlicht wurde, daß dort gesagt ist: Können wir es ändern
Ja, wenn wir wollen.
Laßt uns endlich aüch Helden werden in der politischen Tat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn das so einfach wäre, dann, glaube ich, würde sich auch ein deutsches Volk zusammenfinden, um so zur Freiheit zu kommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber nicht mit Ihnen!)
Mit einem anderen oder mit wem Sie wollen!
Wenn Sie von der Nationalsozialistischen Partei einmal mit der Rechten die Führung übernehmen würden, so würde das erste sein, was Sie erklären, daß Sie die Verpflichtungen Deutschlands erfüllen, die Deutschland auf sich genommen hat, (sehr wahr!
in der Mitte) Montag den 24.
Juni 1929. weil Sie sonst die Einheit Deutschlands in Frage ()
stellen würden, und weil schließlich der Begriff der Freiheit, der Begriff des Zusammenhaltens der ganzen Nation im Unglück höher steht als eine materielle Frage, über die man verschiedener Meinung sein kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme noch einmal auf die Worte Hugenbergs zurück: Hindurch durch die Krisis eine Zeitlang Proletarier sein.
Ja, meine Damen und Herren, wer denn
Wer wird Proletarier sein
Ich glaube, denjenigen, die die materielle Macht in Deutschland haben, werden die Kredite nicht gekündigt werden, die uns das Ausland gegeben hat, wohl aber demjenigen, der das väterliche Geschäft weiterführt und mit einem kleinen Kredit sich ehrlich bemüht, es wieder in die Höhe zu bringen nach all dem Zusammenbruch.
Der wird die Rechnung bis zum letzten zu bezahlen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Deshalb sollte man über die Frage der Krise nicht so leicht sprechen.
Denken Sie doch zurück an die Zeit des Ruhrkampfs, 'wie haben wir uns auch ich bekenne mich dabei mitschuldig über die Möglichkeit des Durchhaltens und Durchkommens geirrt!
(Sehr wahr!)
Ich bedaure nicht, daß wir den Ruhrkampf geführt haben, um vor aller Welt zu beweisen, daß Rhein und Ruhr deutsch sind und ertragen und leiden können.
Aber daß wir uns materiell über die wirtschaftlichen Fragen rechts, links und in der Mitte so sehr getäuscht haben, das wollen wir ruhig zugeben.
Wenn man also leichtsinnig davon spricht, daß man durch die Krisis in zur Freiheit kommen müsse, so muß man sich wohl überlegen, ob man einem Schlagwort folgt, das sich so leicht dem Ohr einschmeichelt, oder ob man nicht nüchtern, mit dem Rechenstift in der Hand, die Dinge so ansteht, wie sie sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich kehre zu der Behauptung zurück, daß wir nicht abwarten konnten, daß es gar nichts anderes gegeben hat, als° dem Abkommen vom vorigen September beizutreten, gleichgültig, wie die Verhandlungen ausgingen.
Alles andere wäre eine Politik der Unmöglichkeiten gewesen, und man hätte die Folgen kaum absehen können.
(Sehr wahr!)
Ich komme nun zu den sogenannten politischen Einwirkungen auf die Sachverständigen.
Herr Graf Westarp, Sie waren, soviel ich mich entsinne, selbst in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses anwesend, in der das Telegramm zur Verlesung kam, welches die Herren I) r. Schacht, Dr. Kastl und Or.
Melchior an die Reichsregierung gesandt haben.
In diesem Telegramm brachten die Herren ihrerseits zum Ausdruck, der deutschen Öffentlichkeit stehe es völlig frei, sich zu dem, was sie unterschrieben, zu stellen, wie sie wolle jedenfalls gäben sie ihre Unterschrift ohne äußere Einflüsse.
Zu oiesen Einflüssen auf die Sachverständigen möchte ich hier ein ganz offenes Wort sprechen.
Man hat gesagt, der Herr Reichskanzler habe einen Brief an die Sachverständigen geschrieben.
Selbstverständlich existiert nicht nur ein Brief, es existiert eine ganze Reihe Briefe, 2813 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
() die der Herr Reichskanzler an die Sachverständigen in Paris gerichtet hat.
Was zwischen den Sachverständigen und uns im Reichskabinett bestand und vorging, war, daß sie uns erklärt haben: wir gehen nach Paris, in unserem Urteil frei und unabhängig aber vor Entscheidungen werden wir der deutschen Negierung jeweils über die Lage Kenntnis und damit Gelegenheit geben, uns ihre Auffassung über die Lage mitzuteilen.
Und diese unsere Auffassung haben wir den Herren Sachverständigen in Paris mitgeteilt was sie mit dieser unserer Auffassung machten, blieb ihrer Entscheidung anheimgestellt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Oh, ich freue mich, daß Sie dem Staat, den Sie so oft als so schwach hinstellen, eine solche Autorität zudiktieren, daß die Sachverständigen sofort und unter allen Umständen die Meinung der Regierung teilen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nein, ich glaube nicht, daß die Männer, die in Paris verhandelten und denen für das, was sie für Deutschland geleistet haben, unser aller Dank gebührt, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) sich durch irgendeine Mitteilung des deutschen Reichskabinetts oder des Reichskanzlers haben bestimmen lassen, von ihrer eigenen Meinung abzugehen.
Aber es ist selbstverständlich, daß in den einzelnen Phasen der Verhandlungen von Paris aus telephoniert oder ferngeschrieben wurde: Wir stehen vor der und der Entscheidung wie stellt sich die Reichsregierung dazu
Das ist durch ganze Wochen hindurchgegangen, und darin haben wir uns nicht von irgendeiner anderen Macht unterschieden, daß wir auf dem laufenden blieben, obwohl wir einmal, als die erste Ziffer der 1650 Millionen Mark genannt wurde, erst nachher Kenntnis erhalten haben ein Beweis dafür, wie weit die Freiheit und Unabhängigkeit der Sachverständigen gegangen ist.
Aber wenn Sie es jetzt als eine große neue Sensation hinstellen, der Reichskanzler habe an die Sachverständigen einen Brief geschrieben, so zeigt das, wie vieles heute schon als Sensation erscheint, was an sich selbstverständlich ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Vorlesen!)
Aber ich werde ein Zweites beantworten.
Sie wünschen, daß dem Reichstag alle Materialien gegeben werden, dasjenige, was an Briefen zwischen den Sachverständigen und der Regierung besteht Herr Dr. Schacht hat ebenfalls Briefe geschrieben oder an Antworten oder an Initiative in Briefen, aus Berlin.
Das Kabinett hat darüber keine Entscheidung getroffen.
Ich werde mich einer Zustimmung dazu aufs allerentschiedenste widersetzen.
Es ist ganz unmöglich, auf eine politische Konferenz zu gehen und vorher den ganzen Schriftwechsel über irgendeine Frage, die man dort verhandeln will, der großen Öffentlichkeit und damit auch der anderen Seite bekannt zu geben.
Ich glaube, daß es keinen Vorgang gibt- (Abgeordneter Graf v. Westarp: Bezieht sich diese Weigerung aus das Gutachten )
Sie sind doch nicht Gegner der Geheimdiplomatie!
(Abgeordneter Gras v. Westarp: Bezieht sich diese Weigerung auch auf das Gutachten der Sachverständigen und seine Gründe )
Montag den 24.
Juni 1929.
—Das ist eine ganz andere Frage.
Ich habe Sie so derstanden, daß Sie den Briefwechsel mit den Sachverständigen bekommen wollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Beides!)
—Ich würde niemals zustimmen, den Schriftwechsel jetzt zu veröffentlichen.
Das Material, das die Negierung den Sachverständigen gab, zu veröffentlichen, ist eine andere Frage, über die ich mich in diesem Augenblick nicht äußern werde.
Dann ein Anderes: das »primitive Denken« über die Herabsetzung der Leistungen.
Graf Westarp, mit diesem primitiven Denken fängt aber, glaube ich, auch alle Politik an.
Schließlich ist doch dasjenige, was das deutsche Volk interessiert: Werden die Fesseln stärker oder leichter
Werden die Leistungen stärker, oder wer-.
den sie leichter
Die dritte Frage ist die: Werben wir auch diese leichteren Leistungen überhaupt erfüllen können oder nicht
Und sehen Sie, Graf Westarp, auch in der Beziehung ist die Mensur nicht ganz gleich.
Soviel ist doch ganz klar: es ist sehr leicht, nicht nur gegen das Dawes-Abkommen, sondern auch gegen den DoungPlan, auch gegen einen Plan, der unter dem UoungPlan wäre, die schärfste Rede zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Es kommt nur darauf an: Gibt es eine Möglichkeit, zu anderen Ergebnissen bei den jetzigen Beziehungen zwischen Deutschland und den Staaten der Entente zu kommen
Glauben Sie denn, daß irgendein Mitglied der Regierung den Doung-Plan für etwas Ideales hält
Glauben Sie denn, daß irgendein einzelnes Mitglied erklären würde: ich übernehme die Garantie, daß er durchaus durchführbar ist
1, i »!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
—Wer will denn überhaupt in der Welt eine solche Garantie für eine so ungeklärte Weltsituation übernehmen, wie sie gegenwärtig ist
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Soviel ich weiß, haben die Sachverständigen selbst in Paris gesagt: in einer solchen Situation kann man überhaupt nur wagen, für das nächste Jahrzehnt ein Urteil abzugeben, und ich finde dieses »nächste Jahrzehnt« sogar schon etwas waghalsig.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Deshalb halte ich es doch nicht für primitiv gedacht, wenn der einzelne sich die Frage vorstellt: Bringt die Sache uns Erleichterungen, und zwar Erleichterungen einmal in bezug aus die Fesseln, die wir unzweifelhaft tragen, und zweitens aus die Leistungen, die wir tun
Damals in jenen großen, soviel ich weiß, später wohl als Broschüre herausgegebenen Aufsätzen des »Berliner Lokal-Anzeigers« über die Auszehrung Deutschlands, ist zum Ausdruck gebracht worden, was dieses Dawes-Gesetz alles herbeigeführt habe.
Ich glaube nicht, daß alles richtig ist, was da behauptet worden ist.
Ich glaube zudem nicht, daß in den Ländern und Gemeinden jeder vierte Beamte wegen des Dawes-Gesetzes abgebaut ist.
Ich habe wenigstens nicht beobachten können, daß ein derartiger Abbau stattgefunden hat.
Damals ist in diesen Aufsätzen auch gesagt worden: Der Dawes-Plan ermöglicht ausländischen, von den deutschen Gerichten unabhängigen Geschäftsleuten, vorzeitig Einblick zu gewinnen in bevor28141Reichstag.
94.
Sitzung.
svr.
Stresernann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) stehende finanzielle Maßnahmen und in die geheimsten industriellen und kommerziellen Vorgänge.
Das war gesagt mit Bezug auf die ausländischen Vertreter in der deutschen Reichsbank.
Nun, das fällt immerhin schon fort.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wenn das also derartig schlimm für die Wirtschaft gewesen ist, so kann man zum mindesten feststellen, daß es im Doung-Plan nicht mehr vorgesehen ist.
Der Dawes-Kommissar »Fronvogt« heißt es dort »kann die deutschen Zollstellen beschlagnahmen er kann dafür militärische Hilfe requirieren.
O griechische Großmachtstellung!
O Indien!
O beneidenswertes Liberia!
«.
1 (Große Heiterkeit.)
Das ist die Art und Weise, in der man seinerzeit die Dawes-Gesetze beanstandet und ihre Revision gefordert hat.
In den Aufsätzen, deren Verfasser Herr Graf Westarp wahrscheinlich kennen wird, wird dann auch noch gesagt: Damit ist Deutschland auf den Weg gebracht, eine politische Kolonie der Franzosen und Engländer zu werden.
O nein!
Eine Kolonie der Franzosen und Engländer sind wir nicht.
Mir schein es nur zweifelhaft zu sein, ob nicht der ganze Erdteil Europa in Gefahr ist, allmählich eine Kolonie derjenigen zu werden, die glücklicher gewesen sind als dieser durch den Krieg erschütterte Erdteil.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Daß hier verschiedene europäische Mächte zusammen versucht haben, sich gegenseitig Erleichterungen zu gewähren, wenn ihnen Erleichterungen von anderer Seite gegeben würden, kann man jedenfalls auch nicht aus der Geschichte der Pariser Verhandlungen Hinwegstreichen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Nun wird zum Ausdruck gebracht: weil es sich zunächst um Erleichterungen finanzieller Art handelt, deshalb gibt es viele Leute, die das annehmen wollen, und zwar weil sie es einfach ansehen unter dem Gesichtspunkt der heutigen blamablen Lage der Reichsfinanzen.
Unzweifelhaft war die Situation des Reichs, die Kassenlage, die Zahlungsfähigkeit des Reichs und überhaupt die Möglichkeit der Etataufstellung niemals so traurig, niemals so schwierig wie heute.
Trotzdem würde ich jeden für einen leichtsinnigen Mann halten, der irgendwie sein Ja davon abhängig machen würde, ob diese gegenwärtige Situation in diesem oder im nächsten Jahr dadurch gebessert werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Davon ist gar keine Rede.
Meiner Meinung nach müssen-diese Dinge auf innerpolitischem Gebiet geregelt werden, und eine Erleichterung, die auf Grund der Annähme des Doung-Plans erreicht wird, darf nicht lediglich dazu benutzt werden, um alle Schwierigkeiten der Kassenlage zu beseitigen.
Ich glaube im übrigen, daß jedermann sich darüber ganz klar ist, daß damit die Dinge nicht irgendwie beendet sind.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Dann die Erleichterung der Koalition!
Nun, ich glaube, es hat Situationen in diesem Hause gegeben, m denen Politische Entscheidungen zwar nicht abhingen Montag den 24.
Juni 1929 (von der Erleichterung einer bestehenden, aber der Er- (O) leichterung einer kommenden Koalition.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Regierungsparteien.)
Deshalb sollte man in dieser Beziehung nicht mit Steinen werfen, wenn man sich selbst im Glashause befindet.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien: Sehr gut!)
Nun komme ich noch zu zwei Fragen, die Herr Graf Westarp angeführt hat, zu der Frage der Räumung und zu der damit im Zusammenhang stehenden Frage der sogenannten Versöhnungskommission.
Ich bin nicht in der Lage, über die Besprechungen in Madrid hier irgend etwas zu sagen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Schade!)
Ich glaube auch nicht, daß das wünschenswert wäre denn ich bin der Ansicht, daß es das Ende solcher Besprechungen sein würde, wenn sie nachher Gegenstand von Erklärungen in den Parlamenten sein würden.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Dem Kabinett habe ich darüber Rechenschaft gegeben.
Im übrigen darf ich darauf Hinweisen, daß eine Differenz zwischen dem Herrn Grafen Westarp und dem Kabinett überhaupt nicht besteht.
Bevor ich die Reise zur letzten Völkerbundsratstagung antrat, habe ich noch einmal im Kabinett festgestellt und nehme gern Veranlassung, das hier zu wiederholen, daß für alle Besprechungen und Verhandlungen über die Rheinlandräumung für die deutsche Reichsregierung eine dauernde »Bersöhnungskommission« außerhalb jeder Diskussion steht, (lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien) daß nach unserer Auffassung alles das, was notwendig ist, im Locarno-Vertrag durch die dortigen Bestimmungen gegeben ist, daß wir nicht die Absicht haben, die Bedeutung des Locarno-Vertrages herabzuwürdigen durch irgendeine neue wie immer gedachte ständige Kommission, und daß die ganze Räumungsfrage daran scheitern würde, wenn man uns zumutet, noch einmal irgendeine ständige Kommission im Rheinland einsetzen zu lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
In dieser Beziehung bestehen also, glaube ich, keine Notwendigkeiten für irgendwelche weitere Diskussion, und diese Selbstverständlichkeit war im Kabinett auch vor den Madrider Besprechungen vollkommen anerkannt.
Was die Frage der Kundgebungen angeht, die am 28.
Juni stattfinden sollen, so-möchte ich bemerken, daß die bedeutsamste Kundgebung wohl die des Herrn Reichspräsidenten und des Reichskabinetts ist, und daß beide hierbei Veranlassung nehmen werden, in einer Weise, in der sich der Herr Reichspräsident schon einmal dazu geäußert hat, zu der Frage Stellung zu nehmen.
Ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich es als eine rein für politische Zwecke zurechtgemachte Fassung des Friedensvertrages gehalten habe, wenn man davon gesprochen hat, daß aus Deutschland die Schuld fiele für alles das, was der Krieg mit sich gebracht hat.
Niemals wird irgend jemand in Deutschland anerkennen, daß auf Deutschland die Schuld der alleinigen Herbeiführung des Krieges irgendwie liege.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
2815 Reichstag.
94.
Sitzung, (ör.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Ebenso darf man aber auch heute sagen, daß in den weitesten Kreisen der Welt, in allen Ländern dieselbe Auffassung besteht, und daß es kaum noch jemand gibt, der es wagt, einen solchen Satz im französischen oder englischen Parlament auszusprechen, ohne dabei den größten Schwierigkeiten im eigenen Parlament zu begegnen.
(Sehr wahr!)
Ich warne nur vor dem einen.
Ich kämpfe den Kampf vollkommen mit!
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Die Regierung hat es schon sooft erklärt, und die erste war zufällig eine sozialdemokratische Regierung, die das ebenfalls erklärt hat.
(Hört!
Hört!)
Warum wollen Sie denn in dieser Frage, in der wir einig sind, fortwährend die Parteien auseinanderreißen
(Lebhafte Zustimmung.)
Es gibt, Gott sei Dank, in dieser Frage keine Differenz der Auffassung.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Moralisch diesen Kampf für Deutschland zu führen, ist jeder bereit nur die Konsequenzen, die einzelne daraus ziehen, sind verschieden.
Die Auffassung, als wenn die Kriegsschulden, die wir bezahlen müssen, eine Folge dieses einen Paragraphen wären anstatt Folge eines verlorenen großen Weltkrieges, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) ist eine Torheit, die dem Volke vorgemacht wird.
Lassen Sie uns das, was in bezug auf die Herabdrückung all der Lasten, die auf uns liegen, möglich ist, durchführen und lassen Sie uns moralisch einmütig den Kampf gegen jede Herabsetzung des deutschen Volkes führen.
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbc: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid (84 v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich fürchte, Ihnen insoweit eine Enttäuschung bereiten zu müssen, als ich wenigstens zunächst die Absicht habe, einiges über den Etat zu sagen, der heute auf der Tagesordnung steht.
(Heiterkeit.)
Wie alle anderen Etats, so steht auch der des Auswärtigen Amts im Zeichen der Ersparnisse, zu denen die gegenwärtige Finanzlage des Reiches zwingt.
Warum sich die Finanzen des Reiches so ungünstig entwickelt haben, ist in den letzten Tagen und Wochen hier ausgiebig genug erörtert worden, und ich brauche nicht darauf zurückzukommen.
Aber gerade bei diesem Etat liegt es nahe, noch einmal auf die Höhe der Summen zu verweisen, die im ersten Normaljahr des Dawes-Planes an die Gläubigermächte abzuführen sind.
Die fürchterlichen Zahlen hat der Herr Reichsfinanzminister in seiner Rede am letzten Sonnabend uns ins Gedächtnis zurückgerufen, und es ist beinahe belustigend, daß Herr Graf Westarp es so darstellte, als ob wir Sozialdemokraten eine Herabsetzung der Dawes-Zahlungen zum mindesten für die nächsten zehn Jahre herbeisehnten, weil wir mit diesen Ersparnissen Montag den 24.
Juni 1929. unsere parteipolitischen Wünsche und Forderungen (6) finanzieren wollten.
Wir erkennen es schon dankbar an, daß er nicht wie Herr Hugenberg in seinem berühmten Schreiben nach Amerika davon gesprochen hat, daß wir mit dem Gelde, das man uns von außen gibt oder das man uns von außen erläßt, marxistische Experimente zu finanzieren beabsichtigen.
Wer denkt denn in einem solchen Moment an parteipolitische Pläne, wenn es sich darum handelt, die Lasten des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit zu erleichtern!
Wo nun Ausgabenreduktionen in dem Etat des Auswärtigen vorgenommen wurden, ergibt sich aus dem uns vorliegenden Haushaltsplan.
Ein wesentlicher Punkt sind die Herabsetzungen der für die diplomatischen Misstonen im Auslande bewilligten Beträge.
Die Gehälter standen fest.
Unser Angriff mußte sich gegen die Auslands- und Aufwandsentschädigungen unserer Diplomaten richten.
Die allgemeine Auffassung geht dahin, daß diese Aufwandsentschädigungen, zum mindesten an sehr vielen Stellen, eine unerträgliche und nicht zu verantwortende Höhe erreicht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich ist dabei im Auge zu behalten, daß für die Mitglieder der diplomatischen Vertretungen im Aus- lande weitergehende Verpflichtungen, auch Verpflichtungen repräsentativer Natur, bestehen als etwa für die im selben Range befindlichen Beamten im Inlande.
Ferner darf das Einkommen dieser Personen nicht in einer Weise gekürzt werden, daß die Diplomatie schließlich wieder zu einem Luxusberuf wird, der nur Leuten mit eigenem Vermögen vorbehalten ist.
Auf der anderen Seite aber kann und muß an den Repräsentationen gespart und müssen Einschränkungen vorgenommen werden, nicht allein an den Repräsentationen im eigentlichen Sinne, sondern auch an der ganzen Art, wie man im Auslande auftritt.
Ich möchte in dem Zusammenhang die zweifelnde Frage an den Herrn Außenminister richten, ob es notwendig gewesen ist, daß zu der Bölkerbundsratsfitzung in Madrid 41 Personen gegangen sind, wie wir es in der Zeitung gelesen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klagen über unsere Not werden täglich aufs neue erhoben.
Die Missionen und die Diplomatie sind genötigt, sich die gebotene Zurückhaltung bei ihren Aufwendungen aufzuerlegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Möglichste Einfachheit in ihrem Auftreten ist absoluteste vaterländische Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ansehen eines Landes und das Ansehen Deutschlands hängen nicht von dem Glanz der Feste ab, die die Botschafter und Gesandten draußen geben, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) heute weniger als je, heute, wo die Regierungsgewalt und der politische Einfluß sich fast in allen Ländern mehr zu den minderbegüterten Schichten hinüber verschoben haben.
Um mit ihnen in Konnex zu treten, um sie günstiger zu stimmen, bedarf es von seiten unserer Diplomatie keines Prunks und keiner Pracht, und wenn jetzt gerade in der letzten Zeit wieder so viel die Rede davon gewesen ist, daß eine Umbesetzung des Botschafterpostens in London stattfinden müsse, so bitte 2816 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä.)
ich das Auswärtige Amt, zu erwägen, daß sich zurzeit in England eine Regierung befindet, die auf solche Äußerlichkeiten wahrhaftig am allerwenigsten Rücksicht nehmen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Viel wesentlicher ist die Fähigkeit, einen inneren Kontakt mit diesen Menschen einer neuen Zeit herzustellen.
Die Diplomatie ist nicht mehr nach den alten Rezepten zu treiben.
Nicht mehr an den Höfen, nicht mehr auf den Adelssttzen entscheiden sich die Geschicke der Völker.
Der Schwerpunkt der gesamten internationalen auswärtigen Politik ist von Grund aus verlegt.
Nun ist es mir leider mehr als zweifelhaft, ob ein großer Teil unserer heutigen Diplomaten, die nach Herkunft und Erziehung mit dm oberen Zehntausend zu verkehren sehr wohl in der Lage sind, das nötige Verständnis für den Verkehr mit den Angehörigen der nichtbesitzenden Klassen und mit den Angehörigen der Arbeiterklasse aufzubringen vermag.
Hieraus leitet sich für uns immer wieder auch die Forderung nach der Demokratisierung des deutschen auswärtigen Dienstes ab, und wenn wir immer wieder im Ausschuß und hier im Ple.
num gegen eine Bevorzugung des Adels eintreten, so nicht, weil wir behaupten wollten, daß es unter den Angehörigen des Adels keine tüchtigen Diplomaten gäbe, sondern weil wir der Ansicht sind, daß in den diplomatischen Dienst vor allen Dingen Menschen hineingehören, die nicht durch Standesvorurteile in ihrem Verkehr im Auslande behindert sind, die sich nicht eine Maske vorzubinden brauchen, wenn sie mit den Angehörigen der Arbeiterklasse verkehren, sondern die diesen ihr wahres Gesicht zu zeigen imstande sind.
Wir reden auch soviel von der Notwendigkeit, Knlturpropaganda im Ausland zu treiben.
Auch unsere Botschafter und unsere Gesandten sollen draußen Vertreter der deutschen Kultur sein.
Auch dazu bedarf es wahrhaftig keiner Prachtentfaltung cs bedarf des Respekts vor geistigen Leistungen und ihren Trägern, auch dann, wenn diese Träger politisch den betreffenden Botschaftern nicht symphatisch sind.
Ich glaube, ich brauche dieses Thema nur anzuschlagen, um jedem begreiflich zu machen, an wen und an was ich in diesem Zusammenhang denke, und ich brauche nur hinzuzufügen, daß es leider an solchen Rücksichten auf die tatsächlichen deutschen Kulturleistungen in manchen diplomatischen Vertretungen fehlt.
Und noch eins möchte ich in diesem Zusammenhang sagen.
Was wir von den diplomatischen Vertretern verlangen, das ist, daß sie nicht für eine Klasse, für einen bestimmten Stand und zu einem bestimmten Stand und einer bestimmten Klasse draußen reden, und was wir weiter mit immer erneuter Dringlichkeit fordern, ist, daß diese Herren sich auf den Boden der republikanischen Verfassung stellen, (lebhafte Zustimmung links) daß sie keinen Zweifel darüber lassen, daß sie innerlich mit dieser Republik verwachsen sind.
Das ist für deutsche Vertreter im Ausland ein noch viel größeres Erfordernis als für gewisse Beamte im deutschen Inland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was soll man denn dazu sagen, wenn man hört, daß es in einem sehr wichtigen Lande einen Botschafter gibt, der in den letzten drei Jahren jedesmal zwei oder Montag den 24.
Juni 1929. drei Tage vor der Verfassungsfeier seinen Urlaub an- (6) getreten hat
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Zuruf: Das scheint Rom zu sein!)
Herr Minister, ich glaube, Sie werden Ihre Aufmerksamkeit auf diesen Fall und auf diese Person richten müssen.
Es geht nicht an, daß in dieser Weise von Ihren Vertretern draußen die Verfassungsfeier des deutschen Volkes, der deutschen Republik geradezu offen verhöhnt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Weitere Ersparnisse im Bezirk des Auswärtigen Etats sind bei den Fonds und besonders bei dem Geheimfonds des Herrn Ministers vorgenommen worden.
Diese Fonds in allen Etats und nicht zuletzt in dem des Auswärtigen sind für das Parlament zweifellos eine sehr große orux.
Wir mögen zugeben, daß gerade dem Minister des Auswärtigen ein Betrag für spezielle Zwecke zur Verfügung gestellt wird, über die er in der Öffentlichkeit nicht immer Rechenschaft abzulegen imstande ist.
Aber wir haben ans der andern Seite auch zu fordern, daß der Minister eine sehr Persönliche und sehr strenge Kontrolle über die Verwendung der Gelder ausübt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es möglich, um nur den einen markanten Fall zu erwähnen, daß derartige Geheimgelder durch die Hände eines so übel beleumundeten Menschen wie des Hauptmanns Pabst, zurzeit in Innsbruck, gegangen sind
Wer war im Auswärtigen Amt der Verantwortliche
Wer hat es fertiggebracht, diesen Mann bewußt (v) als Mittler zwischen der deutschen Regierung und gewissen deutschen Verbänden im Ausland anzustellen und als solchen zu benutzen
Und icb füge die Frage hinzu: Ist der Betreffende zur Rechenschaft gezogen worden
Aber auch auf eine andere Frage hätte ich gern eine Antwort.
In den letzten Tagen ist uns von befreundeter Seite in Wien die Mitteilung gemacht worden, daß der Hauptmann Pabst bis in die jüngste Zeit hinein auf der deutschen Gesandtschaft in Wien aus- und eingeht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage den Herrn Minister, ob er darüber irgendwelche Nachrichten besitzt.
Ich würde mich freuen, wenn unsere Mitteilung dementiert werden könnte.
Ich bitte den Herrn Minister aber dringend darum, die notwendigen Feststellungen recht bald treffen zu lassen.
Durch solche Tatsachen entsteht in weiten Kreisen unseres Volkes immer wieder neues Mißtrauen gegen unsere Diplomatie, die man nun einmal, ich will nicht sagen überall, aber zum mindesten in weiten Bezirken der Linksparteien noch immer fast als eine Art von Fremdkörper in dem Verfaffungsbau der deutschen Republik ansieht.
Es wird notwendig sein, daß der Herr Außenminister auch bei der Zusammensetzung der Diplomatie, bei der Auswahl der Attaches, bei der Bestellung der Gesandten und Botschafter in erster Linie die Volksklassen berücksichtigt, von denen er weiß, daß sie hinter der Politik stehen, die er, im Einverständnis mit uns, treibt.
Die Verbesserung der Struktur des auswärtigen Dienstes würde sicher auch im Interesse der Politik des Auswärtigen Amtes liegen.
Ich möchte da zunächst nur ein Paar Kleinigkeiten erwähnen, die aber nicht ganz Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
12817 (r.
Brettscheid, Abgeordneter.)
(X) unwichtig scheinen, wenn man ihre Wirkung auf die Bevölkerung bedenkt.
So ist mir in diesen Tagen beispielsweise eine Mitteilung geworden, daß das deutsche Konsulat in Pilsen in einem Lesezimmer zur allgemeinen Benutzung für jedermann, wie es ausdrücklich bezeichnet ist, folgende Leitungen aufliegen hat: »Berliner Lokalauzeiger«, »Tag«, »Deutsche Tageszeitung«, »Stuttgarter Neues Tageblatt«, »Berliner Börsen-Courier«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will keine Kritik an der Haltung dieser Blätter üben.
Ich habe gar nichts dagegen, daß es auch Leute gibt, die diese Erzeugniste gern lesen.
Ich verlange aber, daß auch Zeitungen der Linksparteien aufgelegt werden, wenn ein deutsches Konsulat in Böhmen oder irgendwo sonst ein öffentliches Lesezimmer aufmacht.
(Zuruf rechts: Aber auch umgekehrt!)
Jawohl, auch umgekehrt!
Ich verlange volle Parität, Herr Klönne, und ich glaube Ihnen auseinandergesetzt zu haben, daß diese Parität in Pilsen in keiner Weise gewahrt worden ist.
Eine zweite Frage, die vielleicht nur in losem Zusammenhang mit dem eben Angeführten steht, ist der estnische Handelsvertrag.
Seit langer Zeit warten wir darauf, daß dem Reichstag der Handelsvertrag mit Estland vorgelegt wird.
Lange Zeit hindurch ist die Vorlage dieses Vertrages daran gescheitert, daß von deutscher Seite mit ihm noch eine andere Forderung verbunden und verauickt worden ist es war die Forderung nach Entschädigung deutscher Großgrundbesitzer in Estland, denen ihr Land durch die estnische Agrarreform genommen oder verkleinert worden war.
Wir haben nicht das geringste dagegen, im Gegenteil, wir verlangen, daß reichsdeutsche Großgrundbesitzer in Estland nicht schlechter behandelt werden als Großgrundbesitzer anderer Nationalitäten.
Was wir aber nicht verstehen und was wir zurückweisen, ist, daß das deutsche Auswärtige Amt sich der Leute annimmt, die zum Teil erst im Jahre 1926 ihr Herz für die deutsche Republik oder das Deutsche Reich entdeckt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Leute, die der deutschen Republik wahrscheinlich im Innersten ihres Herzens höchst ablehnend gegenüberstehen, für die die deutsche Republik aber gut genug sein soll, ihre nach unserer Meinung unberechtigten Forderungen gegenüber der estnischen Regierung zu vertreten.
Wir fürchten, daß es auch hier persönliche Beziehungen gibt, Beziehungm verwandtschaftlicher Art, Standesbeziehungen, die von diesen estnischen Baronen hinübergreifen in gewisse Bezirke, wo unsere!
auswärtige Politik gemacht wird.
Wir hoffen, daß diesem Übel sehr bald ein Ende gemacht wird.
Wir erwarten die Vorlage des estnischen Handelsvertrages und erwarten, daß auf diese Personen, die sich nachträglich aus rein materiellen Interessen in den deutschen Staat hineingeschlichen haben, nicht die geringste!
Rücksicht genommen wird.
1!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damett und Herren, wenn ich jetzt von der Struktur des Auswärtigen Amts abgehend zu den politischen Fragen komme, so beabsichtige ich nicht, wie es sonst wohl bei der Behandlung dieses Haushaltsplans üblich gewesen ist, so eine Art Reise um die Welt zu machen.
Unsere Außenpolitik und unsere internationalen Beziehungen sind in den letzten Jahren Reichsg 1929.
94 Sitzung.
in allem wesentlichen konstant geblieben, und zum min-,, besten auf diesem Gebiete der Außenpolitik gehen die Angriffe auf den Parlamentarismus fehl, die diesem System nachsagen, daß es Unruhe und Unsicherheit in die politische Linie hineintrage.
Ich will nur einige Fragen herausgreifen, Fragen, die zum Teil schon m der Rebe des Grafen Westarp und der Rede des Herrn Außenministers berührt worden sind.
Eine der wichtigsten ist die Frage der nationalen Minderheiten, die vor kurzem wieder auf der Völkerbundsratsfitzung in Madrid behandelt worden ist.
Es ist ein Ruhmestitel für Deutschland, daß es sich innerhalb des Völkerbundes der Wünsche und der berechtigten Forderungen der Minderheiten annimmt.
Der Erfolg, der damit erzielt worden ist, ist bis heute nicht sehr groß, und auch in Madrid ist man wahrhaftig nicht sehr viel weitergekommen.
Es ist nicht erreicht, daß dem Dreierkomitee des Rats auch Vertreter benachbarter oder stammesverwandter Nationen angehören dürfen cs ist nicht erreicht eine dauernde Überwachung des Schutzes der Minderheiten durch den Völkerbund, etwa in Gestalt einer ständigen Minderheitenkommission, nicht er füllt ist damit eine der wesentlichsten Forderungen, die an den Völkerbund gerichtet werden muß.
Es ist auch nicht erreicht die Zuziehung der Minderheiten bei der Behandlung ihrer Beschwerden vor dem Völkerbundsrat.
Erreicht ist, daß die Tagungen der Dreierkommission für die Minderheiten zwischen den ordentlichen Ratstagungen stattfinden können.
Erreicht ist eine mögliche Erweiterung der Kommission auf fünf, erreicht ist die Freigabe der Informationsmöglichkeit für das untersuchende Komitee, erreicht ist, wenn man null, daß die Möglichkeit besteht, auf der Vollversammlung des Völkerbundes im September zu Genf die ganze Frage noch einmal zur Diskussion zu stellen.
Ich wage aber doch die Anfrage an das Auswärtige Amt und an den Herrn Außenminister, ob nicht etwa bei der Einleitung des Minderheitenverfahrens in Madrid taktische Fehler begangen worden sind.
Ist nicht das eine oder andere versäumt worden
Wäre es nicht möglich gewesen, das Thema und seine Behandlung zunächst einmal auf die Ratssitzung im September zu verschieben
Aus der Presse hatte man den Eindruck, daß diese Möglichkeit bestand.
Wir entnahmen aus der Presse, wie der sehr verdienstvolle kanadische Vertreter Dandurand in dieser Beziehung wahrscheinlich init uns einen gemeinsamen Vorstoß zu unternehmen bereit gewesen wäre.
Ich hätte gern Aufschluß darüber, ob hier durch das Verfahren von seiten der Delegation irgend etwas versäumt worden ist.
Immerhin soviel steht fest: die Frage der Verbesse rung der Rechte der Minderheiten ist auf die Tages ordnung der öffentlichen Diskussion gesetzt, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß keine deutsche Vertretung, keine deutsche Delegation je zulassen wird, daß sie von dieser Tagesordnung wieder verschwindet.
Aber das Wichtigste, was ja auch heute in den beiden bisher gehörten Reden durchaus im Vordergrund und im Mittelpunkt gestanden hat, ist die Frage des AoungPlans.
Herr Graf Westarp hat sich zu diesem Gegenstand ausführlich geäußert.
Wir wissen es zu schätzen, daß Herr Graf Westarp entgegen der Einstellung Hilgenbergs, seines hohen Chefs, es nicht unter seiner Würde hält, hier auf der Tribüne des Reichstags zu erscheinen und zu uns zu reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
410 28181Reichstag.
94.
Sitzung.
slw.
Breitscheid »Abgeordneter.)
( Der Kritik seines hohen Chefs wird er ja nicht entgehen denn Herr Hugenberg hat in Marburg alle parlamentarischen Reden, ohne die Ihrigen, Herr Graf Westarp, auszunehmen, als Geschwätz bezeichnet.
Sie haben zu Eingang ihrer Rede uns bereits ein Kompliment wegen unserer Höflichkeit gemacht.
Wir gehen auf diesem Wege weiter.
Wir sind höflich genug, nicht in die Meinung Ihres hohen Chefs einzustimmen.
Wir halten Ihre Rede nicht für Geschwätz, wir halten Ihre Rede für ernst genug, uns mit ihr auseinanderzusetzen.
Wenn ich trotzdem nicht auf alle die einzelnen Punkte eingehe, die Sie berührt haben, so hindert mich daran mein und unser politisches Verantwortlichkeitsgefühl.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht in den Fehler verfallen, den Sie in diesem Augenblick begehen.
Wir wollen uns nicht einfach festlegen auf die Annahme oder Ablehnung des Noung-Plans.
Denn das, was uns vorliegt, sind Vorschläge von Sachverständigen.
Die Regierungen werden verhandeln, und wir, die sozialdemokratische Fraktion, sind damit einverstanden, daß das Kabinett diese Vorschläge als Grundlage für seine weiteren Verhandlungen akzeptiert, und als Grundlage akzeptieren heißt den Versuch machen, von dieser Basis aus Verbesserungen zu erreichen.
Wir werden uns hier zu entscheiden haben Sie (zu den Deutschnationalen) haben die Entscheidung ja bereits vorweggenommen —), wenn die Vereinbarungen, die die Regierungsvertreter miteinander treffen, uns zur Ratifizierung vorgelegt werden.
Die Deutschnationalen führen einfach alles an, stellen alles zusammen, was gegen die Annahme des NoungPlans spricht.
Es läge sehr nahe, demgegenüber nun G) im einzelnen alle die Vorteile aufzuzählen, die immerhin der Noung-Plan gegenüber dem Dawes-Plan ausweist.
Sie bestreiten ja anscheinend überhaupt, daß irgendwelche Vorzüge bestehen.
Ihnen gefällt das Dawes-Kind, das Sie in Not und Schmerzen geboren haben, jetzt so gut, daß Sie es nicht mehr aufgeben wollen.
(Heiterkeit.)
Wir sehen in dem Noung-Plan gewisse Vorteile gegenüber dem Dawes-Plan, und wenn wir im Gegensatz zu Ihnen und in Polemik mit Ihnen nicht auf diese Vorzüge im einzelnen hinweisen, so deshalb, weil eine solche Auseinandersetzung mit Ihnen die Gläubigermächte zu dem Schluß verleiten könnte, daß wir nun in diesem Augenblick für die unbedingte Annahme des NoungPlans eintreten.
Meine Damen und Herren!
Wir sind alle darin einig, daß die Durchführung des Aoung-Planes für das deutsche Volk ungeheuer schwere Belastungen bringen wird.
Keiner von uns hat diese »Entlastung« begeistert begrüßt, keiner von uns hat gesagt, daß wir ohne weiteres imstande sein werden, den ganzen vorgesehenen Zeitkauf hindurch diese Leistungen aufzubringen.
Nichts hat uns ferner gelegen.
Aber ebenso fern liegt es uns, in diesem Augenblick zu sagen, daß wir uns, wenn wir die Wahl haben, den alten Dawes-Plan zu behalten oder den neuen Noung-Plan anzunehmen, wie die Deutschnationalen auf den Boden des alten Dawes-Planes stellen würden.
Das können Sie von uns wahrhaftig nicht verlangen.
Wir wissen, daß die Lasten schwer sind, wenn wir auch das deutschnationale Argument, das wir in der Presse gelesen haben, nicht akzeptieren, wonach es ganz gleichgültig sei, ob die Durchschnitts-!
Montag den 24.
Juni 1929. summe, die wir jährlich zu bezahlen haben, 2500 oder (6) 2000 Millionen betrage, denn wir hätten ja weder die eine noch die andere Summe.
Das klingt sehr schön, ich bitte aber, dieses Argument einmal umgekehrt zu benutzen.
Danach wäre es gleichgültig, ob jemand 100 000 oder 200 000 Mark Schulden macht, wenn er keine von den beiden Summen bezahlen kann.
Das ist doch ein Argument, das schließlich nichts anderes ist als der Ausfluß eines Leichtsinns, eines Fatalismus, den wir uns nicht zu eigen machen.
Außerdem wird bei diesem Argument vergessen, was auch Herr Graf Westarp, wie ich annehme, nicht bestreiten wird, daß tatsächlich der für die nächsten zehn Jahre zu leistende Betrag ziemlich beträchtlich unter 2 Milliarden bleibt.
Sie können also schon deshalb nicht sagen, es sei gleichgültig, ob wir 2 'oder 2 Milliarden schuldig sind, weil für die nächsten zehn Jahre auch von den 2 Milliarden keine Rede ist.
Was im übrigen Ihre ganze Polemik gegen den Noung-Plan betrifft, so weiß ich nicht, meine Damen und Herren, ob alle diejenigen, die so lebhaft schreien und gegen die Vorschläge der Sachverständigen demonstrieren, sich wirklich ernsthaft die Mühe gegeben haben, einen Vergleich zwischen dem, was ist, und dem, was möglicherweise sein wird, zu ziehen.
Wir haben ich nehme an, auch die andern Parteien den lebhaften Protest von der Studentenschaft einer Münchener Hochschule erhalten, die ebenso wie Graf Westarp ich will nicht sagen, daß er der Vater des Protestes ist erklärt, man dürfe die kommende Generation nicht belasten.
An dieser Münchener Hochschule sind in diesem Semester Vorlesungen über das Reparationsproblem gehalten worden.
In der ersten Vorlesung waren l 4 Studenten anwesend, und nach fünf Vorlesungen war nur noch einer da.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann ja sein, daß es ein etwas langweiliger Lehrer gewesen ist, der die Vorlesung in der Hand hatte aber daß diese Leute sich nun als die Sachverständigen aufspielen, die dem deutschen Volke sagen, daß wir die kommend; Generation nicht belasten dürfen, das ist doch zum mindesten ungeheuer komisch.
Herr Graf Westarp, ich glaube, Sie würden sich doch ein Verdienst um die Zukunft des deutschen Volkes, nicht für die Stunde, von der Sie ja nichts wissen wollen, erwerben, wenn Sie und Ihre Freunde sich die Mühe gäben, doch einmal klar und ehrlich herauszuarbeiten, wodurch sich der NoungPlan vom Dawes-Plan unterscheidet.
(Abgeordneter Graf von Westarp: Sollen Sie.
haben!)
Sollen wir haben!
Wir freuen uns darauf, daß Sie mit absoluter Objektivität, wie ich annehmen will, die beiden Dinge gegeneinanderstellen und dann auch alles das sagen, was gesagt werden muß, auch das sagen, was die Transferkrise unter dem Dawes-Plan bedeuten würde, daß diese Transserkrise nicht zum Schaden des Auslands in erster Linie ausschlüge, sondern, wie der Herr Minister sagt, zum Schaden des deutschen Mittelstandes und, ich füge hinzu, zum Schaden der deutschen Arbeiterschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und die freundliche Zusage des Herrn Hugenberg, dann mit uns, mit den Sozialdemokraten gemeinsam Proletarier zu werden, selbst die Aussicht auf diesen Zu11Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Breitscheii », Abgeordneter.)
wachs kann uns nicht daran hindern, alle Mittel anzuwenden, um einer solchen Transfcrkrisc zu entgehen (Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen dann in Ihren Ausführungen auch sagen, daß in Zukunft, eine Revisionsklausel innerhalb des Doung-Plans enthalten ist.
Sie müssen darauf hinweisen, daß die Möglichkeit der Einstellung der Zahlungen in Zukunft nicht nur mehr von dem Willen der Gläubiger, sondern sogar von dem Willen des Deutschen Reiches abhängt.
Sie müssen das Ihren Anhängern im Lande einmal mit aller Genauigkeit auseinandersetzen.
(Abgeordneter Gras von Westarp: Ich habe es gesagt!)
—Sie haben das alles angedeutet, aber es niemals bis zur Vollendung ausgeführt.
Dann erst werden Sie von Ihren Anhängern verlangen können, daß sie nun objektiv wägen und objektiv prüfen, welche Entscheidung zu fällen ist.
Zum mindesten werden Sie dann denjenigen, die auf einem anderen Standpunkt stehen als Sie, nicht nachsagen dürfen, daß wir leichtsinnig oder aus Mangel an nationalem Verständnis eine andere Auffassung vertreten als Sie.
Darauf kommt es an.
Dann darf ich Sie in aller Bescheidenheit noch an etwas weiteres erinnern.
Die Worte des Herrn Hugenberg sind eben zitiert worden.
Darf ich demgegenüber auf den Wirtschaftsbericht Hinweisen, in dem der Deutsche Kredttverein in Berlin zum Dornig-Plan Stellung nimmt.
Da heißt es, mau könne doch wenigstens für die nächsten Jahre mit wesentlichen Erleichterungen rechnen.
Da heißt es, daß dadurch, daß der Wohlstandsindex beseitigt werde, das niederdrückende Gefühl beseitigt sei, daß jede deutsche Anstrengung zu einer Erhöhung der deutschen Lasten führe,« schließlich sieht man auch den Doung-Plan nur als eine Etappe auf dem Wege zu einer vernünftigen Lösung an und rechnet damit, daß Deutschland immer noch auf die Revisionsklausel zurückgreifen kann, wenn es seine Währung und seine Wirtschaft gefährdet sicht.
»Nach dem Gesagten sind für die nächste Zukunft störende Momente, normalen Ablauf der Dinge natürlich vorausgesetzt, nicht zu befürchten.

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eher dürfte die Tendenz auf allen Gebieten des Wirtschafts- und Finanzlebens wohl nach oben zeigen.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Deutsche Kreditverein, und wer ist sein zweiter Auffichtsratsvorsitzender
(Zuruf von den Deutschnationalen: Stimmt nicht!)
—Herr v. Freytagh-Loringhoven, dementieren Sie nicht!
Sie haben die Kunst des Dementierens noch!
nicht gelernt, wie sich in den letzten Tagen herausgestellt hat.
Wer sitzt im Aufsichtsrat des Deutschen Kreditvereins außer einem Mitbesitzer der »Deutschen Bergwerkszeitung«
Herr Hugenberg!
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Erkläret mir, Graf Hrindur, diesen Zwiespalt der Natur.
In Herrn Hugenhergs Brust wohnen offenbar zwei Seelen, eine politische Führersekle und eine Aufsichtsratsseele.
(Abgeordneter Laverrenz: Er hat die Posten niedergelegt, als er Parteivorsitzender wurde!)
Montag den 24.
Juni 1929.
12819 —Er hat die Posten niedergelegt
Im Handels- 0) register steht er noch immer als Aufsichtsratsvorsitzender eingetragen.
Nehmen wir aber einmal an, Ihre Darstellung sei richtig.
Ich nehme doch an, daß bei der hervorragenden und einprägsamen Gestalt des Herrn Hugenberg Herr Hugenberg in einer Organisation, wie diesem Kredttverein, in dein er Aufsichtsratsvorsitzender war, zum mindesten eine Spur seines Geistes hinterlassen hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch höchst beklagenswert, wenn der Kreditverein einfach durch die Tatsache, daß Herr Hugenberg seit ein paar Wochen aus dem Aufsichtsrat ausgetreten wäre, nun alles vergessen hätte, was er unter dieser energischen und klugen Führung gelernt hätte.
Der Deutsche Kreditverein, der einen so zusammengesetzten Aufsichtsrat besitzt, ist wesentlich anderer Ansicht als der Führer der Deutschnationalen Partei, wenn er als Parteiführer spricht.
Wir halten daran fest, daß hier ein Zwiespalt klafft, der für uns außerordentlich schwierig zu erklären ist, daß hier eine Auffassung vertreten wird, die mit der von der Deutschnationalen Partei vertretenen sehr wenig in Einklang zu bringen ist.
Ich will nun noch nicht im einzelnen auf das große und schwierige Problem eingehen, das sich auftun würde in dem Augenblick, wo der Deutsche Reichstag diesen Doung-Plan tatsächlich ratifiziert hätte, was wir heute noch nicht wissen.
Dieses schwierige Problem ist das der inneren Lastenverteilung.
Darüber wird es, nehme ich an, unter uns noch zu recht lebhaften Auseinandersetzungen kommen.
Herr Graf Westarp hat eben auf einen Passus im Doung-Plan hingewiesen, (v) aus dem er den Schluß zog, daß in Zukunft die deutsche Industrie von ihren Verpflichtungen entlastet sei.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich habe nur gesagt, daß die Sachverständigen das vorschlagen!)
—Nein, die Sachverständigen schlagen es nicht vor, Herr Graf Westarp.
Ich glaube, daß das ein Irrtum ist.
Die Sachverständigen erklären: Außenpolitisch, den Gläubigern gegenüber, ist die Industrie durch die Aufhebung der Industrieobligationen aus der Haft ent lassen.
Die Sachverständigen fügen hinzu, daß in Zukunft eine innerpolitische Regelung erfolgen müsse, bei der auf diese Entlastung der Industrie im Ausland Rücksicht zu nehmen sei.
Das legen wir selbstverständlich so aus, daß, nachdem die Industrie außenpolitisch, den Gläubigermächten gegenüber, entlastet ist, die Rücksicht auf diese Tatsache nur darin bestehen kann, daß sie mit besonderer Schärfe innenpolitisch herangezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Darüber lachen Sie
Verlangen Sie etwa, daß wir dem Doung-Plan zustimmen sollen, nur damit einige Sonderschichten entlastet werden
Wir sehen in dem Doung-Plan unter Umständen die Möglichkeit, den Gesamthaushalt des Deutschen Reichs zu entlasten.
Wir wollen nicht zugeben, daß nur einige wenige davon Vorteil haben, während der Gesamthaushalt des Reichs nachträglich belastet wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so selbstverständlich, daß es eigentlich darüber keine Meinungsverschiedenheit geben sollte.
Natürlich 410'2826 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(Dr. Brettscheid »Abgeordneter.)
ist es Sache der innerpolitischen Regelung, nachdem die Industrie aus der äußeren Haft entlasten ist, nun einen Modus zu finden, wie sie dementsprechend und entsprechend den innerpolitischen Notwendigkeiten herangezogen wird.
Aber, wie gesagt, wir warten zunächst die Entscheidung ab.
Wir warten vor allen Dingen zunächst auch ab, welches Ergebnis jene Verhandlungen der Regierungen erzielen werden, die die Gesamtliquidation des Krieges zum Gegenstand haben.
Die Lasten, die der Doung-Plan uns auferlegen will, würden in jedem Falle noch unerträglicher sein, wenn das Deutsche Reich nicht seine volle Souveränität über das ganze ihm gehörige Gebiet zurückerhielte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich, daß wir auch in diesem Moment die Räumung des Rheinlandes fordern.
Wir wollen nicht mehr auf frühere Auseinandersetzungen über diesen Gegenstand zurückgehen.
Wir glaubten schon lange, gestützt auf Artikel 429 bis 439 des Versailler Vertrags und gestützt auf die bekannte von Wilson, Clemenceau und Lloyd George unterzeichnete Erklärung vom 16.
Juni 1919, einen Rechtsanspruch auf die Räumung der Rheinlande zu haben.
Im September vorigen Jahres hat man in Genf von französischer Seite aus versucht, die Räumungsfrage mit der Reparationsfrage zu verbinden.
Die deutsche Delegation, besonders der Reichskanzler Müller, hat sich einer solchen Verbindung lange widersetzt.
Aber die Gegenseite hat schließlich die Verbindung hergestellt.
Und die Gegenseite hat jetzt die Verpflichtung, eine Antwort zu geben, die dieser von ihr hergestellten Verbindung entspricht.
Es ist unmöglich, von uns zu verlangen, wie es beispielsweise der Pariser »Temps« tut, es müsse erst eine Verständigung über den Doung-Plan hergestellt sein und die deutsche Regierung müsse sich erst restlos auf den Boden dieses Plans gestellt haben, bevor über die Rheinlandräumung verhandelt werden könne.
Ein solcher Weg -ist nicht gangbar.
Das zuuotim, ich wiederhole es, wurde von den anderen geschaffen, und die anderen haben die Verpflichtung, an diesem guuetiiu festzuhalten.
Wenn ich jetzt im Doung-Plan den Passus lese, daß die Träger der vorgesehenen Zusammenarbeit sich verpflichtet fühlen, die Kriegsstimmung zu verbannen, alle Vorurteile des Parteigeistes und ihre herausfordernde Sprache aus der Welt zu schaffen und auf ein gemeinschaftliches Ziel im Geiste gegenseitiger Verständigung und guten Willens hinzuarbeiten, so glauben wir: ein solches gegenseitiges Verständnis, eine solche Beseitigung des internationalen Parteigeistes, die Schaffung einer Basis für wirklichen Frieden ist nicht möglich, solange französische Truppen in der Rheinprovinz stehen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich füge hinzu, genau, wie es der Herr Minister getan hat, daß wir eine ständige Kontrolle der befreiten und neutralisierten Zone ablehnen.
Wir sind der Meinung, daß der Schiedsgerichtsvertrag von Locarno in dieser Richtung allen Beteiligten alle notwendigen Garantien gibt.
Wir wollen hinter diesen Schiedsgerichtsvertrag nicht zurück, wir wollen aber auch für das Rheinland über diesen Schiedsgerichtsvertrag nicht hinaus.
Wir hoffen des weiteren, daß die Erörterung über die Rückkehr des Saargebiets zu Deutschland zum mindesten begonnen wird.
Der Artikel 45 des Versailler Vertrags besagt, daß als Ersatz für die zerstörten (0) Kohlengruben in Nordsrankreich und in Anrechnung darauf zur völligen Wiedergutmachung Deutschland an Frankreich das vollständige unbeschränkte Eigentum an den Kohlengruben im Saargebiet abtritt.
Wir glauben, Frankreich hat mit der Zeit genügenden Ersatz für die Zerstörung der Kohlengruben in Nordfrankreich erhalten, vor allem durch die Abtretung Lothringens.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn im Artikel 46 steht, daß, um die Rechte und das Wohl der Bevölkerung zu sichern und Frankreich volle Freiheit der Ausbeutung der Gruben zu verbürgen, Deutschland das Regime des Völkerbundes anzunehmen hat, so sagen wir: über das Wohl der Saarbevölkerung wird die Saarbevölkerung selber zu entscheiden haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Saarbevölkerung weiß, daß es in ihrem Interesse liegt, zu Deutschland zurückzukommen und nicht unter dem gegenwärtigen Regime zu bleiben, noch weniger aber unter die unmittelbare Kontrolle irgendeines fremden Landes zu geraten.
Und wenn man sich neuerdings auf französischer Seite, in einer Gesellschaft, die ihre Profit- und Spekulationsinteressen nur schlecht verbirgt, hinter der Behauptung versteckt, daß der gegenwärtige Zustand dem Saar gebiet am besten diene, so weisen wir derartige Versuche entschieden zurück.
Wir verlangen die Rückkehr der Saar zu Deutschland.
Gewiß, es sind dabei noch einige geschäftliche Transaktionen wie zum Beispiel der Rückkauf der Saargruben zu tätigen.
Wir halte »aber an dem Grundsatz fest, daß in einem Augenblick, wo im Doung-Plan die Aufhebung aller Kontrollen (v) beschlossen wird, daraus auch die Schlußfolgerung gezogen werden muß, daß die Kontrolle über das Saargebiet zu fallen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole immer wieder, daß der Ausgang der Verhandlungen über alle diese Fragen abzuwarten ist, bevor wir unser entscheidendes Wort sprechen.
Unsere Hoffnung freilich, daß es bei dieser Gelegenheit zu Auswirkungen kommt, um den Locarno-Ausdruck zu gebrauchey, daß es bei dieser Gelegenheit vor allen Dingen zu einer alsbaldigen Räumung des Rheinlandes kommt, ist durch die Tatsache bestärkt, daß sich seit einigen Wochen in England eine Arbeiterregierung am Ruder befindet, die Labour Party.
Sie tritt mit uns für die Räumung der Rheinprovinz ein, nicht erst seit heute und gestern, sondern schon seit geraumer Zeit.
Die französische sozialistische Partei tut dasselbe.
Meine Herren, die Labour-Party und die französische sozialdemokratische Partei sind Fleisch von unserm Fleisch, sind Fleisch von der Sozialdemokratie, und da tritt Herr Graf Westarp hierher und sagt, mit der Sozialdemokratie, mit dem Sozialismus lasse sich keine auswärtige Politik treiben.
Ich habe selbst in rechtsstehenden Organen gelesen, Herr Graf Westarp, daß man mit dem Aufkommen der englischen Labour-Regierung hier in Deutschland gar nicht unzufrieden ist.
Dort setzt man Hoffnungen auf den Friedenswillen dieser Partei, und Sie sagen: mit dem Sozialismus ganz allgemein, mit den Sozialdemokraten in Deutschland, die eng zu dieser Labour Party gehören, ist keine gute, ist keine vernünftige und keine erfolgreiche Politik zu Machen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Dinge umgekehrt lägen, wenn Deutschland das 2821 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929. l Oi '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Siegerland wäre und die deutsche Sozialdemokratie, die deutschen Sozialisten in ihrem Lande zu einem Entgegenkommen an die Gegner aufforderten, wie es die englische Labour-Party und die französischen Sozialisten tun, wir des Vorwurfs des Landesverrats Ihrerseits!
noch weniger sicher wären, als wir es heute sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Landesverrat in Ihren Augen der englischen und der französischen Arbeiterpartei nehmen sie gern in Kauf, wenn dadurch die Interessen, die Sie für gerecht und für vernünftig erklären, gefördert werden.
Wenn wir mit diesen Parteien zusammenstehen, wenn wir im Gegensatz zum Grafen Westarp glauben, daß gerade der Sozialismus eine Basis ist, auf der für Vernunft und Gerechtigkeit international gearbeitet werden kann, so sehen wir, daß dieselben Gruppen mit uns auch auf dem Gebiete der Abrüstung zusammenstehen, aus dein leider Gottes bisher, besonders solange die Regierung Baldwin in England am Ruder war, in Genf so ungeheuer wenig geschehen ist.
Sie sehen, wie MacDonald unmittelbar nach seinem Amtsantritt zunächst mit dem neuen amerikanischen Botschafter Dawes auf diesem Gebiete in Beziehung getreten ist.
Wir sind überzeugt: die englisch-amerikanischen Unterhandlungen werden sich auf die gesamten Verhandlungen über die Einschränkungen der internationalen Rüstungen auswirken.
Da bei hat das ist sehr interessant der General Dawes, der Botschafter in London, in dem Gespräch oder in einer Rede erklärt, daß mau bei den Abrüstungen möglichst wenig die Meinung der militärischen Sachver- j ständigen berücksichtigen solle.
Das ist eine Idee, die ich hier schon einmal zum Leidwesen gewisser Militärs der- '(L) treten habe, indem ich sagte: diese Herren sind Sachverständige für Aufrüstung, aber niemals Sachverständige für Abrüstung, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) wie denn überhaupt lassen Sie mich das allgemein sagen die Sachverständigen nicht mehr tun sollen auf allen Gebieten, mögen sie wirtschaftliche, militärische oder sonstige Sachverständige sein, als Auskünfte zu erteilen, die die verantwortlichen Politiker von ihnen fordern.
Sie sollen den Staatsmännern raten, aber sie sollen die Staatsmänner nicht gängeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf jeden Fall hoffen wir, daß, wenn die Verhandlungen jetzt im Sinne von MacDonald und Dawes in diese neuen Bahnen geleitet werden, wir mit Hilfe des von Ihnen bekämpften internationalen Sozialismus zu einer Abrüstung kommen, die Sic mit den Ihnen nahestehenden politische »Parteien im Auslande niemals erreichen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Abwarten!)
den Standpunkt eingenommen hat, den wir hier vertreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie erneut: wo sind im Ausland Ihnen politisch nahestehende Kreise, die mit Ihnen gemeinsam irgend etwas tun würden, um für Deutschlands Befreiung etwas herauszuholen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu einem andern Punkt, den Herr Graf Westarp berührt hat.
Das ist die Frage der Kriegsschuld, die Frage einer Erklärung über die deutsche Unschuld am Kriege.
Es ist sehr merkwürdig, Herr Graf Westarp: Sie sagen, das ganze Verhängnis der deutschen auswärtigen Politik komme daher, daß Politik mit den Sozialdemokraten getrieben worden sei, und in demselben Atemzug klagen Sie uns an, daß wir nicht mit Ihnen Demonstrationen gegen die Kriegsschuld machen wollen.
Ja, wie können Sie das erwarten
Sie würden doch Ihre ganze Aktion entwerten, wenn Sie mit einer so minderwertigen Gesellschaft, wie wir es in Ihren Augen sind, die Behauptung von der deutschen Kriegsschuld bekämpfen wollten.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Graf Westarp, wir fühlen uns unsererseits zu stolz, um mit den Männern gemeinsame Sache zu machen, die uns sagen: -Mit euch kann man keine auswärtige Politik treiben« und uns die Partei des organisierten Landesverrats nennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken nicht daran, uns mit Ihnen auf eine Plattform zu stellen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aufgefordert worden Sie haben recht.
Nun will ich Ihnen noch einen anderen Grund dafür sagen, weshalb wir Ihrer Aufforderung nicht folgen.
Mir ist bekannt geworden, daß einer eingeladen wurde, in zwei Städten Deutschlands zu reden, daß er aber von den Veranstaltern abgelehnt wurde, weil er zu weit links stehe und weil er politisch zu intim mit Stresemann sei.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.
Abgeordneter Dittmann: Rheinbaben!)
'Dieser Herr ist Mitglied der Deutschen Volkspartei er sitzt in diesem Hause.
Ich will seinen Namen nicht nennen.
Aber was würden wir denn für eine Rolle spielen, wenn Volksparteiler abgelehnt werden, weil sie zu weit links stehen, weil sic nicht die nötigen nationalen Garantien bieten
Und Sie kommen jetzt und machen uns Vorwürfe darüber, daß wir nicht mitmachen.
(Abgeordneter Bernhard: Wer bezahlt denn die Kundgebung )
—Jawohl, abwarten!
Es ist eine billige Sache, immer zu sagen: abwarten!
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Jetzt warten wir schon zehn Jahre darauf!)
—Nein, wir warten noch nicht zehn Jahre darauf, Herr Graf Westarp.
Sie wissen genau wie ich, daß!
die Regierung MacDonald nur einmal sehr kurze Zeit!
am Ruder gewesen ist.
Sie werden mir aber zugeben, daß die englische Labour Party auch in der Opposition Wer sie bezahlt, weiß ich nicht.
Vielleicht bezahlt sie Herr Hugenberg, obwohl ich ihm so viel Vorsicht zutraue, daß er für solche Zwecke nicht Geld zur Verfügung stellt.
(Zurufe links.)
Diese Verbände bekommen natürlich gewisse Summen vom Auswärtigen Amt.
Ich bedaure, daß der Herr Minister nicht anwesend ist.
Aber der Herr Staatssekretär ist anwesend.
Geben Sie Geld solchen Verbän282211Reichstag.
94.
Sitzung.
(l) r. Breitscheid, Abgeordneter.)
X) den, für die ein Freund des Außenministers zu weit links'steht, als daß er im Rahmen der subventionierten Organisationen reden dürfte
Ich würde empfehlen, auch in dieser Beziehung eine Nachprüfung am Etat vorzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber bleiben wir bei unserer Sache!
Wir Sozialdemokraten haben von allem Anfang an die Auffassung vertreten, daß Deutschland nicht die Alleinschuld am Kriege trägt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Auffassung vertreten, daß alle Regierende »jener Zeit ein gerütteltes Maß von Verantwortung tragen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Auffassung vertreten, daß über die Regierungen hinaus das kapitalistische System die Verantwortung an diesem Kriege trägt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daran halten wir auch heute fest.
Viele von denen, die es heute als eineu Flecken auf der Ehre empfinden, daß der Artikel 231 im Friedensvertrag steht, die es nicht ertragen können, daß ihnen auch nur Mitschuld am Kriege zugewiesen wird, haben es vor 1914 nicht als ein Verbrechen angesehen, einen Krieg, auch einen Angriffskrieg zu beginnen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die heilige Stunde!)
Sic werden es verstehen, daß wir mit solchen Herren und solchen Kreise »am 28.
Juni nicht auf dieselbe Plattform steigen, daß wir den Kampf gegen die Kriegsschuldlüge auf dem Boden führen, der uns gegeben ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf dem Boden des internationalen Sozialismus, wo wir wissen, daß wir in den Motiven und in den Zielen einig sind.
Wir haben diese Gemeinschaft in der Kriegs schuldfrage, in der Abrüstung, in der Frage der Räumung der Rheinlande.
Die Internationale, unsere Arbeiterinternationale, sie ist der feste Boden, von dem aus wir unsere Anklagen gegen die Kriegstreiber und Hetzer, gegen Verleumdungen und Haß richten können.
Ich hoffe, meine Damen und Herren, Sie betrachten es nach alledem nicht nur als eine schöne Phrase, Sie betrachten es insbesondere nach der Entwicklung der Dinge in England nicht als eine leere Redensart, wenn ich sage, daß letzten Endes nur das Erstarken der Ar beiterbewegung in allen Ländern den Triumph der Gerechtigkeit, den Sieg der Vernunft und den Frieden der Welt garantiert.

(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ulitzka.


Ulitzka (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit der letzten außenpolitischen Debatte in diesem Hohen Hause ist nach einer langen Zeit der Stagnation eine Wendung eingetreten, von der wir nur nicht wissen, ob sie zu unsern Gunsten ausschlagen wird.
Aber sie hat uns aus der unerträglichen Stagnation, aus der Versteifung und Vereisung in außenpolitischer den 24.
Juni 1929.
Beziehung herausgeführt.
Das Ereignis, das diese Wendung gezeitigt hat, ist das Ergebnis der Sachverständigenkonferenz in Paris.
Man kann heute als Politiker nicht sprechen, ohne zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Indes darf man es einer verantwortungsbewußten Fraktion nicht zumuten, schon heute ein definitives Votum in der Richtung des Für oder des Wider abzugeben, einmal schon, weil die Frage an sich so schwer und kompliziert ist.
Ich weiß nicht, ob es Ipnen auch so gegangen ist wie mir: je länger man diesen Bericht liest, desto schwerer wird einem die Entscheidung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu kommt, daß die endgültige Liquidation nach den Verhandlungen in Paris der politischen Konferenz vorbehalten ist, und wir erfüllen gern das Ersuchen des Herrn Reichsfinanzministers vom vorigen Sonnabend, daß sich die verantwortungsbewußten Fraktionen einer gewissen Zurückhaltung befleißigen möchten, die der Re gierung in keiner Weise die Handlungsfreiheit für die politische Konferenz irgendwie beengt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde ist zu bedauern, daß gewisse Schief heilen und Übertreibungen in den Ausführungen früherer Redner und gewisse Zwischenrufe den Herrn Reichsaußenmimster veranlaßt haben, zu dem UvungPlan verschiedene Äußerungen zu tun, die sehr stark zugunsten dieses Planes sprechen, die aber in keinem Falle als ein irgendwie definitives und vollständiges Urteil über diesen Plan gewertet werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Die Ubereiltheit im Urteil entwertet das Urteil.
In diesem Sinne muß ich der deutschnationalcn Fraktion sagen, daß sie ihr Urteil über den Noung-Plan gefällt hat, ehe sie ihn überhaupt kannte.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Dadurch hat sie ihr Urteil entwertet.
Auch Übertreibungen sind geeignet, die Ernsthaftigkeit eines Urteils zu schwäche ».
Gerade angesichts der außenpolitische »Lage, in der wir uns befinden, hätte die Opposition eine außerordentlich wichtige und segensvollc Aufgabe im Sinne einer wahrhaft nationalen Opposition.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist ganz natürlich, daß eine Oppositionspartei einem Vorschiag oder einem Berichte, wie her Pariser es ist, mit größerer Lkepsis gegenübertreten kann, es ihr auch vielmehr liegt, das zu Beanstandende, das Bedenkliche besonders stark hervorzuheben.
Dafür würden ihr auch alle dankbar sein.
Aber die Kritik darf nie so weit gehen, daß sie die Ehrlichkeit derjenigen im voraus in Zweifel stellt, die schließlich einer anderen Auffassung sind als sie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor allen Dingen möchte ich dringend bitten, daß nun, angesichts der entscheidenden Wochen, die jetzt körn men, nicht wieder eine Kampagne Platz greift gerade gegen diejenigen, die bereit sind, die Verantwortung für das, was kommen soll, zu tragen.
VestiAia.
torrent!
Alle diejenigen, die die Verhandlungen in Weimar bezüglich der Annahme des Versailler Friedensvertrages, die die Verhandlungen über das Londoner Ultimatum mitgemacht haben, erinnern sich bitter an das, was sie an Verdächtigungen und Beschimpfungen von seiten derjenigen, die sich in eine bequeme Opposition zurück (0 G (8) 1 Reichstag.
94.
Sitzung.
sUlitzka, Abgeordneter.)
gezogen und anderen die Mühe und Last der Verantwortung überlassen hatten, haben ertragen müssen.
« Lehr wahr!
im Zentrum.)
Es scheint, als ob die Vorboten für eine solche Taktik sich schon wieder anmeldeten.
Ich lese da im »Montag«, und zwar vom 24.
Juni, also vom heutigen Tage, eine Erinnerung an die Vorgänge bei der Annahme des Versailler Vertrages in Weimar.
Da scheut man sich nicht, einer so ehrenwerten und verdienten Persönlichkeit, wie es Fehrenbach, der Präsident der Nationalversammlung, war, hier 'gleichsam zu unterschieben, als hatte er irgendwie geschoben, als es sich darum handelte, den entscheidenden Antrag der Nationalversammlung auf Annahme des Versailler Friedensvertrages vorwiegen, (Pfui!
Pfui!
im Zentrum) als hätte vorher ein anderer Antrag vorgelegen und als hätte er dann einen anderen, abgeänderten Antrag wieder vorgelegt, ohne daß der Nationalversammlung Gelegenheit gegeben worden wäre, sich irgendwie klarzusein, um welche Änderung in den beiden Anträgen es sich handelte.
Es handelte sich damals zunächst um den ursprünglichen Antrag, der die sogenannten Ehrenpunkte ausdrücklich ausschloß, dann um einen Antrag, der vom Ausschluß, dieser Ehrenpunkte absah.
Wer sich an die damalige Zeit erinnert, wird wissen, daß wir uns damals einig gegen die Annahme der sogenannten Ehrenpunkte gestellt haben, daß schließlich aber nicht anderes übrigblieb, als daß wir einfach der Gewalt, demZwange gewichen sind und lediglich in der Absicht, das deutsche Volk zu retten, beschlossen haben, auch ohne Vorbehalt das Versailler Friedensdiktat anzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diejenigen, die damals dafür gestimmt haben, haben schließlich in dem Antrag, der angenommen worden ist, und in der Antwort, die Frankreich mitgeteilt worden ist, gezeigt, daß sie durchaus nationale Gesinnung und Gütung bewahrt haben.
-Die Regierung der deutschen Republik- so heißt es da in dem Entschluß »hat aus der letzten Mitteilung der alliierten und assoziierten Regierungen mit Erschütterung ersehen, daß sic entschlossen sind, von Deutschland auch die Annahme derjenigen Friedensbedingungen mit äußerster Gewalt zu erzwingen, die ohne eine materielle Bedeutung zu besitzen, den Zweck verfolgen, dem deutschen Volk seine Ehre zu nehmen.
Durch einen Gewaltakt wird die Ehre des deutschen Volks nicht berührt.
Sie nach außen zu verteidigen, fehlt dem deutschen Volk nach den entsetzlichen Leiden der letzten vier Jahre jedes Mittel.
Der übermächtigen Gewalt weichend und ohne damit ihre Auffassung über die unerhörte Ungerechtigkeit der Friedensbedingungen Ausdruck aufzugeben, erklärt deshalb die Regierung der Deutschen Republik, daß sie bereit ist, die von den alliierten und assoziierten Regierungen auferlegten Friedensbedingungen anzunehmen und zu unterzeichnen.
« Meine Damen und Herren, wer die damalige Situation, die furchtbaren Gefahren kannte, der wird verstehen, daß damals der Friedensvertrag angenommen worden ist, und er wird es zu würdigen wissen, daß wir durch diese Erklärung vollkommen unsere nationale Ehre gerettet haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man auch von einem endgültigen Votum über den Noung-Plan, überhaupt über den Pariser Bericht 2823 absieht, so wird man sich doch gewissen generellen Be- fry trachtungen über dieses wichtige Dokument nicht entziehen können.
Von vornherein darf man wohl sagen, daß das Ergebnis von Paris für uns eine schwere Enttäuschung bedeutet denn bei Würdigung aller Lichtseiten des vorgelegten Uoung-Plans enthält derselbe für das deutsche Volk doch weiterhin ungeheure Belastungen, und wir wissen, daß uns hier etwas zugemutet wird, was weit über das Maß dessen hinausgeht, was nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten unsere Vertreterfür zulässig hielten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum, meine Damen und Herren, kann die Annahme dieses Plans immer nur eine bedingte sein, niemals eine absolute Zusage.
Denn es ist schon hervorgehoben worden: kein Politiker und kein Sachverständiger weiß, ob das deutsche Volk die ihm auferlegten Lasten zu tragen vermag, denn es gibt keine menschliche Voraussicht, die die Entwicklung einer Wirtschaft, namentlich in unserer Zeit, die Entwicklung der Weltwirtschaft und der deutschen Wirtschaft für zwei Generationen hinaus zu bestimmen imstande ist.
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher auch die Vorbehalte, die unsere Sachverständigen gemacht haben, daher auch die Annahme dieser Vorbehalte von seiten der Dertragsgegner.
(Ganz recht!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es ist, namentlich in de »Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers, aucb von Sachverständigenurteilen und Schätzungen von Sachverständigen die Rede gewesen, und dabei hat der Herr Reichsaußenminister mit Recht die Bemerkung ge- macht: es hat ja auch schon früher Sachverständige gegeben, die sich geirrt haben.
Jeder, der die Vergangen heit einigermaßen kennt, weiß, daß er damit Stinnes gemeint hat.
Es war für uns außerordentlich interessant, dabei festzustellen, daß andere Männer die Irrtümer eines Stinnes längst vorher eingesehen haben und daß sie die Konsequenz daraus gezogen haben.
Ich erinnere nur an die Männer wie Fehrenbach, Wirth, Rathenau, Marx, und es ist für uns heute eine Genugtuung, daß der Herr Reichsaußenminister gerade er heute berufen ist, uns, unsere Erkenntnis und unsere Wege, die wir damals schon gewiesen haben, heute gegen die Rechtsparteien in Schutz zu nehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Doung-Plan belastet uns schwer, er belastet uns lange darüber ist gesprochen worden.
Es ist notwendig, daß man sich doch immer wieder einmal diese gewaltigen Zahlen vor Augen führt, und nehmen wir auch nur die niedrigste Annuität von 1650 Millionen.
Es ist interessant, einmal auszurechnen, wieviel da auf den Kopf der Bevölkerung oder auf den Kopf der Steuerpflichtigen kommt.
Auf den Kopf der Bevölkerung ausgerechnet kommen, wenn wir eine Bevölkerung von 60 Millionen annehmen, fast 30 Mark pro Jahr, einschließlich Kinder und Greise.
Oder wir nehmen einmal 18 Millionen Steuerpflichtige an und dividieren diese 18 Millionen in die 1600 oder 1800 Millionen, dann bekommen wir eine Belastung von 100 Mark pro Kopf und pro Jahr auf jeden Steuerpflichtigen der Bevölkerung.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das sind außerordentliche Belastungen.
Montag den 24.
Juni 1929.
28241Reichstag.
94.
Sitzung.

llllitzka.
Mqeordneter.)
M In dem Doung-Plan vermiffen wir eine restlose Klarheit darüber, wer denn in Zukunft die Kosten der Besatzung tragen soll.
Es wird ja so allgemein gesagt, sie sollen von den Regierungen getragen werden.
Man weiß nicht, welche Regierungen gemeint sind.
Wir hoffen, daß Deutschland nicht gemeint ist.
Denn es wäre doch widersinnig, wenn man Deutschland noch mit heranziehen würde.
Denn der Sinn der neuen Finanzregelung ist doch der, Deutschland bis zum äußersten Maße seiner Leistungsfähigkeit heranzuziehen, so daß weitere größere Ausgaben auch für eine kurze Zeit vollständig ausgeschlossen erscheinen, (sehr richtig!
im Zentrum) um so weniger als wir schon durch die Erledigung der belgischen Markforderung neu belastet worden sind.
Mit Bedauern muß ich feststellen, daß sich in dem Sachverständigenbericht kein Wort der Empfehlung für den Abbau der überhöhten Zollmauer findet, obwohl doch bei der zunehmenden Tendenz der nationalen Autarkiepolitik, die uns überall die Tür verschließt, eine solche Empfehlung besonders notwendig gewesen wäre.
Fasten wir alles zusammen, so ergibt sich eine ungeheuere Zumutung an das deutsche Volk.
Wir stehen vor einer Gewissensfrage, deren Beantwortung unser Schicksal entscheidet.
Denn wenn wir den Pariser Bericht annehmen, dann wird es mit derselben Ehrlichkeit geschehen, mit der die sachverständigen in Paris ihren Namen unter das Dokument gesetzt haben.
Hier befinden wir uns in vollkommener Einmütigkeit mit unserem Parteivorsitzenden, der das Wort geprägt hat, das beute auch schon von Gegnerseite wiederholt worden ist: lieber ein ehrliches Nein als ein unehrliches Ja!
Das (v) zu betonen ist notwendig, weil manche Äußerungen der Rechtspresse heute schon beginnen, an der Ehrlichkeit unseres Votums zu rütteln.
Bevor wir aber die Reparationsfrage, das heißt die Frage der Annahme oder Ablehnung des Pariser Sachverständigenberichts endgültig beantworten, gilt es, die ganze Frage in einen größeren Zusammenhang hineinzustellen.
Wir müssen die Pariser Einigung sehen in der ganzen politischen Entwicklung, angefangen von Versailles bis zum heutigen Tag denn auch die Sachverständigen in Paris haben diesen Bericht nur unter poli tischen Gesichtspunkten zustande gebracht.
Daher sage ich: wenn sicher zu erwarten ist, daß sich infolge des Uoung-Planes die Verkrampfung der Beziehungen besonders zwischen Deutschland und Frankreich löst, wenn die Annahme des Berichts sich wirklich als die erste bedeutende Etappe auf dem Wege zur tatsächlichen Befreiung Deutschlands und der vertrauenvollen Zusammenarbeit dem europäischen Volke erweist, wenn er die schöpferischen Kräfte wirtschaftlicher und politischer Art weckt und die Voraussetzung einer neuen europäischen Zukunft würde, dann könnte man mit größter Berechtigung die Annahme des Uoung-Planes in Erwägung ziehen.
Diese hier von mir formulierten Bedingungen stellt auch der Sachverständigenbericht als unerläßlich auf, falls der Vorschlag der Sachverständigen wirklich zu einem Erfolge führen soll, und zwar in seinen Schlußfolgerungen, die mir die Quintessenz des ganzen Berichts zu sein scheint.
Ich möchte nur an einige Worte aus diesen Schlußbemerkungen erinnern: Wir sind uns klar darüber, wieviel von der künftigen Haltung der Völker zueinander abhängt, die nach der Ratifizierung durch ihre Regierungen Montag den 2 -T Juni 1929.
1 11 Vertragsparteien der vorliegenden Regelung wer- (6 den sollen.
Denn die Lösung des Reparationsproblems ist nicht nur eine Aufgabe Deutschlands, sondern liegt im gemeinschaftlichen Interesse aller beteiligten Länder und verlangt die Zusammenarbeit aller Beteiligten.
Würde ihre Haltung den Charakter von Feinseligkeiten oder auch nur von Mißtrauen tragen oder das Bestreben zeigen, einseitige wirtschaftliche Diskriminierungen herbeizu führen oder fortzusetzen, so wird eine bei gutem Willen wohl durchführbare Regelung früher oder später Schwierigkeiten begegnen, so daß die langwierige, mühsame und geduldige Arbeit des Wiederaufbaus Europas eine dauernde Verzögerung erleiden würde denn ohne guten Willen und ohne gegenseitiges Vertrauen sind alle Vereinbarungen und alle Garantien wertlos.
Ja, wenn nur diese Gesinnung auch auf seiten unserer Gegner wirklich Platz griffe und sich auch in die Tat umsetzte!
Wir haben genügend Beweise dieser unserer Gesinnung gegeben.
Darum aber müssen wir heute an die anderen Mächte die Frage richten: was wollt Ihr aus dem Doung-Plan machen
Das ist doch das entscheidende.
Soll dieser Plan nur ein leeres Schema sein zur Eintreibung der deutschen Zahlungen, dann wird es keinen verantwortlichen Politiker geben, der sich vermessen würde, dem deutschen Volk eine so große Last aufzuladen.
Ihre Übernahme wird erst diskutabel, wenn sich mit der Annahme des Planes auch seine Vorteile verbinden, wenn man auch auf der Gegenseite bereit ist, die Folgerungen aus dem geforderten Geiste zu ziehen.
Ich denke hier an eine ganz konkrete Sache.
Wir verlangen erst klaren Bescheid über die Stellung der Gegner zur Rheinlandräumung.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein Volk von 65 Millionen arbeitet, um seinen Verpflichtungen nachzukommen, schon seit elf Jahren die Mehrzahl der Volksgenossen muß darben, um die ungeheuren Steuern zu diesem Zwecke aufzubringen, und trotzdem demütigt man dieses Volk schon ein Jahrzehnt damit, daß man fremde Soldaten auf deutschem Boden stehenläßt.
Eine Besatzung solcher Art ist in der Geschichte des letzten Jahrhunderts nicht vorgekommen, (sehr richtig!
im Zentrum) obgleich das nationale Empfinden der früheren Zeiten in solchen Fragen sicher nicht so stark gewesen ist wie beute.
Gerade das in nationaler Beziehung so empfind liche Frankreich müßte doch für diesen Ehrenpunkt be sonderes Verständnis haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deutschland hat mit einer Reihe von kaum erträglichen Verzichten alles getan, was es tun konnte.
Bis jetzt ist es aber immer so gewesen, daß man unsere Konzessionen als Selbstverständlichkeit entgegennahm.

Auf der anderen Seite dachte man nicht daran, solchen Konzessionen entsprechende Taten folgen zu lassen.
Dieses Spiel darf nicht weitergetrieben werden.
Von dem deutschnationalen Redner ist heute gesagt worden: »Ihr habt Hoffnungen auf die Rheinlandräumung, wenn ihr euch aber im voraus verpflichtet, in der Hoffnung, daß der Gegner euch als notwendige Auswirkung eurer Verpflichtung Konzessionen in der Rheinlandfrage machen wird, werdet ihr ebenso betrogen werden wie früher!
« Nein, so denken wir uns die Taktik nicht, sondern auch Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929. iUlitxka, Abgeordneter.)
wir wollen erst Klarheit über die Rheinlandräumung.
Diese Frage muß mindestens gleichzeitig mit den übrigen Fragen gelöst werden.
Angesichts des entscheidenden Stadiums, in das die Räumungsfrage in diesen Wochen eingetreten ist, ist es nicht unangebracht, einmal kurz die Gründe zu rekapitulieren, die, abgesehen vom Doung-Plan, schon heute für die Räumung sprechen.
Diese Gründe bestehen seit Jahren und haben mit den Jahren an Gewicht gewonnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich erinnere an unser politisches Recht und besonders an einen Ausspruch Wilsons, den er gegen Ende der Friedensverhandlungen im Jahre 1919 machte.
Da hat er klar ausgesprochen, daß der bloße Eintritt Deutschlands in den Völkerbund automatisch das ganze Problem der Besatzung beseitigen würde.
Der Artikel 1 des Völkerbundpaktes macht die Aufnahme neuer Mitglieder abhängig von der wirksamen Gewähr für die aufrichtige Absicht auf Einhaltung der internationalen Verpflichtungen.
Nun ist Deutschland in den Völkerbund ausgenommen worden.
Damit ist also klar und feierlich bekundet worden, daß Deutschland die aufrichtige Absicht auf Einhaltung der internationalen Verpflichtungen hat.
Was steht also einer Beseitigung der Besatzung des Rheinlands noch entgegen
Ich denke weiter an das politische Recht, das sich für uns aus dem Locarno-Pakt ergibt.
Als das deutsche Volk den schweren Verzicht aus sich nahm, der im Locarno-Pakt enthalten war, da erstrebten wir doch den wahren Frieden mit Frankreich, die Beseitigung der Differenzen, die uns von Frankreich trennen.
In der Hoffnung darauf glaubte man, daß dem Abschluß des Locarno-Vertrages selbstverständlich auch die Räumung der Rheinlande folgen würde.
Diese Erwartung ist nicht erfüllt worden, und es muß hier noch einmal betont werden, daß von einer wirklichen Verständigung, von einem wirklichen Frieden nicht die Rede sein kann, solange noch fremde Truppen auf deutschem Boden stehen.
Ich erinnere ferner an das juristische Recht, das wir Laben.
Es ist sehr interessant, sich einmal den Wortlaut jener Bestimmungen zu vergegenwärtigen, die unser Recht auf Räumung so klar zum Ausdruck bringen.
Dieses juristische Recht, das ist heute schon hervorgehoben worden, leitet sich her aus Teil 14 Artikel 431 des Friedensvertrages, wo es heißt: Leistet Deutschland vor Ablauf der 15 Jahre allen ihm aus dem gegenwärtigen Vertrag erwachsenden Verpflichtungen Genüge, so werden die Besatzungstruppen sofort zurückgezogen.
Dazu, meine Damen und Herren, die Deklaration der drei Staatsmänner Wilson, Clemenceau, Lloyd George vom 16.
Juni 1919, die man als authentische Interpretation des Artikels 431 ansehen muß.
Da heißt es im Absatz 3: Wenn Deutschland zu einein früheren Datum Beweise seines guten Willens und befriedigende Garantien gegeben hat, die Erfüllung seiner Verpflichtung zu sichern, werden die alliierten und assoziierten Mächte vereint bereit sein, untereinander zu einem Abkommen über eine frühere Beendigung der Okkupationsperiode zu gelangen.
Ja, meine Damen und Herren, ich frage mich: was fehlt denn noch an Garantien, was fehlt denn noch an Reichstag 1929 94.
Sitzung.
2825 gutem Willen unsererseits, um schließlich die Erfüllung llh der Bedingungen festgestellt zu sehen
Meine Damen und Herren!
Würde der Doung-Plan angenommen werden, dann würden sich die juristischen Gründe noch um ein Vielfaches verstärken denn der Doung-Plan steht ausdrücklich vor, daß allein die feierliche Unterschrift unter die Abmachungen als Sicherheit genügt, die durch keine weitere Garantie noch irgendwie verstärkt werden kann.
Alle noch bestehenden Kontrollen, heißt es, besonderen Sicherheiten, Pfänder oder Belastungen sind freizugeben, und es ist anzuerkennen, daß durch die Annahme der von der deutschen Regierung feierlich übernommenen Verpflichtung sämtliche zur Zeit vorhandenen Sicherheiten, Pfänder, Belastungen oder Kontrollen ersetzt werden.
Es ist notwendig, darauf hinzuweisen, um unseren Unterhändlern auf der politischen Konferenz auch die Auffassung des deutschen Volkes mit auf den Weg zu geben, damit sie sich darauf berufen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das scheint mir auch der Hauptzweck unserer heutigen Debatte zu sein.
Ich möchte nun zusammenfassend sagen: es ist unbedingt an der Zeit, daß die Regierungen der Besatzungsmächte unseren Anspruch auf Räumung auch anerkennen und sich formell bereit erklären, in Verbindung mit dem Doung-Plan unserem Rechtsanspruch Genüge zu leisten, sich darüber zu einigen, daß der Abmarsch der Truppen möglichst bald beginne und in möglichst kurzem Zeitraum beendet sein müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Was die Gründe für die Räumung und unsere Auffassung bezüglich eventueller Bedingungen, die man an die Räumung knüpfen will, anlangt, so befinden wir uns da in vollkommener Einmütigkeit mit unserem Parteiführer Kaas.
Ich möchte unsere Stellung in diesem Punkte auf eine etwas triviale, aber doch recht kurze und bündige Formel bringen: wir verlangen Rückgabe des besetzten Rheinlandes '-gratis und franko«, nicht Per Nachnahme!
(Lebhafte Zustimmung.)
Ganz Deutschland ist sich darüber einig, daß es hier kein Wenn und Aber« mehr geben darf, daß wir uns dagegen wehren, unser Recht wieder zum Gegenstand eines Handels und Feilschens zu machen, daß nun erst wieder gewisse neu aufzustellende Bedingungen erfüllt werden müssen, damit die Truppen zurückgezogen werden.
Wir lassen darüber nicht den geringsten Zweifel, daß wir da einfach nicht mittun.
Darum weisen wir auch jene in der französischen Lffektlichkcit erhobene Behauptung zurück, daß etwa die Räumung des besetzten Gebietes abhängig gemacht werden solle von der Schaffung der sogenannten Festflellungs- und Ausgleichskommisfion.
Wenn jemals in einem früheren Zeitpunkt Veranlassung und Möglichkeit gewesen wäre, von einer solchen Feststedungs- und Ausgleichskommission zu reden, sso muß diese Kommission im Falle einer Annahme des Pariser Planes gänzlich aus der Debatte verschwinden.
(Sehr richtig l im Zentrum.)
411 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2826 (Ulitzka, Abgeordneter.)
M Ich begrüße es, daß der Herr Reichsaußenminister sich mit aller Offenheit und ohne jeden Vorbehalt in dieser Beziehung auf unseren Standpunkt gestellt hat.
Diese sogenannte Ausgleichs- und Feststellungskommission ist, um es noch einmal zu sagen, vollkommen überflüssig.
Wozu braucht Frankreich diese Kommission
Zu seiner Sicherheit
Nun, meine Damen und Herren, wenn jemand Sicherheit braucht, dann sind wir es als vollkommen entwaffnetes Volk, während Frankreich bis an die Zähne bewaffnet ist.
Die Kommission ist überflüssig, weil wir schon zwei, in den Völkerbund eingebaute, völlig organisierte Kontrollsysteme für die entmilitarisierte Zone haben, nämlich das Investigationssystem auf Grund des Artikels 213 des Versailler Vertrages einerseits und das von England und Italien garantierte Locarno-Kontrollsystem auf Grund des Artikels 4 des RheiUpaktes von Locarno voni 16.
Oktober 1925 andererseits.
Frankreich hat also eine doppelte Garantie.
Eine solche Kommission wäre ungerecht.
Oder will man uns damit trösten, daß man sagt: Um der Gerechtigkeit willen sollt ihr auch Gelegenheit haben, uns zu kontrollieren
Was sollen wir denn kontrollieren
Frankreich hat keine entmilitarisierte Zone.
Wir könnten nur feststellen, daß Frankreich für jeden Fall hinreichend gerüstet ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es bliebe also für diese Kommission nichts als eine gewisse Polizeiaufsicht, die man weiter auf das Rheinland ausüben will.
Eine solche Kommission wäre aber geradezu friedensgefährlich, denn sie ist doch gleichsam ein Dokument dafür, daß noch nicht das wahre Vertrauen und die wahre Versöhnung Platz gegriffen P, haben.
Gerade der Doung-Plan betont immer wieder und wieder das Vertrauensverhältnis.
Nur wenn ein unbedingtes, ungetrübtes Vertrauensverhältnis besteht, ist es möglich, die schweren Aufgaben, die der DoungPlan vorsieht, zu erfüllen.
Wir zählen das vollständige Ausscheiden einer solchen Kommission zu der Liquidation der politischen Kriegsfolgen.
Wir hoffen, daß mit der Zurückziehung der Rheinlandtruppen alle die Mittel und Kräfte frei werden, die bisher von der Regierung und vom ganzen Volke aufgebracht und durch die Besatzung absorbiert worden sind, frei werden zur Beseitigung der entstandenen Schäden und zum positiven Aufbau.
Wir würden uns freuen, wenn dem jetzigen Ministerium für die besetzten Gebiete eine freudvollere und dankbarere Aufgabe zugewiesen werden könnte, nämlich die, positiv das für uns so wertvolle Gebiet, das im letzten Jahrzehnt so schwer gelitten hat, wieder aufzubauen und zu neuer Blüte emporzuführen.
Wenn ich dabei den Wunsch ausspreche, daß man in der großen Sorge um den Westen den Osten nicht vergesse, so bitte ich, das erklärlich zu finden.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen, die der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete über die Lage des Westens gemacht hat, denen er aber auch hinzugefügt hat, daß er eine gewisse Verpflichtung fühle, beim Aufbau und Ausbau auch des Ostens zu gedenken.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Noch ein kurzes Wort zur Saarfrage.
Wenn man den Doung-Plan und den ganzen Pariser Sachverständigenbericht richtig erfaßt, dann soll er doch im Sinne der Genfer Abmachungen vom September vorigen Jahres den Weg für die endgültige Liquidation des Krieges eröffnen.
Wenn danach sinngemäß das Gesamtproblem der deutsch-französischen Beziehungen gelöst werden soll, kann man an der Saarfrage nicht vvrüberghen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ergibt sich vielmehr die Notwendigkeit, das Saargebiet aus seiner politischen und wirtschaftlichen Unsicherheit, die zugleich ein Hemmstis für die Verständigung wie auch für die deutsche Reparationsfähigkeit ist, herauszuführen.
Man kann Frankreich in seinem eigenen Interesse nur raten, auf eine restlose Durchführung der Bestimmungen über das Saargebiet zu verzichten.
Oder sehnt sich Frankreich danach, daß einmal in wenigen Jahren der ganzen Welt der völlige seelische, wirtschaftliche und politische Bankerott des ganzen Saarexperiments vor Augen geführt wird
Was erwartet man denn eventuell von einer Abstimmung
Eine Abstimmung kann doch nur das Resultat zeitigen, daß die Saarbevölkerung bis aus ganz verscbwindendc Ausnahmen durch und durch deutsch ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, das in aller Öffentlichkeit feststellen und quittieren zu lassen, ist doch nicht gerade ein Begehren, für das man Verständnis haben kan ».
Ich warne auch vor Erschütterungen, die immer mit solchen Experimenten verbunden sind.
Ich erinnere an die Vorgänge in Oberschlesien.
Wenn man die Saarfrage weiter im Sinne des Versailler Vertrags laufen läßt, wird es nicht ausbleiben, daß die nationalistischen Leidenschaften aufgewühlt werden und Tage schwerer seelischer und politischer Erschütterung über das Saargebiet kommen können.
Darum ist eine baldige Erledigung dieser Frage im Sinne des Saargebietes, aber auch im Sinne eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Frankreich und Deutschland.
Wer ehrlich den Frieden will, der muß sich auch bemühen, die Keime zu späterem Unfrieden zu ersticken.
Da ist die Laarfrage von größter Wichtigkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wird von französischer Seite, indem man sich an den Friedensvertrag und an die Vertragstreue klammert, gesagt, der Bevölkerung solle doch Gelegenheit gegeben werden, ihre Rechte und ihr Wohl« wahrzunehmen.
Da hat der Redner der sozialdemokratischen Fraktion mit Recht hervorgehoben, die Entscheidung über das Recht und die Wohlfahrt werde doch am besten der Bevölkerung selbst überlassen.
Sie wird wissen, wo ihr Schicksal am besten aufgehoben ist.
Da ist aber kein Zweifel darüber, daß die Saarbevölkerung der Überzeugung ist, daß ihr Schicksal beim deutschen Mutter lande am besten aufgehoben ist.
Soviel über die Fragen, die mit dem Pariser Sackverständigenbericht zusammenhängen.
Ich hätte gern auf die Behandlung aller anderen Fragen verzichtet und werde auch alle anderen naheliegenden Fragen heute nicht behandeln.
Eine Frage aber scheint mir eine Behandlung zu verlangen, nämlich die Frage des Minderheitenschutzes, und zwar schon deshalb, weil sie aktuell ist, weil die letzte Ratssitzung in Madrid sich fast ausschließlich mit dieser Frage befaßt hat.
Neben der Reparation und der ihr annexen Fragen ist keine Frage von so entscheidender Bedeutung für die Befriedung Europas wie die Frage der Minderheiten.
Für uns ist die Frage der Minderheiten nicht nur Herzenssache im Hinblick auf unsere deutschen Brüder jenseits der GrenReichstag.
94.
Sitzung.
slllitzka »Abgeordneter.)
e-v »zen, wenngleich unser Herz da stark mitschlägt, was natürlich ist denn die Deutschen haben bekanntlich die geschlossensten und numerisch stärksten Minderheiten im Auslande.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wir sind uns wohl bewußt, daß das Minderheitenproblem nicht bloß ein regionales und nicht bloß ein nationales ist, sondern auch ein Problem von hohem internationalen Charakter.
Kein anderer als Wilson selbst hat schon im Jahre 1919 am 31.
Mai in einer Vollsitzung der Friedenskonferenz einen Ausspruch getan, der das Motto für alle Minderheitenverhandlungen sein müßte: »Nehmen wir einmal«, so sagte er, »die Rechte der Minderheiten.
Ich wage es zu behaupten, daß nichts geeigneter ist, den Weltfrieden zu stören, als die Behandlung, der unter gewissen Umständen die Minderheiten ausgesetzt sein tonnen.
Wenn also die Großmächte den Weltfrieden wirklich garantieren sollen, ist es dann unbillig, daß sie sicher sein wollen, daß die geeignete notwendige Garantie geboten worden ist
« Das sind schöne Worte, die sich auch das Dreierkomitee in London zu eigen gemacht hat.
Aber wenn nur Wilsons schönen Worten auch immer die Taten gefolgt wären.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier und anderswo sind sie leider ausgeblieben.
Das Minderheitenprobiem ist ein Problem von grundsätzlicher außenpolitischer Bedeutung.
Es ist das Problem: Wie ist das Verhältnis zwischen Staat und Volkstum, Staat und Minderheiten zu lösen
Wir fühlen uns da einer großen allgemeinen Kulturaufgabe gegenüber verpflichtet.
Es handelt sich hier um Rechte, die durch das Naturrecht geheiligt und den Minderheiten durch feierliche Verträge gesichert sind denn die Erhaltung ihrer völkischen Eigenart, ihrer kulturellen, religiösen und sprachlichen Freiheit ist ihnen durch den Völkerbund gewährleistet worden.
Es ist außerordentlich interessant, die Begründung zu dem Bericht des Dreierkomitees zu lesen.
Es kann gar niemand schöner und nachdrucksvoller das Recht der Minderheiten auf Schutz zum Ausdruck bringen, als es durch das Dreierkomitee geschehen ist.
Leider muß man feststellen, daß man nicht den Mut gefunden hat, aus diesen Erkenntnissen auch die Folgerungen zu ziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat mit Recht auf folgendes hingewiesen.
Verschiedene Staaten man dachte wohl hauptsächlich an Jugoslawen, Rumänien, vor allen Dingen an Polen, die Tschechoslowakei, Italien usw.
haben durch den Krieg und durch die Grenzziehung auf Grund des Versailler Friedensvertrags Gebiete mit starker Minderheit, ja fast geschlossene sprachliche und nationalcMinderheiten erhalten.
Nun haben sich die Mächte damals ich verweise auf die Worte Wilsons folgendermaßen verpflichtet: Nachdem wir nun einmal die Verantwortung für diese Gebietstrilung übernehmen, übernehmen wir auch die Verantwortung, daß die Minderheiten, die von ihrem alten Staate getrennt werden, ihre Rechte und ihre Freiheit behalten.
Man hat den kleinen Staaten, die den Gebietszuwachs erhieltm, vorgehalten: Ihr müßt Verständnis dafür haben, daß wir, nachdem wir euch die Gebiete gegeben haben, auch ein Recht haben, darüber zu wachen, daß ihr die Bewohner dieses Gebietes in ihren nationalen, sprachlichen und völkischen Rechten nicht beengt.
Das ist ganz klar von dem DreierMontag den 24.
Juni 1929.
12827 komitee hervorgehoben worden.
Freilich stellt der Be- (6) richt schöne Grundsätze auf, zieht aber keine Konsequenzen.
Meine Damen und Herren!
Die Garantie des Völkerbundes für die Minderheiten ist ja niemals in wirksame Erscheinung getreten.
Man hat sich auf die Behandlung der Beschwerden von Minderheiten zurückgezogen.
Man möge mir das Urteil nicht übelnehmen: Die Art und Weise, wie man das Verfahren bei den Beschwerden der Minderheiten geregelt hat, ist doch nichts weiter als ein ausgeklügeltes System, die Petitionen in tiefster Dunkelheit abwürgen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Die Petitionen der Minderheiten haben zunächst ein wohldurchdachtes System von Drahtverhauen zu passieren, ehe sie würdig befunden werden, vor dem Plenum des Rates zu erscheinen.
Die meisten erscheinen überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren!
Man kann es niemand zumuten, diese verschiedenen Statuten und Bestimmungen selbst durchzulesen, wenn man sich nicht selbst besonders dafür interessiert und dazu verpflichtet fühlt.
Es ist aber sehr interessant, sich einmal vor Augen zu führen, was für einen Weg eine solche Minderheitenbe-.
schwerde zu gehen hat.
Da gibt es drei Akte.
Der erste Akt besteht in einer einfachen Empfangsbescheinigung des Generalsekretärs.
Damit ist die Rolle der Beschwerdeführenden Minderheit ausgespielt.
Im zweiten Akt prüft die rein bureaukratische Körperschaft der Minderheitenabteilung im Völkerbund, ob die Eingabe die Voraussetzungen zur Aufnahmefähigkeit erfüllt.
Was sind das für Bedingungen
Es wird gefragt: Erstens, woher ist diese Beschwerde
Ist sie von einer Instanz, die berechtigt ist, eine Beschwerde einzubringen
Zweitens, wie ist sie geschrieben
In welchem Ton ist sie abgefaßt
Ist sie aufhetzend, verletzend, dann wird sie zurückgewiesen.
Ferner kommt die Tendenz in Betracht.
Es darf keine irredentistische Tendenz zutage treten, und dann darf die Beschwerde nicht etwa schon einmal dagewesen sein, sondern sie muß durchaus neu sein.
Wenn alle diese Bedingungen erfüllt sind, dann passiert die Petition den dritten Akt.
Erfüllt die Eingabe eine einzige dieser Bedingungen nicht, so wird sie einfach all uota gelegt.
Nun kommt der dritte Akt.
Die Beschwerde wird dem Staate, gegen den sie gerichtet ist, mitgeteilt.
Dann wartet man drei Monate, ob der Staat etwas darauf zu erwidern hat, und wenn der Staat schließlich zu Erhebungen mehr Zeit braucht, wird ihm diese Fristverlängerung gern gewährt.
Verschleppungsmanövern sind also alle Türen und Tore geöffnet.
Damit ist aber dieser Weg der Petition nicht etwa schon abgeschlossen.
Die Petition und die Gegenäußerungen der Regierungen werden dann den Ratsmitgliedern zur Kenntnis gebracht.
Aber bis jetzt ist das Verfahren noch nicht rechtswirksam anhängig gemacht.
Dazu ist ein offizieller Schritt eines der 14 Ratsmitglieder erforderlich.
Nun beginnt erst die materielle Vorprüfung durch ein jeweils gebildetes Dreierkomitee.
In diesem Dreierausschuß aber bleiben die allermeisten Beschwerden stecken und werden dort unter Ausschluß der Öffentlichkeit feierlich begrasten.
Ein Bericht über die Beschwerde gelangt nicht vor den Rat, und wenn er dahin gelangt, so leidet das Verfahren vor dem Plenum des Rates an den schwersten Mängeln.
Die beschwerdeführende Minderheit zum 4 IN 2826 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Ulitzka, Abgeordneter.)
(L) Beispiel ist dabei gänzlich ausgeschlossen und hat keiner lei Möglichkeit, sich vor dem Rat selbst zu Gehör zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Daß es angesichts einer derartigen Verzwicktheit und Kompliziertheit der Methode notwendig war, hier eine Reform zu erzielen, ist klar.
Darum war auch das Augenmerk der deutschen Regierung und der deutschen Vertreter darauf gerichtet, Erleichterungen zu schaffen.
Viel wichtiger aber war die Forderung unseres Außenministers nach einer Klärung über Sinn und Tragweite der allgemeinen Garantiepflicht des Völkerbundes auch über den Rahmen der Beschwerden der Minderheiten hinaus und die Anregung, eine ständige Kommission zum Studium und zur Beobachtung der Lage der Minderheiten einzusetzen.
Wir wissen, daß diese Forderungen der deutschen Vertreter einem Dreimännerkollegium zur Prüfung überwiesen wurden.
Dieses Komitee hat einen Bericht ausgearbeitet, der sich darauf beschränkt, an der Methode der Behandlung der Minderheitenfrage einige wenige Verbesserungen vorzuschlagen.
Im übrigen wird aber auf die grundsätzliche deutsche Forderung nach einer Klärung über Sinn und Tragweite der allgemeinen Garantiepflicht des Völkerbundes und nach Einsetzung einer Studienkommission zum Studium und zur Beobachtung der Lage der Minderheiten mit keinem Wort eingegangen.
Der Bericht des Dreierkomitees wurde nicht angenommen.
Immerhin hat man erreicht, daß nur die Frage der Prozedur diskutiert wurde.
Angesichts der von uns ausgestellten Forderungen war das Ergebnis denn doch minimal, und es gehört ein hohes Maß von Bescheidenheit dazu, darin einen Erfolg zu erblicken.
(ö) (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Ergebnisse und Verbesserungen hat der sozialdemokratische Redner im einzelnen bereits hervorgehoben.
Wir verstehen die Tatsache, daß der Herr Reichsaußenminister den Bericht trotzdem angenommen hat, nur, wenn wir erwägen, daß im Völkerbund gerade bei den Minderheitenfragen die allerstärksten Widerstände zu überwinden sind.
Man findet kaum sonst eine solche Verständnis- und Interesselosigkeit.
(Hört Hört!
im Zentrum.)
Wir würdigen aber auch die Lage und Stellung unseres Herrn Außenministers angesichts der bevorstehenden großen Entscheidungen.
Wir können uns mit dieser Stellungnahme unseres deutschen Vertreters aber nur unter der Voraussetzung abfinden, daß diese Frage nicht mehr von der Tagesordnung des Völkerbundes verschwindet, sondern daß die grundsätzliche Frage der allgemeinen Garantiepflicht des Völkerbundes in absehbarer Zeit und dann hoffentlich befriedigend gelöst wird.
Das wird allerdings nicht leicht sein.
Wir wissen genau, welch schweren Stand Deutschland in dieser Frage hat.
Die Aufgabe ist schwer, aber auch ehrenvoll.
Gerade bei den hier in Frage kommenden Staaten fehlen die geistigen Voraussetzungen für eine gedeihliche und gerechte Lösung des Minderheitenproblems, 'sie stecken alle noch in den staatsabsolutistischen Ideen Briand nicht ausgenommen, der eine nicht gerade minderheitenfreundliche Rede gehalten und sich mit aller Deutlichkeit als Anhänger der Asstmilierungsthevrie bekannt hat.
Ich kann mir Briand sehr gut vorstellen, wie er sich verhält, wenn ihm MinderheitenMontag den 24.
Juni 1929.
Probleme vorgelegt werden.
Er, der Mann, der niemals selbst Minderheitenbeschwerdcn empfunden hat, der es in seinem eigenen Lande niemals mit Minderheiten zu tun bekommen hat, der Mann, der in den großen politischen Problemen lebt, wird sagen: Mein Gott, eine solche Frage gehört schließlich in eine Konferenz von Philantropen, Menschenfreunden, aber nicht vor eine Konferenz von Realpolitikern.
Nach unserer Auffassung hat das Minderheitenproblem aber eine weit größere realpolitische Bedeutung, als die meisten im Augenblick annehmen.
Aber wenn wir uns jetzt als Verfechter der Rechte der Minderheiten vorgewagt haben, dann müssen wir in der grundsätzlichen Auffassung über die Rechte der Minderheiten feststehen.
Da muß man vor allen Dingen eine richtige Auffassung von dem Verhältnis von Staat und menschlicher Persönlichkeit haben.
Bei aller Würdigung der Bedeutung und der Rechte des Staates ist der Staat nicht alles.
Im Staat darf die menschliche Persönlichkeit nicht untergehen.
Der Mensch mit seiner Persönlichkeit ist älter als der Staat und steht höher als der Staat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Staat hat dem Menschen zu dienen.
Des Menschen Recht auf freie Entfaltung und Betätigung seiner Per sönlichkeit im guten Sinne darf durch kein Staatsgesetz und keine Staatsmaßnahmc irgendwie eingeengt werden.
Das bezieht sich ganz besonders auf die religiöse Freiheit und auf die Freiheit in bezug auf die Betäti gung des Volkstums.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darum hat auch die Minderheit dem Staate gegenüber ihre Verpflichtungen.
Der Staat hat auch das lO) Recht und die Pflicht der Selbsterhaltung, und darum haben die Minderheiten sich bei der Verfolgung ihrer Rechte an die Staatsnotwendigkeit des Staates zu halten, in dem sie leben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Irredentistische Bestrebungen sind durchaus abzulehnen.
Aber das möchte ich noch einmal besonders betonen: diese neuen Staaten, die erhebliche Minderheiten in sich aufgenommen haben, sollen doch ein Verständnis dafür haben, daß heute noch ein großer Teil dieser Minderheiten es als ein schweres Unrecht empfindet, daß sic von ihrem Mutterland abgetrennt und dem neuen Staate zugeteilt worden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Für diese psychologische Einstellung sollten dieseStaaten ein fernes Verständnis haben, und wenn sie es aufbringen würden, so würde es zwar lange Zeit dauern, aber es würde doch dahin kommen, daß sich die Minderheiten in das Staatssystem eingliedern.
Wir werden nur dann moralische Autorität haben, für Minderheiten auf der Weltbühne einzutreten, wenn wir selbst auf uns Hinweisen und sagen können: wir gehen euch mit gutem Beispiel voran.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Da ist es außerordentlich zu begrüßen, daß in Weimar in der Verfassung ein eigener Artikel festgelegt worden ist, welcher sich den Schutz der Minderheiten besonders angelegen sein läßt, durch welche sic nicht bloß geschützt werden, sondern wo es heißt, daß sie in der Pflege ihres Volkstums und der Sprache gefördert werden.
Reichstag.
94.
Sitzung.
(Ulitzka, Abgeordneter.)
t) Das wären allerdings nur geschriebene Buchstaben.
Wir können aber durch die Tat beweisen, daß wir unseren Minderheiten gerecht geworden sind.
Wir haben die stärkste Minderheit im Staate Preußen, und zwar in Oberschlesien.
Da kann ich allen maßgebenden Stellen, angefangen von den Ministerien des preußischen Staates bis hinunter zu den Regierungspräsiden ten und Landräten, das Zeugnis ausstellen, daß sie sich in der Behandlung der Minderheiten gegenüber dem früheren System wesentlich geändert haben, daß man dem Hakatistischen System entsagt hat und sich alle Mühe gibt, den Minderheiten gerecht zu werden.
Daran ändern auch nichts jene Berichte über den Vorfall in Oppeln anläßlich der polnischen Theatervorstellung.
Es mag die Polizei, es mögen die Regierungsstellen und alle anderen verantwortlichen Stellen alles aufbieten, nm einer so riskanten Veranstaltung Schutz zu gewähren man kann es nicht verhüten, daß irgendwelche unverantwortliche Elemente ausbrechen und sich schließlich an dem Gastrechte vergehen
Schließlich haben die Polen den Minderheiten dadurch mehr geschadet, daß sic diesen ganzen Vorfall aufgebauscht haben, als die Elemente, die sich an der polnischen Minderheit vergangen haben.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun am Schluß zu dem Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück.
Wir stehen vor schicksalsschweren Entscheidungen und wissen nicht, wie sie fallen werden.
Ich habe schon eingangs gesagt: keine Fraktion kann irgendwie eine Bindung eingehen.
Allgemein muß noch folgendes wohl als allgemeine Auffassung des.
gesamten deutschen Volkes gesagt werden: Ehe ein solcher Plan angenommen werden soll, ist gründlich zu prüfen, ob der Plan (Li tragbar ist, ob er mit einer Lebenshaltung vereinbar ist, auf die das deutsche Volk als Kulturvolk Anspruch hat.
Das vorausgesetzt, ist vor allem vor einer Annahme des Uvung-Plans darauf zu achten, daß mit der Liquidation der finanziellen und wirtschaftlichen Kriegsfolgen, die uns belasten und die die Gegenseite auf das weiteste entlasten, auch eine Liquidation der politischen Kriegsfolgen verbunden sein muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Erst muß auch politisch reiner Tisch gemacht werden.
Friede und Zusammenarbeit!
Mit diesen Worten hat der neue englische Premierminister MacDonald sein 'außenpolitisches Programm bekanntgegeben.
»Friede und Zusammenarbeit« als Ausspruch und Motto des englischen Premierministers, dessen Eintritt in die Reihe derer, die in den nächsten Wochen und Monaten die Geschicke Europas mitentscheiden werden, wir als ein günstiges Omen begrüßen!
»Friede und Mitarbeit« sind die Worte, die man auch über den Konferenzsaal schreiben müßte, in welchem die Verhandlungen über die Lebensfragen Europas in den nächsten Wochen geführt werden sollen.
Wenn man sich von dem Geiste, der aus diesen Worten spricht, leiten und beherrschen läßt, dann dürfen wir hoffen, daß die zehn Jahre, die sich in diesem Monate vollenden, seit dem Versailler Friedensvertrag sich uns darstellen als eine Zeit des Ringens der Mächte um die Grundlagen des Völkerglücks, um Gerechtigkeit und Frieden, daß sich dem deutschen Volk der lange Leidensweg voller Opfer und Demütigungen als ein Weg erweist, der durch das dunkle Tal zu den Höhen führt, als ein Weg »por uspoin ncl U trn«.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Montag den 24.
Juni 1929.
12ä2ö Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
(O) Eingegangen ist folgender Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsaußenminister besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Graf v. Westarp und Fraktion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist klar, daß die Rede, die wir heute aus dem Munde des Führers der deutschnationalen Fraktion gehört haben, nur gehalten wurde, weil die Deutschnationalen seit einem Jahr nicht mehr in der Regierung sitzen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und daß sie nur gehalten wird, um die formal fünfzigprozentige, tatsächlich aber hundertprozentige politische Mitverantwortung der Deutschnationalen für den Dawes-Pakt und alle seine Folgen zu verdecken.
Wenn die Deutschnationalen heute wiederum von dem Sklavenpakt sprechen, der jetzt in Paris geschlossen wurde, so muß dem entgegengehalten werden, daß der Dawes-Plan genau ein solcher Sklavenpakt war.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Dennoch sahen wir damals die Hälfte der deutschnationalen Heldenbrüste für diesen Dawes-Plan stimmen, womit er überhaupt erst Geltung bekam.
Es ist klar, daß im Grunde die Deutschnationalen das geht ja auch aus dieser Kennzeichnung hervor mit den Regierungsparteien in den Grundfragen der deutschen Außenpolitik absolut einig sind.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn sie heute in der Negierung säßen, so würden sie dieselben Töne von sich geben wie die Herren Stresemann und Hilferding auch sie würden dann von Staatsnotwendigkeit usw.
sprechen.
Es ist schade, daß den deutschnationalen Anhängern wie insbesondere den Stahlhelmleuten nicht einmal in einem Tonfilm ein Bild der Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses gegeben werden kann, damit sie sehen könnten, wie dort aus den Brandreden der Deutschnationalen draußen in« Reich und den scharfen Reden im Plenum des Reichstags ganz harmlose Fünfminutenbrenner werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie hinter den Türen des Auswärtigen Ausschusses um ein Bild zu gebrauchen Graf v. Westarp ruhig und artig aus dem Schoß des Herrn Stresemann sitzt und sich mrt ihm herumkost (Heiterkeit und Zurufe) über die Frage, wie am schnellsten und erfolgreichsten der deutsche Imperialismus wieder zu der Machtstellung der Vorkriegszeit kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Wenn gewisse Differenzen vorhanden sind, so nur in der Tonart.
Die Herren Deutschnationalen sind etwas ungeduldiger als die Herren der Mitte, und sie arbeiten mehr mit nationalen Phrasen, während Herr Stresemann, wie er heute erklärt hat, nüchtern mit dem Rechenstift arbeitet, um die außenpolitische Machtstellung der deutschen Bourgeoisie wieder zu stärken.
2830 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(X) Aber es war interessant, daß der Herr Außenminister in seiner Polemik die Wendung gebrauchte: ja, wenn es so einfach wäre, wie Herr Hugenberg meint, dann würden wir ja sofort alle einig sein!
So Herr Stresemann, womit er ganz deutlich erklärte, wenn er die Möglichkeit sähe, durch neue militärische Aktionen die Machtstellung Deutschlands wiederherzustellen, dann wäre sofort die völlige Einheitsfront zwischen den Parteien der Mitte und Ihnen (zu den Deutschnationalen) wieder da.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Einheitsfront sahen wir ja auch gestern bei der Kreuzerfahrt des Kreuzers »Königsberg« in der Ostsee, bei der alle Parteien des Hauses von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalm für die nme Kriegsaufrüstung der Trust-Republik demonstrierten.
(Abgeordneter Torgler: und gemeinsam seekrank geworden sind!
Heiterkeit.)
Diese Einheitsfront machte gestern auf der Dampferfahrt des Kreuzers »Königsberg« Stimmung für den Bau der ganzen Panzerkreuzerserie, die ohne Zweifel von Hermann Müller und Hilferding in voller Einheitsfront mit Ihnm, meine Herren Deutschnationalm, gebaut werden wird.
Dieselbe Einheitsfront sahen wir und sehen wir auch bei allen anderm außenpolitischen Fragen.
Wir werden sie heute abend auch wieder sehen, wenn die Sozialdemokraten in holder Eintracht mit Ihnen sämtliche Spionagefonds für Herrn Stresemann und für die imperialistische Außenpolitik bewilligen werden.
Wenn die Deutschnationalen wie Herr v. Westarp heute von der Fremdherrschaft und dem Sklavenpakt sprechen, der dem deutschen Volk auferlegt wird, so reden Sie nur deshalb in solcher Sprache, weil es Ihnen während des Krieges nicht gelungen ist, Ihre Fremdherrschaft und Ihren Sklavenpakt über die andern Völker zu errichten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das war Ihr Kriegsziel und ist weiter das Ziel Ihrer imperialistischen Außenpolitik.
Wmn ich dann auf das Ergebnis der Pariser Konferenz und den Doung-Plan eingehen darf, so gehen wir dabei in unserer Opposition selbstverständlich von ganz anderen Gesichtspunkten aus als die Deutschnationalen, nicht wie diese von einer etwas schärferen imperialistischen Tonart, sondern wir gehen aus von den Klasseninteressen des internationalen Proletariats, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) von den Gedanken des revolutionären Sozialismus, von dm Interessen aller Werktätigen, die gerade unter diesem Plan wieder aufs schwerste zu leiden haben werden.
Denn der Uoung-Plan, der zweifellos in wenigen Monaten von einer großen Mehrheit dieses Hauses genehmigt werden wird, hat für die arbeitende Klasse aller Länder, nicht nur Deutschlands, zwei Seiten, die gleich gefährlich und gleich verhängnisvoll sind.
Er hat für die deutsche Arbeiterklasse insbesondere die Seite einer schweren dauernden materiellen Belastung ganz unerhörter Art denn es ist vollkommen klar, daß die doppelte Belastung des deutschen Proletariats, die Belastung durch das deutsche Kapital und durch das ausländische Kapital, zu einer gesteigerten Ausbeutung, zu einer unerhörten ökonomischen Offensive der gesamten Bourgeoisie und der Regierungs- c) Parteien gegen die Arbeiterklasse, gegen das werktätige Volk führen wird, und daß die 2 Milliarden Dauerbelastung nur von den werktätigen Massen bis weit in die Kreise des Mittelstandes hinein aufgebracht werden, während es gerade diejenigen, die jetzt am lautesten gegen den Plan schreien, wie immer verstehen werden, sich von diesen Lasten völlig zu drücken und sie auf die Schultern der Arbeiterklasse abzuwälzen.
Die Situation in Deutschland ist doch so, daß die 2 Milliarden Dauerbelastung neben der Milliarde, die an Zinsen für die Anleihe aufgebracht wird, bei der Einschränkung des inneren Marktes und der Einengung des äußeren Absatzmarktes die deutsche Bourgeoisie sowohl zu einer gesteigerten, aktiveren imperialistischen Außenpolitik in dem Kampfe um die Neuaufteilung der Absatzmärkte in der Welt führt, wie andererseits zu einer gewaltig gesteigerten ökonomischen Offensive gegen die Arbeiterklasse, gegen die Werktätigen.
Wir sehen seit Wochen, wir sehen seit Monaten, wie in allen Fragen die bürgerlichen Parteien mit Unterstützung der Sozialdemokratie, mit Unterstützung insbesondere des Hermann-Müller-Hilferding-Kabinetts gegen die Interessen der Werktätigen vorgehen.
Es ist noch nicht genug mit der Ablehnung aller sozialpolitischen Forderungen, alle Forderungen für die Invaliden, Witwen und Waisen, für die Opfer der kapitalistischen Klassenordnung, wie wir das bei den Etatberatungen in den letzten Wochen gesehen haben.
Nein!
Unerhörte nme Vorstöße gegen die Arbeiter, gegen die ohnehin geringen Erwerbsloscnunterstützungssätze, neue Hungerzvlle, von allen bürgerlichen Parteien gefordert und ohne Zweifel in Bälde von der Sozialdemokratie mit geschluckt, gegen die Arbeiterklasse, Hungerzölle auf das Brotgetreide, auf die Kartoffeln, auf die Butter usw.
Hier sehen wir die inneren Auswirkungen des K) oung-Planes deutlich vor uns.
Es ist ganz klar, daß diese Situation zu einer erneuten Verschärfung der inneren Lage auch in Deutschland führen wird, zu einer Verschärfung der Klassengebensätze, einer Radikalisierung der Arbeitermassen, die sich gegen eine solche neue unerhörte Belastung aufbäumm werden.
Deshalb auch all die sozialfaschistischen Vorstöße der Herren Grzesinski, Zörgiebel usw.
in den letzten Wochen und Monaten gegen die Arbeiterklasse, um die arbeitenden Massen wehrlos dieser neuen Offensive der Bourgeoisie und des Kapitals auszuliefern.
Was Herr Hilferding verschweigt, das sagt einer der führenden liberalen Wirtschaftspolitiker Englands, der auch von den Sozialdemokraten so oft zitierte Schriftsteller Keynes in einem Artikel über den Uoung-Plan.
Er sagt dort sehr klar: Bei dem gegebenen Niveau des Wirtschaftsstandes wird Deutschlands Zahlungsfähigkeit abhängen von der Bereitschaft der übrigen Welt, deutsche Waren aufzunehmen, und andererseits von dem Maß, in dem Deutschland die Reallöhne der deutschen Arbeiter unter die Reallöhne in den anderen Ländern Herabdrücken kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die wirkliche Lage, vor der die deutsche Arbeiterklasse steht, eine Lage, die ganz ohne Zweifel zu neuen gewaltigen, verschärften Kämpfen der Arbeitermasse gegen die Bourgeoisie führen wird.
Und wenn es schon klar ist, daß die zwei Milliarden Dauerbelastung nur von den arbeitenden Massen aufgebracht werden wird, so sehen wir wiederum auch sehr deutReichstag.
94.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(,) lich, daß selbst die geringfügige Erleichterung, die dieser Doung-Plan in Höhe von etwa 500 bis 600 Millionen bringen wird, schon wieder restlos von der besitzenden Klasse eingesteckt wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die 300 Millionen der Jndustrieleistungen selbstverständlich aufgehoben werden, trotz der Lamentis, die Herr Breitscheid eben hier noch vorgebracht hat, daß alle anderen Erleichterungen ganz selbstverständlich von der Bourgeoisie, von dem Großkapital für sich in Anspruch genommen werden.
Das sagte ja auch sehr deutlich der Leitartikel des demokratischen Führers Bernhard, der ganz offen davon sprach, daß die Folgen des Uoung-Planes eine Steuerreform mit der Senkung der Besitzsteuerlasten sein niuß, eine Steuerreform, die vor allen Dingen in Deutschland die Kapitalansammlung wieder herbeiführen müsse, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Artikel, in dem sich Herr Bernhard im übrigen auch für die berühmte Ausgleichung von Agrar- und Jndustriezöllen ausspricht, was natürlich in klarem Deutsch heißt wir sehen das auch aus den Anträgen der Demokraten —, daß die neuen Hungerzölle auf die Arbeiterklasse schon eine beschlossene Sache sind (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß die Sozialdemokraten und die Regierung nur noch nach Auswegen suchen, wie sie diesen neuen unerhörten Vorstoß den Arbeitermassen am besten begreiflich machen können.
Das ist, wie gesagt, die innere Situation.
Aber (L) für die Arbeitermassen ist nicht weniger wichtig und nicht weniger bedeutsam die internationale Lage, wie sie sich durch den Uvung-Plan und die letzten Ereignisse ergeben hat: die Tagung der Abrüstungskonferenz, die Völkerbundstagung in Madrid, die Bildung der Labourregierung und jetzt der Aoung-Plan in Paris.
Die Arbeiterklasse hat alle Veranlassung zu fragen, zumal nach all den Reden, die wir heute wieder gehört haben, in denen wiederum von Frieden, Abrüstung usw.
die Rede war.
Ja, die Welt draußen sieht ganz anders aus als nach Frieden und Abrüstung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sieht aus nach Aufrüstung und Krieg!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das muß man der Arbeiterklasse sehr deutlich sagen.
Bringen die Ereignisse von Paris usw.
eine Entspannung der scharfen imperialistischen Gegensätze, eine Entspannung der gewaltigen Gegensätze zwischen der kapitalistischen Welt einerseits und dem proletarischen Sowjetrußland andererseits
Ich glaube, daß alle Tatsachen und alle Nachrichten zeigen, daß das Gegenteil der Fall ist.
Diese Ereignisse zeigen eine gewaltige Verschärfung der internationalen Situation bei den ökonomischen Widersprüchen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, bei der fast überall vorhandenen Einschränkung der Märkte, bei einer andererseits gewaltig gesteigerten Produktiönsfähigkeit der Industrien.
Eine erneute Auseinandersetzung über die Neuaufteilung der Märkte, ein neuer Kampf der imperialistischen Mächte steht ganz ohne Zweifel bei dieser Situation bevor, und die Situation zwischen den kapitalistischen Mächten einerseits und der proletarischen Montag den 24.
Juni 1929.
1283l Sowjetunion andererseits wird gerade durch diese Lage verschärft, zugespitzt, eine Tatsache, die wir nicht deutlich genug aufzeigen können.
Wenn Herr Breitscheid vorhin hier wiederum Illusionen nährte über die Bildung der Labourregierung in England, über die bevorstehende Abrüstung durch die Verhandlungen zwischen London und Washington, so, glaube ich, hat ein französischer Politiker die Situation klar gekennzeichnet, wenn Pertinax im »Echo de Paris'- vor wenigen Tagen schrieb, daß er sich, als er die Reden von MacDonald und Dawes gelesen habe, geradezu den Bauch vor Lachen über diese neuen pazifistischen Phrasen halten mußte.
Meine Damen und Herren, wir Kommunisten haben keinen Zweifel daran: so gut wie MacDonald während seiner ersten Regierungstätigkeit vor einigen Jahren nicht einen, sondern gleich fünf neue Panzerkreuzer auf Stapel legte, in Bau gab, so wird er auch heute die imperialistische Kriegsund Aufrüstungspolitik der britischen Bourgeoisie fort setzen.
Es ist ganz klar, daß die britischen Konservativen und die britischen Liberalen, wenn sie in dieser Hinsicht nicht ein so grenzenloses Vertrauen zu Herrn MacDonald hätten, ihn nicht einen Tag lang an der Regierung lassen würden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die britische Regierung wird, historisch gesehen, die Nolle haben, den an sich unüberbrückbaren Gegensatz zwischen dein britischen und amerikanischen Imperialismus vorübergehend vielleicht etwas zu entspannen, aber nur, um die Einheitsfront der kapitalistischen Mächte gegen die Sowjetunion herbeizuführen.
Und so sagen wir: die wirkliche Lage, die Lage, die gerade von England aus, von dem britischen Imperium aus genährt (lv wurde durch die Tatsache des britisch-französischen Kriegsbündnisses, ist eine fieberhafte Steigerung der Kriegsrüstungen gegen den einzigen Staat in der Welt, in dem die Arbeiterklasse wirklich sozialistische Politik treibt.
Wir sahen diese Kriegsvorbereitungen gerade durch das britisch-französische Bündnis gesteigert in Polen, in Rumänien wie sahen die Kämpfe in Afghanistan, die unerhörten Provokationen in China, alle genährt von London und Paris aus.
Und diese fieberhaften Kriegsrüstungen gegen die Sowjetunion fanden ihren Kulminationspunkt bei den Verhandlungen auf der Pariser Konferenz.
Neben den Fragen, die dort erörtert wurden, der Frage der Aufbringung der Tribute durch Deutschland und der Frage der Verteilung dieser Summen an die übrigen Mächte, stand, zwar im Hintergrund, aber darum nicht weniger ernst, die Frage der Einigung der kapitalistischen Mächte gegen die Sowjetunion, gegen das proletarische Rußland.
(Sehr wahr!
bi den Kommunisten.)
Es ist bezeichnend und gerade für die deutsche Arbeiterklasse von besonderem Interesse, daß es in Paris deutsche Generale, deutsche Politiker, deutsche Industrielle waren, die den Mächten der Entente nicht nur ein ökonomisches, finanzielles und wirtschaftliches, sondern auch militärisches Kriegsbündnis gegen die Sowjetunion vorgeschlagen haben!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist sehr notwendig, diese Dinge einmal vor aller Öffentlichkeit aufzurollen und das deutsche Auswärtige Amt und Herrn Stresemann zur Verantwortung zu 'ziehen.
Denn in Paris verhandelte mit den Mächten 2832 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
ftV) der Entente ein deutscher General, Herr von der Lippe, über das Kriegsbündnis gegen die Sowjetunion.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Nähere ist aus dem Memorandum zu ersehen, das der Vorgänger der Herrn Generals von der Lippe, der vor einigen Monaten verstorbene General v. Hoffmann, verfaßt hat, der ja seit Jahren alle seine Kraft daran setzte, um ein Blockbündnis der Westmächte gegen die Sowjetunion zustande zu bringen.
Es war General v. Hoffmann, der in einem Memorandum an die Regierungen Londons und Paris nach einer Erörterung der gesamten internationalen Situation wörtlich ausführte: Es bleibt nur übrig, daß die Sowjetregierung durch eine militärische Intervention von außen her gestürzt wird.
Erst danach kann in Rußland der Grundstein zur Wiederherstellung auch der russischen Wirtschaftsleistung und für deren Wiedereinfügung in den Kreislauf der europäischen und der Weltwirtschaft gelegt werden.
Und General v. Hoffmann sagt weiter: Die Aufgabe, das russische Volk und nicht zum wenigsten die russischen Bauern und Arbeiter aus der Gewalt der Sowjetregierung zu befreien, Rußland wirtschaftlich wieder aufzubauen und darüber hinaus die unermeßlichen Naturschätze zu heben, die im russischen Boden schlummern, ist aber so gewaltig, daß sie sowohl das militärische als das wirtschaftliche Vermögen jedes einzelnen der großen europäischen Staaten übersteigt.
Die Lösung der Aufgabe ist daher nur möglich durch die Vereinigung der großen europäischen Staaten, (g) insbesondere Frankreichs, Englands und Deutschlands zu dem Endzweck der Befreiung und Wiederherstellung Rußlands.
Diese vereinigten Mächte müßten durch eine gemeinsame militärische Intervention die Sowjetregierung stürzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) an deren Stelle eine verfassungsmäßige russische Regierung setzen und Rußland wirtschaftlich wiederherstellen in der Interessengemeinschaft der englischen, französischen und deutschen Wirtschaftskräfte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier also sehen wir klar die Ziele der vereinigten europäischen Bourgeoisie gefördert, genährt und propagiert durch deutsche Generale!
In einer Polemik gegen die Einwände, die ''gegen eine solche militärische Intervention gemacht werden und gegen den Einwand, daß es doch auch Napoleon nicht gelungen sei, Rußland militärisch zu überwinden, empfiehlt dieser Herr General von der Lippe den Ententemächten, ganz besonders die Erfahrungen der deutschen Truppen zu verwerten, die diese während des Weltkrieges in Rußland gemacht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er sagt: Die deutschen Armeen sind im Weltkrieg weit in Rußland vorgedrungen sie haben auch den russischen Winter ohne Schwierigkeiten überwunden.
Ich bin daher überzeugt, daß eine europäische Jnterventiousarmee, die reichlich mit schwerer Artillerie, mit Flugzeuggeschwadern und mit allem modernen Kriegsmaterial ausgerüstet wäre, die roten Armeen der Sowictregieruiig (0) schlagen würde.
Aber eine derartige Armee muß von vornherein natürlich stark genug sein, um auch den Sieg zu sichern.
In demselben Geist und Sinne setzte sofort nach dem Tode des berüchtigten General Hoffmanns, den wir »och von Brest-Litowsk her kennen, ein anderer General, Herr von der Lippe, diese Arbeiten fort.
Es ist bezeichnend, daß er auch während der letzten Wochen in Paris den Staatsmännern der Entente detaillierte Kriegsaufmarschpläne gegen die Sowjetunion mit Bcteili gung deutscher militärischer Kräfte unterbreitet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Wo ist Stresemann )
Ich komme gleich noch auf die Verantwortung tresemanns und der deutschen Regierung.
Fn völligem Einverständnis mit dem General von der Lippe hat der deutsche Kaliindustrielle Rechberg dieselben Vorschläge ökonomischer, finanzieller und militärischer Art Herrn Poincaro und anderen Ncgicruugsver tretern in Paris unterbreitet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
klm über den wirklichen Inhalt dieser Verhandlungen des Herrn Rechberg Klarheit zu schaffen die allgemeinen Tendenzen dieses Herrn sind ja bekannt, und er hat sie nicht geändert —, will ich einen Artikel dch Herrn Rechberg aus den letzten Wochen verlesen.
Er sagt da in Zusammenhang mit dem Uvung-Plan wörtlich: Wir brauchen die Einigung der europäischen Mächte gegen den Bolschewismus.
Es ist das o) aber ein Problem, zu dessen Lösung wirtschaftliche, industrielle, finanzielle, militärische und politische Faktoren mit eingestellt werden müssen.
England und Frankreich sind auf die Einigung mit Deutschland gegenüber Rußland ebenso angewiesen wie Deutschland auf die Einigung mit jenen Mächten.
Diese Tatsachen geben Deutschland genug Möglichkeiten in die Hand, um die Einigung mit den Westmächtcn zu wirtschaftlichen, industriellen, finanziellen, militärischen und politischen Bedingungen durchzusetzen, die den Lebensinteressen Deutschlands gerecht werden.
Ich habe mich noch vor kurzem in eingehenden Unterredun gen mit französischen und englischen Staatsmännern davon überzeugen können, daß diese meine Ansicht durchaus begründet ist.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
So Herr Rechberg.
Der Herr Außenminister hat im Auswärtigen Ausschuß und in einem Prcsscinterview vor einigen Wochen erklärt, daß das Auswärtige Amt mit den Bestrebungen des Herrn Rechberg nichts zu tun habe.
Es ist ein allbekanntes Mittel der kapitalistischen Diplomatie, Tendenzen und Vorschläge, die man selber noch nicht unterbreiten will, von anderen unterbreiten zu lassen, die man bei gegebener Gelegenheit desavouieren und abschütteln kann.
Aber wir haben einige konkrete Anfragen an Herrn Stresemann, der erklärte: mit den Tendenzen des Herrn Rechberg haben wir nichts zu tun.
Wie kommt cs denn, daß Herr Rechberg seine Vorschläge, die auf ein offenes Kriegsbündnis gegen die Sowjetunion hinauslaufen, 2833 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
mit Wissen und mit Duldung des deutschen Botschafters v. Hoesch in Paris Herrn Poincarö unterbreiten konnte
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie kommt es denn, daß dieser Herr v. Rechberg, mit dem Herr Stresemann angeblich nichts zu tun haben will, dem deutschen Botschafter v. Hoesch in Paris in wiederholten Unterredungen über diese Paktverhandlungen berichten konnte, die er mit den anderen Staatsmännern geführt hat
Herr v. Hoesch, der deutsche Botschafter, hat Herrn Rechberg nicht etwa vierkantig zur Tür hinausgeworfen, sondern er hat sich sehr aufmerksam von diesen finanziellen und militärischen Verhandlungen des Herrn Rechberg mit Poincarö und mit den Vertretern der britischen Regierung unterrichten lasten, nnd, wie wir zuverlässig wissen, hat nicht nur Herr v. Hoesch für diese Verhandlungen ein sehr starkes Interesse gezeigt, sondern auch Herr Schacht und auch Herr Stresemann, der sich eingehend über diese Besprechungen informieren ließ.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr v. Rechberg hat über diese Besprechungen eine Erklärung abgegeben, die mir zur Verfügung steht, und in der er über diese Unterredungen und Verhandlungen in Paris sagt: Es handelte sich bei meiner Pariser Reise um die mündliche Fortsetzung von Erörterungen, die bereits seit langem zwischen englischen und französischen Staatsmännern einerseits und mir andererseits schweben.
An diesen Erörterungen waren und sind deutsche Abgeordnete und Poli (S) tiker mehrerer Parteien von rechts bis links beteiligt gewesen und beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, was heißt: von rechts bis links
Das heißt: von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten lassen sich die Parteien sehr eingehend von Herrn v. Rechberg über seine Kriegspaktverhandlungen gegen die Sowjetunion unterrichten und informieren.
Herr v. Nechberg sagt in dieser Erklärung weiter: Nachdem meine Unterredungen mit englischen und französischen Staatsmännern in Paris ein vorläufiges positives Ergebnis gezeitigt hatten, habe ich in Gegenwart des Generalleutnants a. D. Herrn von der Lippe den deutschen Botschafter Herrn v. Hoesch informiert und ihm anheimgestellt, das deutsche Auswärtige Amt zum Eintritt in die Verhandlungen zu veranlassen.
Er teilt dann weiter mit, daß das deutsche Auswärtige Amt sich noch nicht auf diese Pläne eingelassen habe, und er sagte, daß er dann an Pvincar« geschrieben und die Tatsache festgestellt habe.
Der diesbezügliche Passus seines an den französischen Ministerpräsidenten gerichteten Schreibens habe gelautet: Der deutsche Botschafter Herr v. Hoesch, mit dem ich mehrere Unterredungen hatte, zögert,.
Eure Exzellenz um Audienz für den General von der Lippe zu bitten, der sich, wie ich Eurer Exzellenz gesagt habe, in Paris aufhält.
Das beweist nach meiner Ansicht, daß der deutsche Außenminister, Herr Dr. Stresemann, sich noch nicht entschließen kann, meine Vorschläge zu den steinigen zu machen.
Wie sich Eure Exzellenz erinnern, hat Herr Dr. Reichstag 1929.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
Stresemann ebenfalls lange Zeit dem Gedanken (0 einer deutsch-französischen Industrie-Allianz opponiert, den ich meinerseits seit dem Kriegsende befürwortet habe und der nunmehr trotz Herrn Stresemann durch den französisch-deutschen Kalipakt, durch den französich-deutschen Eisenpakt und durch den französisch-deutschen Pakt der großen chemischen Industrie zur Wirklichkeit geworden ist.
Ich bin überzeugt, daß die Unterhaltung, welche ich die Ehre hatte, mit Eurer Exzellenz zu haben, sich bald als ebenso vorteilhaft für Frankreich wie für mein Vaterland erweisen wird als jene, welche ich vor Jahren mit Eurer Exzellenz über die französisch-deutsche Industrie-Allianz gehabt habe.
Diese Erklärung zeigt ganz deutlich, wieweit Herr v. Rechberg in seinen Unterredungen gegangen ist.
Sie zeigt deutlich, daß Politiker aller Parteien an diesen Erörterungen beteiligt waren, daß der deutsche Botschafter und die deutsche Regierung sich immer wieder unterrichten ließen über diese Besprechungen.
Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen gewisser anderer Herren in Paris sind ebenso interessant, nämlich die Verhandlungen, die die Herren v. Kühlmann und Schacht in der russischen Frage geführt daben.
Herr v. Kühlmann, ein Vorgänger des Herrn Stresemann, der bekannte Außenminister während der Kriegszeit, hat den Staatsmännern der Entente im wesentlichen dieselben Vorschläge unterbreitet wie Herr v. Rechbcrg.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat sich von diesem darin unterschieden, daß er etwas höhere Preise für die Beteiligung Deutschlands an der Einheitsfront gegen die russische Sowjetunion gefordert (v) hat.
Wenn der Herr Reichsaußenminister erklärt hat, daß das Auswärtige Amt mit Herrn v. Rechberg nichts zu tun hat, so steht anderseits fest, daß Herr v. Kühlmann seine Verhandlungen in Paris in engster, vertraulichster Zusammenarbeit mit Herrn Schacht geführt hat, und daß Herr Schacht von Herrn v. Kühlmann das sagen ließ, was er selber bei dm Verhandlungen noch nicht sagen wollte, daß er insbesondere von Herrn v. Kühlmann als Gegenpreis für die deutsche Bereitwilligkeit die Wiedererringung großer Kolonialgebiete für Deutschland, die Wiedererringung großer kolonialer Ausbeutungsmöglichkeiten für den neudeutschen Imperialismus fordern ließ.
Es war Herr v. Kühlmann, der insbesondere die finanziellen Verhandlungen über die Einheitsfront der Ententemächte gegen Rußland geführt hat.
Darüber hinaus, meine Damen und Herren, hat sich auch der offizielle.
Regierungsvertreter Deutschlands, Herr Schacht selber, mit an Erörterungen beteiligt, die auf die Bildung eines finanziellen Blocks gegen Sowjetrußland gerichtet waren.
Wir wundern uns darüber keineswegs, ist doch die Einstellung des Herrn Schacht, dieses Vertreters der deutschen Finanzoligarchie, in dieser Frage absolut bekannt.
Zum Überfluß hat kürzlich die belgische liberale Zeitung »Illunckrs lidora-lo --.
mitgeteilt, daß Herr Schacht sich einem Korrespondenten ihres Blattes gegenüber vor einigen Jahren wörtlich folgendermaßen erklärt habe: Der erste Schritt Europas muß der Kampf gegen den Bolschewismus sein, der zweite die Ausbeutung der Naturschätze Rußlands.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
412 2834 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929. lStoecker »Abgeordneter.)
(ä) Wir Deutsche bringen zu diesem Werke unsere gesamten Kräfte mit, unseren Bevölkerungsüberschuß, unsere Technik und Ingenieure, wogegen Sie die notwendigen Kapitalien liefern.
Durch die Verwirklichung dieses Planes hindern Sie einerseits die Ausbreitung des Bolschewismus in Europa und retten die von Ihnen in Rußland angelegten ungeheuren Kapitalien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So Herr Schacht!
Wir fordern die deutsche Regierung und Herrn Stresemann auf, sich zu äußern über die Verhandlungen, die von Herrn General von der Lippe, von Herrn v. Rechberg, von Herrn v. Kühlmann und von Herrn Schacht in Paris über die Frage des Kriegsbündnisses gegen die Sowjetunion geführt worden sind.
Um diese Geheimnisse noch ein wenig zu lüften, sei mitgeteilt, daß hinter den Kulissen auch die Frage der Verteilung der Lasten, der Reparationen und Tribute, auf die Sowjetunion eine überaus ernste Rolle gespielt hat.
Herr Sauerwein, der bekannte französische Journalist, hat das in einem Interview ausgeplaudert, in dem er erklärte, daß die französische Delegation der deutschen Delegation deutliche Winke für die Erleichterung der Aufbringung der Reparationssumme gegeben habe.
In demselben Zusammenhang erklärt Sauerwein, daß die Reparationsbank auch zur Ausschließung der rückständigen Gebiete der Welt, wie Rußlands und Chinas, geschaffen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier haben wir deutlich die Aufzeigung, daß diese von gj den kapitalistischen Mächten gegründete Reparationsbank auch zur Bildung einer ökonomischen und finanziellen Einheitsfront gegen die Sowjetunion dienen soll, wie dies auch das Pariser einflußreiche Börsenorgan, die käiranciere et Lennoimgue »klar und deutlich zum Ausdruck brachte, indem es schrieb, daß nach der Lösung der europäischen Fragen die Regierungen nunmehr »zur Lösung des russischen Problems« übergehen könnten, mit der Begründung, daß nunmehr ein besseres Verständnis des russischen Problems möglich sei, daß »nunmehr die Idee einer einheitlichen ökonomischen Front im Verhältnis zur Sowjetunion mit dem Ziele der Wiederherstellung Rußlands« herbeigeführt werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was hier die »Koirco IRrmnolöis et conoiniguo« ausplaudert, das ersehen wir auch aus einem anderen französischen Blatt, das wörtlich erklärt, daß die Summe der deutschen Schuld sich ändern könne, wenn eine Änderung in der Schuldenpolitik der USSR.
eintreten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
»Wenn die Sowjetregierung einen Teil der russischen Schuld an England anerkennen würde, so ergäben sich daraus finanzielle Folgerungen für Deutschland, welches sich im Rapallo-Vertrag das Recht vorbehalten habe, Ansprüche zu erheben, wenn solche Ansprüche anderer Mächte befriedigt würden.
« Hier haben wir einen deutlichen Fingerzeig für den Hintergrund der Verhandlungen, die in Paris in finanzieller Hinsicht geführt wurden.
Ganz in diesem Sinne erklärt auch schon die »Berliner Börsenzeitung« vor wenigen Tagen gH wörtlich: Es ist durchaus nicht verfrüht, sich mit dem Problem eines Dawes-Plans für Rußland zu beschäftigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß natürlich von Rußland besondere Sicherheiten verlangen.
Das Blatt schreibt: Solche Sicherheiten könnten unter Umständen auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete geleistet werden.
Die Russen könnten könnten bis zu einem gewissen Grade wirtschaftliche Garantien im Innern Rußlands durch Gold, Platin und sonstige Wertdepots der Sowjetregierung liefern, so daß dadurch die Dawesierung Rußlands ermöglicht werden würde.
Was zeigen diese ganzen Verhandlungen
Die kapitalistischen Regierungen der Welt sind sich vollkommen darüber klar, daß die russischen Arbeiter und Bauern niemals ihre Zustimmung zu einer solchen Dawesierung und Kolonisierung Rußlands geben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kapitalistischen Mächte wissen, daß dieses ihr Ziel der Kolonisierung und Ausplünderung Sowjetrußlands nur durch eine militärische Intervention, durch den Sturz der.
Sowjetregierung zu lösen ist.
Daher stehen im Hintergrund dieser finanziellen Erörterungen so überaus ernst für das gesamte Proletariat die Fragen der Kriegsvorbereitungen der kapitalistischen Mächte gegen die Sowjetunion.
In Paris und das ist das besonders Neue für die deutsche Arbeiterklasse sind ernster als je die Fragen (v) der Eingliederung Deutschlands in den antirussischen Block erörtert worden.
Wir sehen aus allen Vorgängen der letzten Monate, daß gerade Paris ein ernster Schritt auf dem Wege der Eingliederung der deutschen imperialistischen Politik in die der kapitalistischen Mächte gegen die Sowjetuinon war.
Denn waren alle Ereignisse der letzten Monate Zufälle
War es ein Zufall, wenn die deutschen Banken Mendessohn, Bleichröder, die Discontogesellschaft ibren Beitritt zu dem Londoner Gläubigerkomitec gegen die Sowjetunion erklärten
Nein, das war kein Zufall, das war ein Programm der deutschen Bourgeoisie, ein von Schacht geführtes Programm der Beteiligung an der Beute der Auseinandersetzung der kapitalistischen Mächte mit der Sowjetunion.
Und war die Bildung des russischen Ausschusses der deutschen Industrie ein Zufall
Nein, die Bildung dieses Ausschusses war das Programm der kapitalischen Mächte der Welt zur Brechung des sozialistischen Außenhandelsmonopols der Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War der Abbruch der Wirtschaftsverhandlungen Deutschlands mit der Sowjetunion vor einem Jahr ein Zufall
Nein, er war ein deutlicher Wink an die Mächte im Westen: Seht, wir sind bereit, mit euch gemeinsame Sache zu machen, wenn ihr euch endlich auch zu dem notwendigen Preise versteht, den wir für dieses Geschäft haben wollen.
Die »Deutsche Bergwerkszeitung« hat ja die Frage des Preises sehr deutlich und offen gestellt.
Sie hat ganz offen erklärt: Deutschland muß mit Sowjetrußland brechen, Deutschland muß mit den kapitalistischen Mächten gehen.
Die »Bergwerkszeitung« ist kein einflußloses, sondern ein Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2838 (Stoecker, Abgeordneter.)
M führendes Organ der Großindustrie.
Sie erklärt: Deutschland muß mit Frankreich und England gemeinsam eine militärische Intervention in der Sowjetunion herbeiführen.
Aber, so fügt sie hinzu, Frankreich soll uns doch endlich sagen, was es gewillt ist, Deutschland dafür zu geben.
So sehen wir deutlich bei diesen ganzen Verhandlungen die Preisfrage gestellt.
Alle Ereignisse der letzten Zeit zeigen eine Beschleunigung dieser Entwicklung.
Denn ist es ein Zufall, wenn ausgerechnet in Deutschland riesige Geldfälschungen gegen die Sowjetunion vorgenommen werden konnten
24 Zentner gefälschter Tscherwonzen-Rubel mit Banknotenpapier konnten aufgefunden werden, ferner Banknotenpapier, das für 1 Million russischer Noten gereicht hätte.
Aber nicht etwa nur die Tatsache dieser Geldfälschung ist interessant.
Festgestellt wurden diese Geldfälschungen vor zwei Jahren, und es hat nahezu zwei Jahre gedauert, bis gegen diese Geldfälscher überhaupt die Anklage erhoben wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ferner interessant und kein Zufall, daß die Untersuchungsakten, die gerichtlichen Akten in diesem Prozeß samt und sonders photographiert und nach England in die Hände des an diesen Geldfälschungen in erster Linie interessierten Petroleumkönigs, des Herrn Deterding, geschafft wurden.
Ist es etwa ein Zufall, daß eine solche international gemeingefährliche Dokumentenfälscherbande wie die weißrussische Orlowgesellschaft jahrlang in Deutschland ihr Unwesen zur Verhetzung, zur Provokation der Mächte gegen die Sowjetunion treiben (8) konnte, und zwar gestützt und gefördert mit Riesensummen der Ncichsregicrung, mit Geldern aus dem Innenministerium
Ist es etwa ein Zufall, daß diese Orlowbande jahrelang ihr Unwesen im engsten Einvernehmen mit dem Berliner Polizeipräsidium und dessen politischer Abteilung treiben konnte
Nein, meine Damen und Herren, alle diese Ereignisse sind keine Zufälle, insbesondere auch nicht die sozialfaschistischen Vorstöße der letzten Wochen und Monate gegen die deutsche revolutionäre Arbeiterklasse, gegen das Proletariat.
Denn was zeigen diese Verbote des Roten Frontkämpferbundes, der »Roten Fahne«, die Demonstrationsverbote usw.
anderes als die steigende Bereitwilligkeit der deutschen Bourgeoisie, die deutsche Arbeiterklasse mit als Kanonenfutter für den Kampf gegen die Sowjetunion herzugeben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Insbesondere das Verbot des R. F. B. war in dieser Hinsicht bezeichnend.
Kein anderes Blatt als das »Berliner Tageblatt« schrieb ganz offen, daß neben den innerpolitischen Gesichtspunkten, die zu diesem Verbot Anlaß gegeben hätten, auch außenpolitische Gesichtspunkte hinzugetreten seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was sind diese außenpolitischen Gesichtspunkte anderes als ein neuer Liebesdienst der Herren Stresemann, Hilferding und Hermann Müller an die Staatsmänner der Entente, um ihnen zu zeigen: seht, wie weit wir schon bereit sind, gemeinsam mit euch gegen Sowjetrußland vorzugehen!
Ich habe schon gesagt, daß die Pariser Konferenz eine finanzielle Einheitsfront gegen die Sowjetunion schaffen sollte) ich sage weiter: diese finanzielle Einheits- (Op front muß zu einer kriegerischen Intervention führen.
Der sozialdemokratische Finanzminister Hilferding hat vor gar nicht langer Zeit in einer bedeutenden Körper- 'schaft des Deutschen Reichs offen zur Finanzblockade gegen die Sowjetunion aufgerufen.
Herr Hilferding erklärte dort wörtlich: »Wir Deutsche dürfen keinen Pfennig mehr in die verfaulende und bankrotte sowjetrussische Wirtschaft hineinstecken.
« (Lebhafte Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Als vor einem Jahr die Hermann Müller-Regierung gebildet wurde, haben wir Kommunisten erklärt, die außenpolitische Bedeutung dieser Regierung bestehe darin, daß sie mehr noch, als der Bürgerblock es in Locarno und im Völkerbund schon getan, die deutsche Außenpolitik Mit jener der kapitalistischen Westmächte verbinden würde, die in ihren Konsequenzen gegen die Sowjetunion gerichtet ist.
Wir sehen heute sozialdemokratische Minister an der Spitze dieser für die deutsche und internationale Arbeiterklaffe so überaus gefährlichen Situation und Entwicklung.
Im Hinblick auf diese offen zutage liegenden Tendenzen rufen wir Kommunisten die Arbeiterklasse Deutschlands und der anderen Länder auf, gegen diesen Kriegs- und Hungerpakt von Paris den Kampf auf der ganzen Front aufzunehmen.
Denn was ist dieser Pakt anderes als ein Kriegs- und Hunaerpakt gegen die Arbeiterklasse
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die zweite Internationale wird auch diesen gegen die Arbeiterklasse gerichteten Pakt billigen, unterstützen und fördern.
Wir Kommunisten dagegen kämpfen gegen diesen Pakt) wir als die Vertreter der internationalen, V »klassenbewußten und revolutionären Arbeiterschaft rufen die werktätigen Massen gegen den Pakt auf) wir fordern die revolutionäre Liquidierung der Reparationsfrage, die völlige Annullierung der Kriegsschulden) wir verlangen die völlige Zerstörung aller dieser im Grunde doch nur gegen die Arbeiterklasse gerichteten Pakte und Abmachungen.
Aber wir sind uns darüber kl »r, daß dieser Kriegs- und Hungerpakt nur fallen wird mit den: Sturz der Bourgeoisie, mit dem Sturz der Koalitionsregierungen und der mit der Trustbourgeoisie verbündeten Sozialimperialisten und Sozialfaschisten, die ihre Aufgabe darin sehen, die Arbeiterklasse diesem Kriegs- und Hungerpakt auszuliefern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir führen den Kampf in völliger Einheitlichkeit mit unseren Freunden in Frankreich, Polen und der Tscheche!
und den anderen Ländern, und unsere kommunistischen Freunde werden in der ganzen Welt in diesen Tagen genau wie wir hier gegen diesen Kriegspakt Stellung nehmen.
Gerade angesichts des bevorstehenden 1.
August rufen wir die Werktätigen, die breiten Schichten aller Ausgebeuteten und Ausgeplünderten zu einem gewaltigen demonstrativen Aufmarsch gegen die Kriegsgefahr und gegen die Kriegspläne gegen die Sowjetunion auf.
Wir haben keinen Zweifel daran, daß die arbeitenden Massen in steigender Bereitwillig- 'keit mit uns diesen Kampf führen werden.
Denn das sei den Herren mit ihren Kriegsplänen gegen die Sowjetunion deutlich gesagt: mit ihren Kriegsplänen haben sie die Rechnung in diesem Falle ohne die Wirte gemacht, und die Wirte sind sowohb die russischen 412 2836 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
X) Arbeiter und Bauern wie das gesamte internationale Proletariat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das in steigendem Maße immer mehr erkennt, daß der Krieg gegen die Sowjetunion der Krieg der Weltreaktion gegen die Arbeiterklaffe, gegen die Werktätigen ist.
Verlassen Sie sich darauf, daß die Proletariermassen, die Sie gegen die Sowjetunion ins Feld senden werden, ihre Waffen auf ganz andere Ziele richten werden, als es Ihnen, meine Damen und Herren, gefallen wird!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die deutschen, die französischen, die britischen und anderen Arbeiter werden mit uns gemeinsam den Kampf führen in der klaren Erkenntnis, daß Sowjetrußland, daß die Sowjetunion das feste Bollwerk der proletarischen Interessen aller Werktätigen in der ganzen Welt ist, der Werktätigen hier in Europa, der Werktätigen in Afrika und Asien, die sich in so erfreulicher Gärung befinden wie jetzt in Indien und in China- um dem Kampf gegen den Imperialismus, auch gegen den MacDonald-Imperialismus des britischen Imperiums aufzunehmm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir zweifeln nicht daran, daß Millionen Massen Werktätiger in der ganzen Welt mit uns übereinstimmen, wenn wir von dieser Tribüne aus rufen: Es lebe das sozialistische Vaterland aller Werktätigen, es lebe die Sowjetunion!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
v) Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter De.
Schnee.
vr.
Schnee (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst die Stellungnahme meiner Fraktion zu dem Owen Aoung-Plan darlegen.
Der Plan enthält eine ungeheure Belastung des deutschen Volkes, die sich auf unsere Kinder und Kindeskinder erstrecken soll.
Deswegen ist die eingehendste und ernsthafteste Prüfung notwendig.
Wir haben den Plan erst vor wenigen Tagen bekommen.
Es handelt sich dabei zum Teil um sehr komplizierte Dinge.
Zu einer ausreichenden Prüfung haben wir noch keine Möglichkeit gehabt.
Wir kommen deswegen dem Wunsch des Herrn Reichsfinanzministers Hilferding nach, aus Einzelheiten nicht einzugehen.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei behält sich die endgültige Stellungnahme zu dem Plan durchaus und in jeder Beziehung vor.
Eine selbstverständliche Voraussetzung für uns ist die Rheinlandräumung, und zwar die Räumung ohne irgendwelche Bedingungen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit Genugtuung haben wir aus den Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers Dr. Stresemann entnommen, daß er eine dauernde Kommission, eine dauernde Kontrolle für außerhalb jeder Diskussion stehend erklärt.
Wir halten eine derartige Kontrolle, mag sie nun den Namen Versöhnungskommission oder einen anderen Namen führen, für vollkornmen ausgeschloffen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wir meinen, daß auch irgendeine andere Hinaus- (6, schiebung, daß auch die Abhängigmachung von einer etwaigen Mobilisierung gewisser Teile der unter dem Plan zu entrichtenden Jahresleistungen gleichfalls nicht in Frage kommt.
Diese Räumung muß unabhängig von derartigen Bedingungen erfolgen.
Das gleiche gilt von der Rückgabe des Saargebiets.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier ist durchaus der Zusammenhang mit der Reparation vorhanden, die ja jetzt von manchen fremden Presseorganen bestritten wird.
Es liegen die Voraussetzungen für diese Räumung vor.
Sie muß gleichfalls zu einem Bestandteil der politischen Verhandlungen gemacht werden.
Wir verlangen, daß diese Festsetzung durch Vertrag erfolgt, daß nicht lediglich auf irgendwelche mehr oder minder bestimmte Zusagen vertraut wird, sondern daß in klarer Weise festgelegt wird, daß und wre die Räumung zu erfolgen hat.
Nach unserer Auffassung steht dieser Plan in einem untrennbaren Zusammenhang auch mit der inneren Reform, wie sie von der Deutschen Volkspartei bereits bei verschiedenen Gelegenheiten in Vorschlag gebracht und entwickelt worden ist.
Bei dieser inneren Reform muß der Hauptwert aus Steuererleichterungen gelegt werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine politischen Freunde haben mit Befremden von den Ausführungen Kenntnis genommen, die der Herr Kollege vr.
Breitscheid vorhin über die Aufhebung der Industriebelastung gemacht hat.
Wir betonen, daß unser Standpunkt in dieser Frage ein durchaus anderer ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Insgesamt müssen die Betriebe möglichst in dem Umfang entlastet werden, in dem sie durch den DawesPlan zusätzlich und über das allgemeine Maß hinaus belastet sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dasselbe gilt in Ansehung der Landwirtschaft für die Verpflichtungen aus der Rentenbank.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspariei.)
Ich wiederhole das, was andere Redner meiner Fraktion schon bei einem anderen Etat zum Ausdruck gebracht hüben, daß jeder Pfennig, der gegenüber den bestehenden Reparationsverpflichtungen gespart werden wird, zur Entlastung des deutschen Volkes von Stenern und öffentlichen Abgaben verwandt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß dabei diejenigen Erwerbsstände besonders zu berücksichtigen sind, die bisher vorbelastet waren, ist eine Selbstverständlichkeit, und zwar nicht nur aus Gründen der Gerechtigkeit, sondern auch deswegen, weil Industrie und Landwirtschaft die stärksten Stützen der deutschen Wirtschaft sind.
Wir verkmnen dabei gewiß nicht die Bedeutung des Handels und des gewerblichen Mittelstandes, am wenigsten die einer kaufkräftigen und leistungsfähigen Arbeiterschaft.
Sie alle werden aber erst dann wieder vorwärtskommen, wenn es gelingt, das Mißverhältnis zu beseitigen, das zurzeit zwischen dem Ertrag der Arbeit und dem Preis des für die Arbeitsleistung notwendigen Kapitals besteht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2837 (Dr. Schnee, Abgeordneter.)
() Der Preis des Kapitals kann nur sinken durch vermehrtes Angebot von Kapital.
Darum muß die kommende Finanz- und Steuerpolitik unter dem Zeichen einer vorzugsweisen Senkung derjenigen Steuern getrieben werden, die dem Zufluß ausländischen und der Bildung eigenen Kapitals hindernd im Wege stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Falls der Herr Kollege Dr. Breitscheid mit diesen Gedankengängen noch nicht genügend vertraut sein sollte, empfehle ich ihm, die Rede zu lesen, die derHerr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding bei Einbringung seines Etats gehalten hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will, wie gesagt, auf Einzelheiten des Planes selber nicht eingehen.
Aber ich möchte einen Punkt berühren, in dem die weitere.
Festsetzung den politischen Verhandlungen vorbehalten ist.
Er betrifft den neunten Abschnitt, in welchem von der Liquidierung der Vergangenheit die Rede ist.
Von den Sachverständigen sind in diesem Abschnitt Empfehlungen an die Regierungen gegeben worden, die dahin gehen, daß von der Beschlagnahme und der Liquidation von Privateigentum in Zukunft abgesehen werden möge.
Ferner wird den Regierungen empfohlen, innerhalb eines Jahres Abmachungen über die Werte zu treffen, welche bei dieser Liquidation in Frage kommen.
Wir meinen, daß die Liquidationen unbedingt zum Abschluß gebracht werden müssen und daß diese Frage bei den bevorstehenden Verhandlungen endgültig erledigt werden muß.
Worum handelt es sich denn
Beschlagnahme und Liquidation sind dem Namen nach Rechtsformen, in Wirklichkeit aber handelte es sich bei diesem Zugriff auf Privateigentum im Grunde genommen um nichts anderes als eine Plünderung größten Stils, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) wie sie die Weltgeschichte noch nicht gesehen hatte.
Worin haben diese Beschlagnahmen und Liquidationen ihren Ursprung
Seit 100 Fahren und länger galt der anerkannte Grundsatz, daß das Privateigentum auch im Kriege geschützt sei.
Nachklänge an frühere Gewohnheiten sind innerhalb der Seeschiffahrt und der Seekriegsführung beibehalten worden aber auch dort handelte es sich nur um Auswirkungen eines früheren Piratentums, das das Privateigentum, gleichgültig, auf welchen Schiffen es sich vorfand, ergriff.
Daraus hat sich allmählich das Prisenrecht entwickelt, das bis in die Neuzeit gerade von England aufrechterhalten ist.
Es war England, das diese Gewohnheiten der Seekriegssührung nunmehr auch im Landkriege anwandte und unter Bruch des internationalen Rechts und entgegen den internationalen Gepflogenheiten diese Methoden auch auf das Privateigentum zu Lande anwandte.
Diese Vorgänge während des Krieges bildeten die Grundlage für das, was in gewissen Bestimmungen des Versailler Diktats niedergelegt wurde.
Darin wurde nämlich dem Deutschen Reiche die Verpflichtung auferlegt, seine ihres Eigentums beraubten Staatsangehörigen zu entschädigen.
Sie alle wissen, daß das wegen der ungeheuren Lasten, die dem Deutschen Reiche von den Gegnern auferlegt wurden, nur in sehr beschränktem Maße möglich war und daß für den größten Teil jener Schäden, und zwar für alle, die über einen gewissen (0 Minimalbetrag hinausgehen, lediglich ein Bruchteil des Betrages tatsächlich zur Auszahlung gelangte.
Durch die Deutschland auferlegte Entschädigungspflicht ist an dem Charakter des Zugriffs der anderen Nationen aus das Privateigentum an sich nichts geändert worden aber die geringe Höhe der gewährten Entschädigung macht es noch besonders klar, daß es sich um eine unberechtigte Wegnahme von Privateigentum gehandelt hat.
Es ist ein unmöglicher Zustand, wenn zehn Jahre nach dem Friedensschluß noch Privateigentum beschlagnahmt wird.
Die Sicherheit des Privateigentums muß endlich wiederhergestellt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie England während des Krieges in dieser Frage voranging, so ist es auch jetzt diejenige Macht, die auch heute noch das beschlagnahmte Privateigentum festhält.
Der vorige Premierminister Baldwin hat es abgelehnt, die Erlöse aus dem liquidierten deutschen Eigentum herauszugeben.
Wir wissen nicht, welche Stellungnahme die gegenwärtige englische Regierung in dieser Frage einnimmt.
Aber wenn wir sehen, wie von den Vereinigten Staaten von Amerika das deutsche Privateigentum herausgegeben worden ist, wie auch die anderen Großmächte dasjenige, was nach erfolgter Liquidation noch vorhanden ist, jetzt herauszugeben bereit sind, und England die einzige Großmacht in der Welt ist, welche noch die Erlöse des liquidierten Privateigentums festhält, so müssen wir erwarten, daß auch die englische Regierung eine andere Haltung als ihre Vorgängerin einnimmt.
Wir richten an die Reichsregierung die Forderung, daß sie bei Gelegenheit dieser politischen Verhandlungen darauf dringt, daß auch die noch Vorhände- nen Erlöse, welche in London bei der zuständigen Stelle liegen, gleichfalls herausgegeben werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist hier die Minderheitenfrage erörtert worden.
Sie hat eine besonders eingehende Behandlung durch den Herrn Kollegen Ulitzka erfahren.
Wenn ich meinerseits auf diese Frage nur kurz eingehe, so liegt das nicht etwa daran, daß ich die ungemein große, überragende Bedeutung dieser Frage verkenne, sondern daran, daß ich mich hier auf die allgemeinen Grundzüge beschränken und im übrigen, soweit es sich um die Organisation des Verfahrens handelt, meine Zustimmung zu dem erklären kann, was der Herr Kollege Ulitzka vorhin ausgeführt hat.
Ich bin selbst in verschiedenen Ländern gewesen, in welchen Minderheiten wohnen, und ich habe immer wieder gefunden, in wie schwerem Maße meistens diese Minderheiten es handelt sich dabei zum großen Teil um deutsche Volksgenossen unter den Bestrebungen der Entnationalisierung, denen sie ausgesetzt sind, zu leiden haben.
Ich habe auch als Mitglied der Interparlamentarischen Union Gelegenheit gehabt, bei verschiedenen Konferenzen den Ausführungen der Vertreter der Minderheiten aus verschiedenen Ländern beizuwohnen.
Die Interparlamentarische Union hat sich wiederholt mit den Fragen beschäftigt, sie hat Vorschläge auf Einrichtung eines Verfahrens gemacht, das den Beschwerden der Minderheiten in besserem Maße gerecht zu werden vermöchte.
Sie hat vor allem einen ständigen Ausschuß beim Völkerbund in Vorschlag gebracht und weiter eine Ausdehnung des Minderheitenrechts von denjenigen Ländern, in welchen 2838 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Schnee, Abgeordneter.)
ein Minderheitenschutz durch die Verträge festgesetzt ist, aus andere Länder, in denen das nicht oer Fall ist, befürwortet.
Aber nichts ist in dieser Beziehung bisher geschehen.
Die Verhandlungen, die der Herr Reichsaußenminister in Madrid gepflogen hat, habm zu einer gewissen kleinen Verbesserung geführt.
Es sind einige Vorteile, wie sie der Herr Kollege Illitzka vorhin auseinandergesetzt hat, dabei herausgekommen aber im ganzen genommen handelt es sich doch nur um unbedeutende und geringe Verbesserungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
n der Hauptsache ist es nicht gelungen, eine wesentliche nderung herbeizuführen.
Sie kann nur in der Richtung zunächst liegen, wie sie der Herr Reichsaußenminister in Vorschlag gebracht hat, nämlich der Schaffung einer ständigen Kommission für die Minderheiten beim Völkerbund, ähnlich wie sie in der permanenten Mandatskommission beim Völkerbund für die Kolonien vorhanden ist.
Nur wenn eine solche Kommission eingerichtet wird, besteht die Möglichkeit, daß den Minderheitenfragen diejenige Aufmerksamkeit zugewendet wird, die sie verdienen, und daß entsprechende Maßnahmen zur Abhilfe der vorhandenen Mängel getroffen werden.
Die Minderheitenfrage hat eine so außerordentlich große Bedeutung, daß man sagen kann, daß der Friede Europas wesentlich mit von der Regelung dieser Frage abhängt.
Wohin Sie blicken, finden Sie, daß Angehörige von Minderheiten nicht nur in ihrer Sprache, in ihrer Kultur, worauf vorhin hingedeutet wurde, behindert werden, sondern daß sie auch in ihrer wirtschaftlichen Existenz beeinträchtigt werden, Laß bei der Besetzung von öffentlichen Ämtern, bei der Verleihung von irgendwelchen Monopolverkaufsstellen usw.
die Angehörigen der Minderheiten keine Berücksichtigung finden.
Man findet, daß durch die Verbote der Büchereinfuhr, daß durch eine schärfere Anwendung des Versammlung- und Vereinsrechts gegenüber den Minder heiten deren Rechte beeinträchtigt werden.
Man findet dann vor allem, daß unter dem Namen einer Bodenreform in Wirklichkeit die Entwurzelung und Vertreibung von Angehörigen der Minderheiten betrieben wird, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) unter dem Namen einer Bodenreform, die sich als eine soziale Maßnahme gibt, die aber in Wirklichkeit hauptsächlich und überwiegend gegenüber Angehörigen der Minderheiten angewandt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grund und Boden, der aus diese Weise entzogen wird, wird Angehörigen des Staatsvolks zugeteilt.
So werden Landstriche von Angehörigen der Minderheiten gesäubert und mit Angehörigen des Staatsvolks besiedelt.
Bei dieser Minderheitenfrage wird oft von seiten der Angehörigen der Staatsvölker die Forderung erhoben nach Loyalität der Minderheiten.
Ich habe bei einer jener Komiteesitzungen, an denen ich teilgmommen habe, gehört, wie der Vertreter einer Minderheit seinerseits erklärte: man spricht immer von der Loyalität der Minderheiten, warum spricht man nicht auch von der Loyalität der Staatsvölker
(Sehr gut!
rechts.)
Montag den 24.
Juni 1929.
Denn darauf, meine Damen und Herren, kommt es sv) doch wesentlich an.
Wenn jene Minderheiten die richtige Behandlung erfahren, wenn ihnen vor allem in ihrer Volkskultur, in ihrem Volkstum der nötige Spielraum, die nötige Freiheit gelassen wird, wenn eine wirkliche Gleichberechtigung stattfindet und nicht nur auf dem Papier steht in den Minderheitsverträgen, dann wird man auch mit ihrer Loyalität rechnen können.
Wir brauchen nur auf Länder in anderen Erdteilen zu blicken, etwa auf die Vereinigten Staaten von Amerika oder auf andere überseeische Länder, um zu sehen, daß es dort massenweise Menschen gibt, die noch ihrem Volkstum zugetan sind und in Sprache und Sitte dasjenige wahren, was sie aus der Heimat mitgenommen haben und die doch durchaus loyale Staatsbürger des Landes sind.
Derartiges kann in Europa nur erreicht werden, wenn eine entsprechende Berücksichtigung der Rechte der Angehörigen der Minderheiten stattfindet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir erwarten von dem Herrn Neichsaußenminister, daß er diese Fage auch weiterhin mit Energie betreibt.
Denn es handelt sich dabei auf der einen Seite um eine Frage des Deutschtums in der Welt, auf der andern Seite aber um eine Frage des Friedens Europas.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange diese Frage der Minderheiten nicht eine entsprechende Regelung gefunden hat, so lange wird immer das Wort von dem friedlosen Europa seine Berechtigung behalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist heute auch von der v) Kriegsschuldfrage gesprochen worden.
Der Herr Graf Westarp hat den Vorwurf gegen die Sozialdemokratie gerichtet, daß sie sich an den Kundgebungen nicht beteilige, die zum 28.
Juni geplant sind.
Der Herr Kollege Breitscheid hat dann seinerseits Ausführungen gemacht, in denen er darlegte, daß es für die Angehörigen seiner Partei nicht möglich sei, sich an derartigen Dingen zu beteiligen.
Er hat davon gesprochen, daß es sich um Verbände handle, die in einem Falle einen Abgeordneten der Deutschen Volkspartei als zu sehr mit dem Herrn Reichsaußenminister Dr. Stresemann verbunden hingestellt und deswegen als Redner zurückgewiesen hätten.
Es handelt sich aber doch nur darum, daß lokale, weit nach rechts eingestellte Verbände in dieser Frage gleichfalls eine Parteieinstellung haben zutage treten lassen, wie das ja auch der Herr Abgeordnete Breitscheid seinerseits getan hat.
Es handelt sich bei der Kriegsschuldfrage aber keineswegs um eine Parteifrage, sondern um eine Frage des gesamten deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Kundgebungen zum 28.
Juni sind angeregt worden als überparteiliche Kundgebungen des ganzen deutschen Volkes von seiten des Arbeitsausschusses Deutscher Verbände, einer Organisation, die in ihrer Zusammensetzung und in ihren Zielen absolut überparteilich ist.
Die Absicht war eine allgemeine Zurückweisung der Kriegsschuldlüge.
Wenn Herr Kollege Breitscheid gemeint hat, die Sozialdemokratie könne sich daran nicht beteiligen, so kann ich wohl verstehen, daß ihre Angehörigen nicht in einem Saal mit Angehörigen anderer Gruppen zusammentagen wollen, von denen sie selber Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Schnee, Abgeordneter.)
meinen, zu Unrecht angegriffen zu sein.
Aber könnten Sie denn von sich aus nicht gleichfalls derartige Kundgebungen veranstalten
Denn in der Sache besteht doch, unbeschadet der Differenzen über Einzelpunkte, Einigkeit.
Der Herr Reichsaußenminister hat vorhin darauf hingewiesen, daß die Kriegsschuldlüge von verschiedenen Regierungen zurückgewiesen worden sei, auch von solchen, in denen die Sozialdemokratie sogar den Reichskanzler gestellt habe.
In der Sache handelt es sich doch um die Zurückweisung der Kriegsschuldlüge, wie sie in Artikel 231 festgelegt ist.
Warum denn nun Differenzen hervorsuchen, wie sie in der Verwendung der Begriffe Schuld oder Alleinschuld oder in sonstigem zutage treten
In dem einen stimmen wir doch überein, daß dieser Vorwurf, wie er in Artikel 231 steht, unbegründet ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weshalb also die Sozialdemokratie es nicht für angezeigt hält, ebenfalls solche Kundgebungen zu veranstalten, ist nicht einzusehen.
Diese Dinge stehen doch nun schon in der Welt fest.
(Abgeordneter Scheidemann: Wir haben doch seit 10 Jahren dagegen protestiert!)
Sehr gut!
Aber warum wollen Sie dann jetzt nicht auch dazu beitragen, der Einheit des Volkes nach außen Ausdruck zu geben
(Abgeordneter Scheidemann: Wissen Sie, daß solche Kundgebungen stattfinden mit dem Motto: es handelt sich nicht darum, die Regierung zu stützen, sondern ihr das Rückgrat zu brechen
Das aber machen wir nicht mit!)
Es sind aber doch Richtlinien aufgestellt worden, in denen ausdrücklich hervorgehoben ist, daß, um einen möglichst einheitlichen Verlauf der Veranstaltungen zu sichern, der sogenannte Burgfrieden gelten soll, das heißt alle innerpolitischen, organisatorischen oder persönlichen Angriffe in Reden und Entschließungen vermieden werden sollen.
Unter diesen Umständen also könnte doch eine Beteiligung aller Kreise des deutschen Volkes erfolgen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Aber nicht nur iin Inland, sondern auch bei den ernsthaften Kriegsschuldforschern des Auslandes besteht kein Zweifel mehr über den Fehlspruch, derdiesemArtikel231 des Versailler Vertrags zugrunde liegt.
Ich will nur erwähnen, was der in den Vereinigten Staaten als Autorität anerkannte und als ernsthafter objektiver Kriegsschuldforscher bekannte Professor Fay in seinem vor kurzem erschienenen großen Werke ausführt.
Er sagt: Das Urteil des Versailler Vertrags, daß Deutschland und seine Verbündeten allein verantwortlich sind, müssen wir fallen lassen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es war ein dem Besiegten vom Sieger unter dem Einfluß der Kriegspsychose, der Verleumdung, der Unwissenheit, des Hasses und der propagandistischen Wahnvorstellungen abgepreßtes Einverständnis.
Es gründete sich auf unvollständige und nicht immer vernünftige Beweise.
Es wird allgemein Montag den 24.
Juni 1929.
12839 von den besten Historikern aller Länder aner- kannt, daß es nicht mehr zu halten und zu verteidigen sei.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wende mich nunmehr zur Kolonialfrage, die.
in einem gewissen Stadium der Pariser Verhandlungen berührt, dann aber nicht weiter verfolgt worden ist, wenigstens enthält der Plan, wie er uns vorgelegt worden ist, keine Ausführungen darüber.
Nach dem Dawes-Plan sollten die deutschen Reparationsleistungen aus einem Ausfuhrüberschuß geleistet werden.
In Wirklichkeit ist kein Ausfuhrüberschuß vorhanden, wir haben beständig einen Einfuhrüberschuß, der im letzten Jahre 1, 9 Milliarden Mark betrug.
Wenn man nun genauer prüft, womit das zusammenhängt, so findet man, daß der Einfuhrüberschuß beruht auf der Notwendigkeit der Einfuhr großer Mengen von Nahrungsmitteln und von Rohstoffen für unsere Industrie.
Der Einfuhrüberschuß aus den überseeischen Ländern betrug im Jahre 1928 über 3 Milliarden Mark.
Das ist also die Einfuhr aus den Hauptrohstoffländern.
Daraus ergibt sich, daß dieser Einfuhr von Rohstoffen nach Deutschland aus jenen Ländern keine entsprechende Ausfuhr von Industrieartikeln aus Deutschland nach dort gegenüberstand.
Ein gewisser Ausgleich ergab sich lediglich daraus, daß die deutsche Ausfuhr nach europäischen 'Ländern größer war als die Einfuhr aus den letzteren.
Dieser Ausfuhrüberschuß nach europäischen Ländern ist aber nicht groß genug, die Differenz zu decken, die gegenüber den überseeischen Ländern entstanden ist.
Nun müssen alle jene Summen, welche für Rohstoffe und Nahrungsmittel aus überseeischen Ländern zu zahlen sind, in fremder Währung gezahlt werden.
Es (v) liegt auf der Hand, daß es für unsere Währungspolitik schon eine große Entlastung bedeuten würde, wenn wir einen erheblichen Teil dieser überseeischen Großstoffe aus eigenem Kolonialgebiet erhalten würden.
(Sehr wahr!
aus der Deutschen Volkspartei.)
Herr Reichsbankpräsident Schacht hat bei den Pariser Verhandlungen mit Recht hervorgehoben, daß Deutschland Gelegenheit gegeben werden müsse, sich wieder eine eigene überseeische Rohstoffbasis zu schaffen, die es mit eigenen Produktionsmitteln, mit eigener Währung und unter eigener Verantwortung entwickeln und ausbauen könne.
Was an Rohstoffen aus eigenen Kolonien nach Deutschland gelangt, braucht nicht in fremder Währung bezahlt zu werden, und um so weit verbessert sich ohne weiteres die deutsche Zahlungsbilanz.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Darüber hinaus aber hat die Frage auch eine andere große Bedeutung.
Der Rohstoffproduktion und der Ausfuhr von Rohstoffen steht natürlich eine Steigerung des Bedarfs der betreffenden Bevölkerung gegenüber.
Dieses wird gedeckt im wesentlichen durch die Einfuhr von Industrieartikeln aus demjenigen Lande, welches dort die Verwaltung und die Organisation in der Hand hat.
Daraus ergibt sich, daß die Rohstoffe aus den eigenen Kolonien im wesentlichen bezahlt werden durch Einfuhr von Industrieartikeln aus dem Muttrrlande.
Es ist in diesem Fall nicht ein ungeheures Plus an Ausfuhr auf der Seite der Kolonien vorhanden wie bei den fremden überseeischen Ländern, aus denen Deutschland jetzt seine Rohstoffe großenteils bezicht, sondern Einfuhr und Ausfuhr gleichen sich im 2840 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(Dr. Schnee, Abgeordneter.)
M allgemeinen aus.
Auch hierin liegt eine wesentliche Verbesserung.
Und wenn wir einen Vergleich ziehen mit anderen Ländern, die im Besitz überseeischer Rohstoffgebiete sind, so sehen wir, wie dort die Lage der Industrie, der Arbeiter, des gesamten Volkes eine ganz andere ist.
Da stehen den Ausgaben für jene Rohstoffe die entsprechenden Einnahmen gegenüber, sowohl aus der Ausfuhr von Jndustrieartikeln wie aus den Gewinnen und Verdiensten in den Kolonien.
Unsere Lage ist gegenüber der der Kolonialnationen insofern eine weit schlechtere, als wir gezwungen sind, alle Rohstoffe und Nahrungsmittel kolonialer Herkunft aus fremden Ländern zu beziehen als wir gezwungen sind, vorweg zu leisten die Bezahlung für die Rohstoffe, die die anderen mehr oder minder in die eigene Tasche leisten.
Denn es findet ein Kreislauf statt, es bleiben diejenigen Beträge, welche für Rohstoffe aus eigenen Kolonien verwandt werden, im wesentlichen innerhalb der eigenen Volkswirtschaft sie gehen ihr nicht verloren, wie es der Fall ist bei der Rohstoffeinfuhr aus solchen Gebieten, in welche nicht eine entsprechende Ausfuhr von deutschen Artikeln stattfindet.
Das ist von größter Bedeutung, insbesondere für die deutschen Arbeiter.
Es ist klar, daß die Lage der deutschen Arbeiter ungünstiger ist gegenüber der Lage derArbeiter der Nationen, die im Besitz der überseeischen Rohstoffquellen sind, weil eben wir vorausbelastet sind und weil wir nicht in der Lage sind, aus dem Ertrag unserer Arbeit entsprechend viel für uns zu behalten.
Es kommt in der Lage, in der wir uns befinden, daß wir sowohl Rohstoffe aus fremden Ländern einführen G) müssen als auch belastet sind mit den ungeheuren Reparationszahlungen, darauf hinaus, daß der Deutsche mehr arbeiten muß und weniger für sich ausgeben kann als die Angehörigen der anderen Nationen.
Es kommt darauf hinaus, daß das Niveau der Lebenshaltung des deutschen Arbeiters und schließlich des ganzen deutschen Volkes gesenkt wird gegenüber demjenigen der Nationen, welche im Besitz der Rohstoffquellen sind.
Man könnte nun sagen, die Ausfuhr von Industrieartikeln könnte unter Umständen auch Abhilfe schaffen.
Ich weise jedoch darauf hin, wie die Schwierigkeiten, die sich einer Steigerung des Absatzes entgegenstellen, beständig wachsen.
Ich will hier gar nicht von den bekannten Hindernissen sprechen: von den hohen Zolltarifen, den Einfuhrverboten usw.
Ich will darauf hinweisen, wie eine ständig zunehmende Industrialisierung besonders in asiatischen Ländern stattfindet, die den Absatz aus europäischen Ländern zum Teil schon beeinträchtigt hat und nach dem Urteil von Sachverständigen in naher Zukunft noch weit stärker beeinträchtigen wird, als das bisher der Fall war.
Andererseits möchte ich auf die wachsende Bedeutung hinweisen, die die Rohstoffländer, die von farbigen Völkern bewohnt sind, für die europäische Versorgung besitzen.
Es ist ganz besonders der afrikanische Kontinent, welcher hier in den Vordergrund tritt.
Die Dinge haben sich gegen früher vollkommen geändert.
Früher konnte man aus Ländern mit primitiver Bevölkerung nur einzelne besonders wertvolle Produkte ausführen.
Es ist erst dem Zeitalter der Eisenbahnen und der Automobile vorbehalten geblieben, daß nunmehr eine Ausfuhr von Nahrungsmitteln und Rohstoffen in größtem Maße auch aus dem Innern solcher (O) Kolonialgebiete stattfinden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was das bedeutet, kann man ermessen, wenn man etwa die Ausführungen, die der frühere englische Kolonialminister Amerh vor wenigen Wochen im englischen Unterhaus gemacht hat, verfolgt.
Er legte dar, in wie ungeheurer Entwicklung das englische Kolonialreich begriffen sei, und zwar das englische Kolonialreich abgesehen von den großen Dominions Kanada, Australien, Südafrika und Neuseeland, ferner abgesehen von Indien.
Er hat ausgeführt, wie diese eigentlichen englischen Kolonien jetzt bereits einen Handel von nicht weniger als 10 Milliarden Mark haben, und wie dieses Kolonialreich nächst Indien nnd Australien der beste Kunde für die englische Industrie ist.
Was Afrika anlangt, so hat sich die Lage gegen früher vollkommen verschoben.
Wir sehen, wie die in den Tropen gelegenen Kolonialgebiete Westafrikas und Ostafrikas eine ständig wachsende Nolle spielen.
Der Handel jener Kolonien an der West- und Ostküste Afrikas hat jetzt bereits 2 Milliarden Mark überschritten.
Es handelt sich um ungeheure Werte, und die Produktion und der Handel sind in beständiger weiterer Entwicklung begriffen, denn die Erschließung jener Gebiete steht noch in den Anfängen.
Es ist eine Notwendigkeit für Deutschland, seinen Anteil daran zu erhalten.
Das können wir aber nur, wenn wir selbst wieder in die Kolonisation eintreten, wenn wir selbst wieder Kolonien erhalten.
Der Beweis dafür ist, daß Deutschland an dem Handel der deutschen Kolonien vor dem Kriege einen Anteil von 70 Prozent hatte,, während jetzt der Anteil Deutschlands an M) dem Handel derselben Kolonien unter fremder Mandatsherrschaft nur 12, 8 Prozent beträgt also damals über zwei Drittel nnd jetzt ungefähr ein Achtel des gesamten Handels.
Auch wenn wir andere Gebiete betrachten, sehen wir, wie allenthalben in diesem Entwicklnngsstadium der Kolonien das Mutterland, sofern es Industrieland ist, einen überragenden Anteil an dem Handel besitzt.
Wie steht es nun mit den deutschen Kolonien, die der fremden Mandatsherrschaft unterstellt sind
Findet in diesen Gebieten gleichfalls eine solche Entwicklung statt
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, einmal die »Times« in die Hand zu nehmen da finden Sie alle Paar Tage nicht nur große Ausführungen über den ungeheuren Wert jener Gebiete, insbesondere über den Wert des Tanganjika-Territory, wie unser DentsckOstafrika als Mandatsgebiet genannt wird.
Sie finden auch Abbildungen der herrlichen Landschaften und des Wildes, das übrigens neuerdings leider unter Benutzung von Automobilen abgeschossen wird, so daß eine Verminderung des Wildstandes zu erwarten ist.
Als uns der Versailler Frieden diktiert wurde, sagten die Alliierten, das seien Gebiete, die gar keinen Wert für Deutschland hätten.
Jetzt, wo sie die Gebiete selber in der Hand haben, erklären sie diese als außerordentlich zukunftsfähig und entwicklungsreich.
Das 'st in der Tat richtig.
Es handelt sich um Länder, die in einer sehr starken Entwicklung stehen.
Zu unserer Zeit war der Handel jener Kolonien aus etwa 320 Millionen Mark gestiegen.
Diese Zahl war im Verhältnis zu den Milliardenzahlen des deutschen Handels noch nicht sehr groß.
Damals stand aber die Entwicklung 2841 Montag den 24.
Juni 1929.
Reichstag.
94.
Sitzung.
st) i-.
Schnee »Abgcordm'ter.)
erst in den Anfängen.
Innerhalb der letzten zehn Jahre vor dem Kriege hatte sich der Handel in den deutschen Kolonien verfünffacht und die Ausfuhr aus den deutschen Kolonien sogar mehr als versechsfacht.
(Hort Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Aufstieg ist durch Krieg und Mandatsherrschaft nnterbrocben.
Immerhin findet auch jetzt wieder ein weiteres Aufsteigen statt.
Der Handel jener deutschen Kolonien in Afrika und in der Südsee beträgt etwa 300 Millionen Reichsmark, und es ist nicht daran zu zweifeln, daß ein weiterer Ausstieg stattfinden wird.
Jene kolonialen Gebiete, die das Sechsfache der Größe des Deutschen Reiches umfassen, würden bei Rückkehr unter deutsche Herrschaft zweifellos in der Lage sein, einen sehr beträchtlichen Teil des deutschen Bedarfs an solchen überseeischen Rohstoffen zu decken.
Ich weise auch darauf hin, daß die finanzielle Lage jener Gebiete gesund ist, daß sämtliche deutschen Kolonien unter Mandatsverwaltung in Afrika mit alleiniger Ausnahme der kleinen Teile von Kamerun und Togo, die unter englischer Mandatsverwaltung stehen, ihre gesamten ordentlichen Verwaltungsausgaben selbst ausbringen, und daß die Kolonien außerdem die Beträge zur Verzinsung und Tilgung außerordentlicher Ausgaben für werbende Anlagen im Lande gleichfalls aufbringen, und zwar Französisch-Kamerun und Togo und Südwest afrika ganz und das Tanganjika-Territory, also Deutsch-Ostafrika, zum Teil.
Mail begegnet bisweilen speziell in manchen Kreisen der Linkeil dem Einwand, daß die Zeit für die Kolonisation vorbei sei oder sich ihrem Ende nähere, angesichts des Freiheitsdranges und der Selbständigkeitsbewegung unter den farbigen Völkern.
Das sind Anschauungen, die für die alten farbigen Kulturvölker in Asien und in anderen Teilen der Welt ihre Berechtigung haben.
Sie sind aber vollkommen verfehlt und irrtümlich, wenn man sie auf jene primitiven Eingeborenen anwenden will, wie sie in den zentralafrikanischen Kolonien und in den sonstigen Ländern leben, zu denen unsere Kolonien gehören.
Das gilt auch für die Eingeborenen in manchen Teilen der Südsee, die in der Entwicklung noch weit zurück sind.
Wenn die Europäer sich zurückzögen, würde die Folge lediglich sein, daß chaotische Zu.
stände einträte ».
Es würde der Kampf aller gegen alle einsetzen, wie er war, als wir seinerzeit nach Afrika und in jene anderen Kolvnialgebiete gekommen sind.
Ich habe gelesen, wie im August vorigen Jahres diese Frage auf der Internationalen Sozialistischen Konferenz in Brüssel zur Verhandlung gekommen ist.
Dort ist, soweit ich verfolgt habe, einstimmig von der Sozialisti scheu Internationale, an der meines Wissens auch Vertreter der deutschen Sozialdemokratischen Partei teilgenommen haben, eine Resolution angenommen worden, worin gesagt ist, daß ein alsbaldiges Zurückziehen der europäischen Herrschaft aus jenen Ländern mit primitiver Eingeborenenbevölkerung keineswegs einen Fortschritt zu nationaler Kultur bedeuten würde, sondern einen Rückfall in primitive Barbarei.
Dieser Beschluß ist durchaus richtig.
Nach meinen eigenen Erfahrungen, die ich in drei Kolonien in langjähriger Tätigkeit unter den Eingeborenen gesammelt habe, trifft es unzweifelhaft zu, daß bei Entfernung der europäischen Verwaltung unmögliche Zustände entstehen würden, die eine wirtschaftliche wie kulturelle Entwicklung jener Gebiete, wie sie sowohl im Interesse der EinReichstag 1929.
94.
Sitzung.
geborenen selbst wie im Interesse Europas notwendig (6) ist, verhindern würden.
Wenn dem so ist, sollen wir denn herausblciben
Sollen wir erklären, wir nehmen keinen Anteil an dieser Erschließung überseeischer Län-'der und an der Entwicklung der Eingeborenen
Man hat uns die Verwaltung der Kolonien unter dem falschen Vorwände entzogen, daß wir uns zum Kolonisieren als unfähig und unwürdig gezeigt hätten.
Ich brauche darüber kein Wort zu verlieren.
Diese Beschuldigungen sind längst widerlegt.
Sie widerlegten sich eigentlich selbst bereits dadurch, daß man vor dem Kriege nirgends derartige Vorwürfe gegen deutsche Kolonisation gefunden hat, sondern besonders bei den englischen und amerikanischen Sachverständigen anerkennende Urteile.
Im übrigen braucht man ja nur auf die großen positiven deutschen Leistungen zu verweisen, wie sie ganz besonders in der Seuchenbekämpfung, in der gesundheitlichen Fürsorge für die Eingeborenen und im Unterrichtswesen vollbracht worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir den gegenwärtigen Zustand der Mandatgebiete betrachten, so finden wir, daß keineswegs das, was die Hauptaufgabe nach der Völkerbundsatzung sein sollte, nämlich das Wohlergehen und die Entwicklung der Eingeborenenvölker, die entsprechende Förderung erfahren hat.
Wir sehen im Gegenteil, wie in manchem jener afrikanischen Länder die Seuchen wieder zunehmen.
Wir können aus den eigenen Veröffentlichungen jener Nationen entnehmen, daß nicht genügend Arzte da sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben erst neulich gesehen, wie in einem Mandatgebiet, nämlich in dem belgischen Mandatgebiet Nu- anda, eine furchtbare Hungersnot entstanden ist.
Nach dem Bericht des belgischen Gcneralgouverneurs in Kongo sind 300 000 Eingeborene von der Hungersnot betroffen.
100 000 sind ausgewandert, um erst nach der nächsten Ernte zurückzukehren.
Von den verbleibenden 200 000 sind sehr viele gestorben.
Wir haben aus Schilderungen englischer Missionare entnommen, wie furchtbar die Zustände sind.
Einer derselben, der in dem Gebiet unter den Eingeborenen lebte, nennt es ein Land der Skelette, lebender wie toter.
Derartige Zustände konnten, wenngleich die erste Ursache ein teilweises Ausbleiben der Regenzeiten war, nur entstehen infolge Versagens der Mandatverwaltung.
Aber auch in anderen Mandatgebieten sind Mißstände hervorgetreten.
Kürzlich ist ein Bericht von einer neuseeländischen Untersuchungskommission über Samoa erschienen, worin Mängel der dortigen neuseeländischen Mandatsverwaltung festgestellt werden, der es ja gelungen ist, jenes liebenswürdige Völkchen der Samoaner zu einer Aufstandsbewegung zu treiben.
1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußen minister Dr. Stresemann hat in seinem Memorandum vom September 1924, in dem er die Voraussetzungen für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund festsetzte, auch die koloniale Frage berührt, und zwar hat er gesagt, Deutschland erwarte, zu gegebener Zeit aktiv an dem Mandatssystem beteiligt zu werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das wurde bei den Locarnoverhandlungen zum Gegenstand der Erörterungen gemacht.
Von den Staatsmännern der Alliierten ist damals anerkannt worden, 413 2842 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929!
(vr.
Schnee, Abgeordneter.)
(, daß Deutschland im Falle seines Eintritts in den Völkerbund ebenso wie andere Mitglieder des Völkerbundes grundsätzlich auf Kolonialmandate Anspruch erheben könne.
Aber es ist bei dieser theoretischen Anerkennung geblieben.
Es sind keine Taten gefolgt die Erfüllung steht aus.
Im Gegenteil, wir erleben jetzt, zehn Jahre, nach dem Kriegsende, das« Schauspiel, das manche jener Mandatare sich bestreben, deutsche Kolonien aus Mandatsgebieten in dauernden Besitz zu verwandeln.
Dieses Bestreben ist besonders bei den Engländern in bezug auf Deutsch-Ostafrika hervorgetreten.
Ich habe bereits in der Sitzung vom 1.
Februar vorigen Jahres die Aufmerksamkeit der Reichsregierung und dieses Hohen Hauses darauf gelenkt, daß damals eine Kommission, die HiltonDoung-Kommission, nach DeutschOstafrika, also in das Mandatgebiet Tanganjika Territory, gesandt worden war, um über eine Zusammenlegung des Mandatgebietcs mit den angrenzenden englischen Kolonien zu berichten.
Damals hatte der Herr Reichsaußenminister Dr. Stresemann erklärt, daß noch keine Entscheidung der britischen Regierung vorliege, daß er sich aber gegebenenfalls einer Änderung des Mandatsystems, wie es in der Völkerbundsatzung des Versailler Diktats festgelegt sei, mit Nachdruck widersetzen werde.
Die Dinge sind seither weitergegangen.
Die Hilton-Noung-Kommission ist zurückgekehrt, nachdem sie draußen Erhebungen veranstaltet hatte, und sie hat ihren Bericht veröffentlicht.
Der Bericht umfaßt 354 seiten.
Da ist immerzu die Rede von Eingeborenenpolitik, die vereinheitlicht werden müsse.
Mit keinem Wort wird aber von dem Grunde gesprochen, aus dem man in Wirklichkeit diese Zusammenlegung bewertstelligen will den muß man aus anderen Quellen feststellen.
Denn daß die Vereinheitlichung der Eingeborenenpolitik nicht der wirkliche Grund der angestrebten Zusammenlegung sein kann, ergibt sich aus einer Betrachtung der Kolonien, um die es sich handelt, und aus der Stellungnahme der Bewohner jener Kolonien.
Die drei in Frage kommenden Kolonien, die zusammengeschlossen werden sollen, sind Gebiete von ganz verschiedenem Charakter.
Da ist zunächst die Kenya-Kolonie, die überwiegend europäische Ansiedlerkolonie ist.
Die zweite Kolonie, das Uganda-Protektorat, hat keine europäischen Ansiedler, sondern seine Wirtschaft beruht lediglich auf Eingeborenenkulturen.
Die dritte Kolonie ist das Mandatgebiet Tanganjika, in welchem sowohl Eingeborenenkulturen wie europäische Plantagen- und Farmwirtschaft vorhanden sind.
Trotz des Wider spruchs der Ansiedler und der Vertreter der eingeborenen Bevölkerungen schlägt der Hilton-Noung-Bericht eine Vereinigung der drei Kolonien unter einem englischen Oberkommiffar vor, der später in einen Generalgouverneur umgewandelt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Ein solches Vorgehen widerspricht durchaus den Bestimmungen der Völkerbundsatzung.
Die Maßnahme war aber in kluger Weise vorbereitet durch die Fassung des Mandatsstatuts, das 1922 in London beschlossen wurde.
Artikel 10 des Mandatsstatuts besagt, daß eine Verwaltungs-, Finanz- oder Zollunion oder Föderation zwischen dem Mandatsgebiet Tanganyika und den angrenzenden englischen Kolonien stattfinden könne.
Dieser Artikel des Mandatsstatuts widerspricht der Völkerbundssatzung, und hiergegen muß sich in erster Linie der Angriff der deutschen Regierung richten.
Was in diesem Artikel 10 des Mandatsstatuts festgesetzt (6) wurde, ist unvereinbar mit Artikel 22 der Völkerbundssatzung, nach welchem der Mandatar lediglich das Recht hat, die Vormundschaft über die Eingeborenen zu führen und deswegen die Verwaltung des Landes zu übernehmen.
Der Mandatar hat aber nicht das Recht, das Mandatgebiet mit eigenen Kolonien zusammenzulegen.
Aber selbst wenn man davon absieht, daß Artikel 10 des Mandatsstatuts mit der Völkerbundssatzung unvereinbar ist, findet das beabsichtigte Vorgehen, die Politik der Zusammenlegung, nicht einmal im Mandatsstatut selbst eine Grundlage.
Denn diese Zusammenlegungspolitik stellt eine Zerstörung des Mandatsystems dar, handelt es sich doch darum, die Mandatsgebiete dauernd und endgültig dem Britischen Reich einzuverleiben.
lHört!
Hört!)
Das ergibt sich klar aus den Vorgängen, das geht auch aus einer großen Reihe von Reden und Presseäußerungen hervor, die in Ostafrika laut wurden, ebenso auch aus englischen Presseäußerungen und aus manchen Erklärungen, die Minister der vorigen englischen konservativen Regierung im Unterhaus abgegeben haben.
So erklärte noch in der letzten Zeit der Außenminister der konservativen Regierung, Ehamberlain, die Mandate beruhten nicht auf der Völkerbundsatzung, sondern aus dem Versailler Vertrag.
Die Kolonien seien den jetzigen Mandatinhabern endgültig zugeteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solche Auffassungen sind vollkommen abwegig, denn für jeden, der die Völkerbundsatzung und den Versailler Vertrag liest, ist klar, daß das Mandatsystem einzig und allein auf der Bölkerbundsatzung beruht.
Es handelt sich um ein Mandat des Völkerbundes, und ohne den Völkerbund kann es kein Mandat geben.
Was schließlich die endgültige Übertragung des Mandats betrifft, so liegt es im Wesen der Vormund schaft, daß diese eine vorübergehende Fürsorge darstellt.
Wer aber noch Zweifel haben sollte, braucht nur jene Rote der amerikanischen Regierung an die englische Regierung vom 20.
November 1920 in die Hand zu nehmen, welche noch zu der Zeit erging, als Wilson Präsident war, in welcher gesagt ist, wie das Mandatsystem gedacht war.
Da heißt es, daß die deutschen Kolonien durch den gemeinsamen Sieg der alliierten und assoziierten Mächte unter deren »zeitweise Herrschaft« gebracht seien und daß »diese Herrschaft völlig falsch ausgelegt, um nicht zu sagen mißbraucht wurde, wenn auch nur die leiseste Abweichung von dem Geist und der ausschließlichen Absicht einer denkbar striktisten Treuhänderschaft platzgreifen würde«.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man ist auf englischer Seite weitergegangen man hat den permanenten Ünterstaatssekretär im englischen Kolonialamt, Sir Samuel Wilson, zur Prüfung der Zusammenschlußfrage nach Ost-Afrika entsandt.
Dieser befindet sich augenblicklich auf der Rückreise, und es ist damit zu rechnen, daß demnächst in London die endgültigen Verhandlungen darüber stattfinden werden, was geschehen soll.
Ich weiß nicht, welche Auffassung die gegenwärtige englische Regierung davon hat.
Aber ich fordere die Neichsregierung aus, ihrerseits gegenReichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2843 Schnee, Abgeordneter.)
(ä,) über der englischen Regierung die notwendigen Schritte zu tun, damit die deutsche Stellung gewahrt wird, damit wir nicht vor ein Mt uooomM gestellt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Deutschland hat ein Recht darauf, daß das Mandatsystem so, wie es in der Völkerbnndssatzung festgelegt ist, die ja ein integrierender Bestandteil des Versailler Diktats ist, aufrechterhalten wird.
Es kann ohne deutsche Zustimmung nicht geändert werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gehört zu den Aufgaben des Völkerbundes, darüber zu wachen, daß das Mandatsystem aufrechterhalten wird.
Die Reichsregierung sollte nach meiner Auffassung gleichfalls beim Völkerbund die notwendigen Schritte tun, damit von dieser Seite eingegriffen wird, damit nicht eine Änderung des Mandatsystems stattfindet, die tatsächlich auf eine Beseitigung dieses Systems und auf eine Einverleibung jenes Kolonialgebietes in englischen Besitz hinauskommen würde.
Meine Damen und Herren!
Die Regelung der Kolvnialfrage gehört zu den Fragen, deren Lösung notwendig ist, damit cs zu einer dauernden friedlichen Verständigung kommt, die im Interesse aller Nationen liegt.
Es muß eine Lösung sein, die sowohl dem deutschen Lebensbedürfnis nach Verbreiterung seiner Rohstoffbasis wie auch dem deutschen Rechtsempfinden entspricht.
Bei den Entscheidungen darüber wird der englischen Regierung ein wesentlicher Anteil zufallen.
Es ist vorhin von einem der Herren Redner ein Wort des gegenwärtigen englischen Premierministers MacDonald zitiert worden.
Lassen Sie mich ein anderes (8) Wort von ihm anführen, das er nach Zeitungsmeldungen gesprochen hat.
Er sagte, daß die jetzt am Ruder befindliche englische Arbeiterpartei Licht und Luft und guten Willen zwischen den Völkern wünsche.
Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk hat diesen guten Willen zur Verständigung bewiesen und legt ihn weiter an den Tag.
Aber die Voraussetzung ist, daß auch wir Licht und Luft erhalten, was uns bisher versagt war.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen die volle Freiheit wiedererlangen und die Gleichberechtigung unter den Nationen.
Wir müssen, um ein Wort Bismarcks zu gebrauchen, wieder die Fähigkeit erlangen, als große Nation in der Welt frei atmen zu können.
Diese Fähigkeit haben wir noch nicht wiedergewonnen.
Sie zu erlangen, muß das Ziel der deutschen Politik sein.
Dazu muß das gesamte deutsche Volk mitarbeiten, und zur Erreichung dieses Zieles mitzuwirken, wird insbesondere das Bestreben der Deutschen Volkspartci sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Abgeordneter I r.
Bredt.
v. Dr. Bredt (VD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die heutigen Verhandlungen betreffen den Etat des Auswärtigen.
Aber wie es zu gehen Pflegt, vom Etat des Auswärtigen ist auch diesmal wieder außerordentlich wenig die Rede gewesen.
Der Herr Kollege Dr. Breitscheid ist mit einigen Worten auf den Etat selbst eingegangen.
Die übrigen Redner sind am Etat mehr oder weniger vorbeigegangen (6) und haben sich einer Frage zugewandt, die ja auch wohl ini Mittelpunkt des Interesses heute stehen muß.
Es sind die neuen Pariser Verhandlungen und der neue Aoung-Plan.
Man kann sagen: der heutige Tag ist parlamentarisch beherrscht von der großen Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Grafen Westarp und dem Herrn Außenminister Stresemann.
Es kann auch gar nicht ausbleiben, daß wir bereits im jetzigen Stadium der Dinge auf die Pariser Verhandlungen eingehen, obgleich sie uns noch gar nicht vorliegen.
Wir stehen vor der Tatsache, daß wir heute im Reichstag in eine Debatte hineingekommen sind, ohne daß wir die Materie noch bis zu Ende kennen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Was uns vorliegt, ist nur der Sachverständigenplan von Paris, es fehlt noch das Entscheidende, nämlich das Ergebnis der politischen Konferenz, die nunmehr einsetzen soll.
Trotzdem kann man nicht umhin, heute schon in etwa aus diese Fragen einzugehen, und ich möchte mir daher gestatten, auch vom Standpunkt meiner politischen Freunde einiges dazu zu sagen.
Es ist richtig, daß wir bei dem Aoung-Plan vor einer viel schwereren und ernsteren Verantwortung stehen, als es beim Dawes-Plan der Fall war.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben heute wieder geordnete, ruhige Verhältnisse, 'der Nuhreinbruch gehört der Vergangenheit an.
Wir haben uns ohne äußeren Zwang, ohne neue äußere Ereignisse mit unseren Vertragsgegnern zusammengefunden.
Wenn wir jetzt den Vertrag unterschreiben, so tun wir das zweifellos aus freien Stücken, ohne (v) einen Zwang.
Wir müssen uns infolgedessen der ganzen Verantwortung bewußt sein, die wir damit auf uns nehmen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist gewiß richtig, daß der Plan eine Erleichterung in den Zahlungen vorsieht.
Aber die große Frage bleibt doch offen, ob wir oas, was wir jetzt freiwillig aus uns nehmen sollen, tatsächlich auf die Dauer zu leisten imstande sind, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) ob unsere wirtschaftlichen Kräfte das aushalten.
Wir müssen daher erwarten, daß der Herr Finanzminister uns bei Gelegenheit der Beratung dieser Materie einmal klipp und klar seine Meinung darüber äußert, ob er glaubt, daß wir tatsächlich diese Zahlungen leisten können oder nicht.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Mit bloßen Vermutungen oder Erwägungen kommen wir nicht weiter.
Wir müssen von unserem sachverständigen Minister eine klare Darlegung darüber haben, nicht wie die Dinge sind, sondern wie er sie ansieht, wie er von seinem verantwortungsvollen Posten aus glaubt, die Frage der Zahlungsmöglichkeit beurteilen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Minister Dr. Stresemann hat heute morgen ein Wort gesprochen, das sehr beachtenswert ist.
Er sagte, wenn ich recht verstanden habe, dem Sinne nach: kein Staatsmann kann heute auf längere Zeit als zehn Jahre überhaupt denken und disponieren.
Aus diesem 413 2844 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(I).
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(k) Satz kann man sehr vieles, aber auch sehr wenig herauslesen.
Der Poung-Plan reicht über sehr viel mehr als zehn Jahre hinaus.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir aber nur auf zehn Jahre hinaus denken können, was ergibt sich dann aus diesem Satz
Sollen wir etwa erwarten, baß nach zehn Jahren eine neue Konferenz zustande kommt, die noch einmal die Leistungsfähigkeit Deutschlands nachprüft, oder was sollen diese Worte
Wir würden sehr gern eine Auskunft hierüber haben- denn es scheint uns doch, daß wir auf diese Worte zurückkommen müssen.
Herr Minister Dr. Stresemann sagte heute morgen weiter: es ist doch nicht zu verkennen, daß der UoungPlan eine große Erleichterung gegenüber dem DawesPlan bringt, daß unsere Zahlungen sehr herabgemindert werden.
Er fügte hinzu: bas allein kann uns natürlich nicht bewegen, einen Plan anzunehmen, den wir an sich nicht annehmen könnten das ist nicht der entscheidende Grund.
Ja, mit diesen 500 Millionen Ersparnissen, die in den ersten Jahren erzielt werden sollen, ist es auch eine eigentümliche Lache.
Wem sollen die 500 Millionen zugute kommen
Sollen sie der Großindustrie zugute kommen, sollen sie wieder für eine neue Sozialpolitik verwandt werden
Sollen sie sofort wieder über das ganze deutsche Volk ausgestreut werden, oder wo sollen sie bleiben
Wir haben die große Befürchtung, sie werden sich vermutlich gar nicht in die Erscheinung hinauswagen denn sie werden vermutlich nur dazu dienen, das längst vorhandene Defizit zu decken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Irgendeine Erleichterung wird vermutlich nicht herausspringen.
(Zuruf bei der Wirtschaftspartei: Die Millionen kriegt der Mittelstand!)
Nun war es für uns heute morgen sehr interessant, von dem Herrn Außenminister Plötzlich einen ganz neuen Gedankengang zu hören.
Zu unserem staunen hörten wir nämlich, der Doung-Plan müsse deswegen in Erwägung gezogen werden, weil andernfalls der deutsche Mittelstand die Hauptlasten zu tragen habe.
Wir begrüßen es aufrichtig, daß in der Deutschen Volkspartei auf einmal ein Mittelstandsgeist eingezogen ist, von dem man früher nie etwas gehört hat.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben beim Etat zu unserem Staunen die Rede des Herrn Kollegen Beythien gehört wir haben heute morgen zu unserem Staunen gehört, daß die ganze deutsche Außenpolitik im Grunde genommen nur von der Rücksicht auf den deutschen Mittelstand getragen wird.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Vergessen Sie den Herrn Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius nicht der hat ja damit angefangen!)
Gewiß, den wollen wir nicht vergessen er gehört ja auch der Volkspartei an.
Wir nehmen das alles gern zur Notiz und freuen uns darüber.
Wir möchten nur an den Herrn Minister die Frage richten, ob er wirklich auch glaubt, daß der deutsche Mittelstand, der hier doch in erster Linie betroffen wird, für die kommenden 50 Jahre die Lasten tragen kann, die ihm jetzt aufgebürdet werden, und ob er auch glaubt, daß der Mittelstand in der Innenpolitik weiter so belastet (0) werden kann, wie es bis jetzt geschehen ist.
Das sind Fragen, die sich zwangsläufig aus der Stellunguahme des Herrn Ministers von heute morgen ergeben, auf die ich aber nicht weiter eingehen möchte, weil wir von!
unserer Partei aus schon oft darüber gesprochen haben und heute von der auswärtigen Politik nicht abkommen wollen.
Nur eins möchte ich sagen: wenn der deutsche Mittelstand nur gut genug ist, in dem Moment!
in den Vordergrund geschoben zu werde », wenn es sich darum handelt, die Pläne der Regierung durchzusetzen, dann verzichten wir auf diese Mittelstandsstellung!
sehr gern.
l (Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir möckten bitten, dann auf den Mittelstand zurück!
zukommen, wenn es sich wirklich um seine Interessen!
handelt und nicht um die des Auswärtigen Amts, das!
seine Verhandlungen mit Hilfe des Mittelstandes zu Ende bringen möchte.
i (Abgeordneter Dr. Dernburg: So stolz und so i bescheiden!)
Unsere Zahlungen sollen herabgemindert werden, und auch die deutsche Wirtschaft soll von manchen Bindungen befreit werden.
Die Reichsbahn koinmt aus ihren äußeren Fesseln Heralls die Industrie wird von gewissen!
Fesseln befreit auch die Neichsbank kommt aus allen ihren Fesseln heraus.
In diesem Zusammenhang gestatten Sie mir ein ganz offenes Wort, obgleich von der Regierung kaum jemand da ist, der es anhören kan » vielleicht aber kann die Regierung auf meine Ausfüb, rungen aufmerksam gemacht werde »und sie fick später i im stenographischen Bericht ansehen denn was ick, sage,,,) 'bitte ich die Regierung zu beachten.
1 Wir sehen mit großer Sorge der Tatsache entgegen,!
daß die deutsche Reichsbank aus ihren Fesseln befreit: und auf eigene Füße gestellt werden soll.
Wir haben in Deutschland einmal eine Inflation durchgemacht und!
wollen unter keinen Umständen noch einmal in dieses Unglück hineinkommen.
Wenn wir aber unsere heutige Finanzlage betrachten und die steigenden Anforderungen sehen, so wollen wir vor allen Dingen eine Garantie haben, daß bei der Reichsbank unter keinen Umständen noch einmal die Notenpresse über das zulässige Maß hinaus in Bewegung gesetzt werden kann.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich spreche es mit ganz klaren Worten aus: wir verlangen von unserer Partei irgendeine Beteiligung an der Kontrolle über die Rvtenpresie der Neichsbank, andernfalls sind wir nicht in der Lage, unseren Anhängern zu sagen, daß eine Gefahr der Inflation nicht besteht.
Wenn aber keine Gefahr einer Inflation be!
steht, so steht dem auch nichts im Wege, uns von Zeit zu Zeit den Beweis dafür zu liefern, daß alles in Ordnung ist.
Jedenfalls verlangen wir unbedingt eine Kontrolle über die Reichsbank.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Bestimmungen über den Transfer erfüllen uns mit großer Sorge denn diese sind zweifellos gegen früher außerordentlich verschlechtert.
Was früher ein Transferschutz war, ist heute nur ein Transfermoratorium, mehr nicht.
Wir haben auch da unsere großen!
Bedenken.
Ich will aber auf die Einzelheiten nicht ein!
gehe ».
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2845 9).
Dl-, Bredt, Abgeordneter.)
lr Weiter ist schon sehr richtig hervorgehoben worden, was ich nur mit einem Wort streifen möchte: Es hängt alles von der deutschen Ausfuhr ab das ist eigentlich der springende Punkt der ganzen Verhandlungen, und solange uns vom Ausland keine anderen Handelsverträge zugestanden sind, solange das Ausland nicht willens ist, unsere deutsche »Produkte in viel stärkerem Maste aufzunehmen als bisher, solange sehen wir keine Möglichkeit, diese Zahlungen prompt zu erfüllen.
Was Herr Graf v. Westarp heute früh ausgesprochen hat, ist durchaus richtig: bisher haben wir unsere ganzen Zahlungsverpflichtungen aus dem Dawes-Plan im Grunde mit amerikanischen Anleihen gedeckt.
Diese Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen und gibt ernstlich zu denken.
In dem Plan findet sich ein Passus, der meiner Auffassung nach vielleicht das Entscheidende des ganzen Planes ist.
Es heißt auf -eitc 12 der Drucksache, die uns zugegangen ist, unter 8 s: »In seinem Bericht an die Rkgimmg und an die Bank soll der Sonderausschuß, nachdem er sich bei einem Transscraufschub davon überzeugt hat, daß die zuständigen deutschen Stellen alles in ihrer Macht Stehende zur Erfüllung der Verpflichtungen getan haben, den Gläubigerregierunge »und der Bank zur Erwägung unterbreiten, welche Maßnahmen nach seiner Ansicht hinsichtlich der Anwendung des gcgenwärtiae »Planes ergriffen werden sollten.
Das ist die einzige schwache Revisionsklausel, die wir in den: ganzen Vertrage finden, lind ich muß sagen: diese Rcvisionsklausel erscheint etwas reichlich schwach.
Denn darüber ist doch wohl kein Zweifel möglich, daß wir auf die Dauer auch hier irgendeine Möglichkeit haben müssen, um noch zu einer Revision zu kommen, und ob dann die Klausel ausreicht, ist mir sehr zweifelhaft.
Man kann wohl sagen: die einzige wirksame Lösung des ganzen Komplexes, der zur Erörterung steht, ist ein Nachlaß Amerikas an seine eigenen Schuldner.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Dinge liege »doch heute so, daß ganz Europa an Amerika verschuldet ist.
Wir im Grunde genommen auch, denn wenn wir auch an Frankreich zahlen sollen, so gehen doch diese Zahlungen zum größten Teil auf direktem Wege nach Amerika weiter.
Amerika hat damals in den Weltkrieg eingegriffen und hat ihn zur Entscheidung gebracht.
Amerika hat die Karte von Europa neu gezeichnet und hat die ganzen Fragen der Minderheiten, alle die Fragen des Nationalitätenkampfes im Grunde genommen aufgerollt.
Amerika ist dasjenige Land, bas durch Bestehen auf seine Schulden doch in letzter Linie das Reparationsproblem so außerordentlich schwer gemacht hat, und wenn die Amerikaner einmal die große Stellung, die sie in der Welt haben, wirklich zeigen wollen, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß dieses Land, das doch tatsächlich im Geldüberfluß schwimmt, einmal einen Schuldennachlaß gewährt, der in erster Linie den Schuldnerstaaten zugute kommt, der in letzter Linie aber auch unser Rcparationsproblem leichter zu lösen ermöglicht.
Sv, wie die Dinge liegen, wird Deutschland mit Frankreich allmählich in eine gewisse Zwangsgenosseuschaft hincingcdrückt denn Frankreich und Deutschland haben gegenüber Amerika genau dieselben Interessen, und wenn jetzt das neue Komitee zur gegenseitigen Aussprache, das von Paris vorgeschlagen ist, so offen- (6 sichtlich gute Aufnahme in Frankreich findet, so kommt das eben daher, daß sich auch die Franzosen darüber klar sind, daß Frankreich und Deutschland zusammen immer mehr in eine Zwangsgenoffenschaft hineingedrängt werden.
Die eigentliche Frage, um die es geht, ist ja diejenige, die mit dem Uoung-Plan untrennbar verbunden ist, die Frage der Räumung des Rheinlandes.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist von der Regierung eine gute Regie gewesen, daß sie diesmal den Etat des Auswärtigen mit dem Etat der besetzten Gebiete verbunden hat.
Sie hat offenbar die beiden Dinge so zusammenfassen wollen, daß in erster Linie eine gute Stimmung für die Rheinlandräumung herauskam, und daß diese gute Stimmung daun gewissermaßen die bittere Pille des Poung-Plans versüßte und annehmbar machte.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist zwar nicht ganz gelungen, weil doch die beiden Gebiete an verschiedenen Tagen verhandelt werden.
Aber es ist doch gar kein Zweifel: es handelt sich bei dem Doung-Plan in erster Linie um die Frage der Rheinlandräumung, und die wirkliche Stellungnahme dieses.
Hauses zu dem Plan wirb sicherlich davon abhängen, was in bezug auf die Rheinlandräumuug herauskommt oder nicht herauskommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mein Parteifreund Pallmann hat vorgestern von dieser Stelle aus zum Ausdruck gebracht, daß die Rheinländer und die Pfälzer nicht wünschen, daß Deutschland mit untragbaren, unannehmbaren Lasten zv) sich die Freiheit der Gebiete erkauft, daß sie Deutschland nicht in ein dauerndes Unglück hineinstürzen wollen.
Andererseits haben wir volles Verständnis dafür, daß die Rheinländer nach diesen langen Jahren der Bedrückung in erster Linie ihre Befreiung ini Auge haben, und wir haben volles Verständnis dafür, wenn die Rheinländer von uns wünschen, daß wir das Menschenmögliche leisten, um die Befreiung der Lande wieder herbeizuführen.
Es ist ja sehr bequem, von hier aus zu sagen: das Rheinland muß eben weiter die Besatzung im Interesse des Ganzen ertragen.
Das ist ungefähr so, wie im Kriege von hier aus vom Durchhalten gesprochen wurde von Leuten, die selbst nicht in Frage kamen.
Wer am Rhein lebt und zur rheinischen Bevölkerung gehört, der hat das gute Recht, in erster Linie an die Befreiung der Rhcinlande zu denken.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Etwas schwieriger ist es schon mit der Saar.
Ich glaube, man kann cs schon aussprechen, daß die Franzosen ein großes Interesse am Saargebiet kaum mehr haben können.
Denn daß die Abstimmung jemals zugunsten von Frankreich ausfallen wird, ist vollkommen ausgeschlossen.
Die Abstimmung ist nur noch eine Formalität, die zu erfüllen wäre, deren Ergebnis aber so absolut sicher ist, daß auch kein optimistischer Franzose jemals daran zweifelt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Schwieriger ist es schon mit den Saargruben,.
und es fragt sich, wie wir die Saargruben zurückerwerben können.
Interessant ist, was in den letzten Tagen in 2846 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(I).
I) i '.
Bredt.
Abgeordneter.)
G) den Zeitungen stand, daß ein großer Lohnkampf zwischen den Saararbeitern und der französischen Grubendirektion stattgefunden hat.
Da hat die französische Grubendirektion dargetan, daß die Gruben so gut wie überhaupt nicht rentierten und die Lohnerhöhung infolgedessen untragbar wäre, weil sie aus den Gruben gar nicht herausgeholt werden könnte.
Wenn das stimmt, wenn die Franzosen tatsächlich keine Gewinne aus den Saargruben machen, wie sie selbst bei diesen Lohnverhandlungen zugegeben und erklärt haben, dann kann natürlich die Frage etwas leichter entschieden werden.
Meine Damen und Herren, es kommt alles darauf an und das ist eine noch ganz offene Frage, über die ich jedenfalls einstweilen kein Wort des Urteils sagen möchte —: unter welchen Bedingungen erfolgt die Räumung des Rheinlandes
Wir haben uns sehr ge freut, daß der Herr Minister sagte: irgendwelche Kontrollkommissionen werden wir nicht zulassen, wir werden uns nicht darauf einlassen.
Das ist sehr erfreulich zu hören.
Aber was werden denn die Franzosen noch an Gegenleistungen verlangen
Irgend etwas wird doch zweifellos noch herauskommen.
Ich habe schon ei »mal von dieser Stelle aus eine Auseinandersetzung mit dem Herrn Minister über das berühmte Gespräch von Thoiry gehabt.
Es ist gar kein Zweifel, daß wir uns seinerzeit die Räumung des Ruhreinbruchsgebiets mit dem Londoner Abkommen erkauft haben, und daß wir uns die Räumung der ersten Zone mit den LocarnoVerträgen erkauft haben.
Wir waren damals in Thoiry drauf und dran, uns die Räumung der zweiten Zone mit der Mobilisierung von gewissen Eisenbahnpapieren zu erkaufen.
L) (Neichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Der zweiten und dritten Zone und des isaar.
1 gebietst Damals hieß es aber nur: der zweiten Zone!
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: k O nein!)
1!
Man hat etwas den Eindruck, als könnte man jetzt auf dieses Thoiry-Abkommen zurückkommen, und wenn etwa von französischer Seite eine Mobilisierung von größeren deutschen Werten verlangt wird, die dann gewissermaßen börsenfähig werden, dann müssen i wir uns klar sein, daß damit dieser Teil der deutschen Schuld irrevisibel wird und für ewige Zeiten auf uns lastet.
Ich möchte noch keine Stellung dazu nehmen.
Wir wissen ja noch nicht, was die Franzosen verlangen,!
wir wissen noch nicht, auf welcher Basis überhaupt!
verhandelt wird.
Wir wollen aber ruhig hinzufügen: j wir haben das gute Vertrauen in die Regierung, daß!
sie den deutschen Standpunkt gut vertreten wird.
Wir nehmen vor allen Dingen zur Kenntnis, daß keine Kon-!
trollkommission im Rheinland angenommen werden soll.
Aber wie werden denn nun die Dinge weitergehen
Ich muß dabei wiederholen, was ich bereits vor einigen Tagen bei anderer Gelegenheit gesagt habe.
Man muß in diesem Hause mit dem Begriff der Koalition rechnen, und so ist es kein Zweifel, daß der Doung-Plan in seinem endgültigen Ergebnis von der gegenwärtigen Regierungskoalition angenommen werden wird, denn diese Regierungskoalition hat ja die Mehrheit.
Ebenso sicher aber ist, daß die Opposition den Plan kurzerhand ablehnen wird.
Es war eigentlich interessant, cy daß die Opposition von rechts, ohne noch das Endergebnis zu kennen, heute bereits sagte: wir lehnen ab!
Und auch die anderen Parteien haben, wenn auch nicht init klaren Worten, so doch ziemlich deutlich gesagt: wir werden nachher annehmen.
Das Schicksal des Planes ist also ziemlich besiegelt.
Auf solche Dinge hat sich meine Partei niemals eingelassen.
Wir haben uns in der auswärtigen Politik immer die Freiheit unserer Entschließung vorbehalten.
Wir haben durchweg mit der Regierung gestimmt, wir haben zuweilen auch gegen die Regierung gestimmt.
Niemals aber haben wir uns von Rücksichten auf Koalition oder Opposition leiten lassen, und der Herr Minister wird zugeben, daß wir seine Politik im großen und ganzen unterstützt haben.
Ich muß aber auch hier wieder sagen, daß es vielleicht besser gewesen wäre, wenn uns der Herr Minister in entscheidenden Punkten auch auf dem Laufenden gehalten hätte.
Wenn er mit uns als einer ihn unterstützenden Partei gearbeitet hätte, dann wäre es für uns leichter und für ihn vielleicht auch besser gewesen.
Da dies sich aber nicht ereichen läßt, so müssen wir uns eben damit ab finden und uns auch weiterhin unsere Stellungnahme vorbehalten.
Wenn ich von Opposition rede, so kann ich nicht vorübergehen an dem Führer der Deutschnationalen Partei, Herrn Hugenberg.
Ich bin diese Nacht erst aus Marburg zurückgekommen und kann Ihnen sagen, daß ganz Marburg schwimmt in dem begeisterten Eindruck, den Herr Kollege Hugenberg dort hinterlassen hat.
Er hat in Marburg einen ganz glänzenden Erfolg davongetragen.
Das liegt einmal daran, daß in Marburg der deutschnationale Geist überhaupt sehr stark ist.
Es liegt vor allem aber daran, daß er sich an die deutschen Studenten gewendet hat.
Ich möchte nun als Hochschullehrer offen aussprechen, daß ich cs bedauere, wenn man in dieser Form an die deutschen Studenten herantritt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei und bei dem Abgeordneten D. De.
Kahl.)
Unsere Studenten sind die begeisterungsfähigsten Leute, die cs auf Erden gibt, und Gott sei Dank, daß sie das sind.
Wenn die Jugend nicht begeistcrungsfähig ist, wer sollte es dann überhaupt sein
Aber die studentische Jugend ist auch sehr leicht geneigt, gläubig das anzunehmen, was ihr vorgetragen wird.
Herr Hugenberg hat in Marburg vor den Studenten zunächst eine ganze Reihe von Idealen aufgestellt: Selbstverantwortung, Geist der Arbeit, Geist der Tüchtigkeit, und hat die Studenten aufgerufen, sich in diesem Sinne ihr Leben zu schaffen.
Nachdem er sie so für diese Ideale begeistert hatte, zog er aber die Folgerungen und sagte: jetzt müßt ihr mir helfen, mit gegen den Doung-Plan anzugehen!
Und dann ist der Plan vom Volksentscheid gekommen.
Meine Dame »und Herren!
Man kann den Studenten ruhig sagen, sie sollen einmal auf ein Jahr als Proletarier leben denn wenn man sieht, wie es ein Student auf seiner Bude treibt, wie er morgens frühstückt und zusieht, wie er ein Mittagessen bekommt, so wird man begreifen, daß es keinen von ihnen schrecken wird, einmal für eine kurze Zeit als Proletarier zu leben.
Ich glaube aber nicht, daß das ganze deutsche Volk so ohne Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2847 (I).
Di '.
Bredt, Abgeordneter.)
weiteres geneigt sein wird, auf diesen Plan des Herrn Hugenberg einzugehen.
(Sehr wahr!)
Gegenüber der Auffassung Herrn Hugenbergs, wir müßten doch durch die Krisis durch, und je eher sie komme, desto besser, vertritt meine Partei einen grundsätzlich anderen Standpunkt.
Wir möchten überhaupt nicht in die Krisis hinein, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und unsere ganze Politik geht darauf hinaus, die Krisis zu vermeiden.
Wir möchten durch die schwere Zeit mit gesunden Knochen hindurch, sie nicht erst brechen, um dann zu sehen, ob wir sie wieder heilen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das Gefährlichste aber, was Herr Hugenberg in Marburg gesagt hat, haben wir in den Zeitungen vielleicht gar nicht gesehen.
An Jahre 1922 wurde das Marburger Studentenkorps nach Thüringen aufgerufen, um in Thüringen Ordnung zu schaffen.
Wenn aber Herr Hugenberg nun in Marburg sagt: »So wie ihr damals nach Thüringen gegangen seid, um Ordnung zu schaffen, so müßt ihr jetzt helfen, im Deutschen Reiche Ordnung zu schaffen«, so ist das doch eine seltsame Ausdrucksweise.
Ich glaube, Herr Hugenberg ist sich der Verantwortung, die er damit auf sich genommen hat, kaum bewußt gewesen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Überdies hat Herr Hugenberg als Reichstagsabgeordneter den jungen Studenten, die noch niemals im poli tischen Leben gestanden haben, auch eine Schilderung vom Reichstag entworfen.
Darin sagt er, der Führer einer der größten Parteien: Ich gehe grundsätzlich nicht auf die Reichstagstribüne hinauf, weil ich mich an diesem Geschwätz im Reichstage nicht beteiligen will, dort ist es mir nicht gut genug, aber zu euch, den Studenten, komme ich.
Das verdreht den jungen Leuten die Köpfe, und infolgedessen verlieren sie den Überblick über die Dinge.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Man kann die Sache aber auch etwas anders auffassen, und ich muß da einmal zurückgreifen auf den Pressedienst einer befreundeten Partei dieses Hauses, auf die »Nationalliberale Correspondenz«, den Pressedienst der Deutschen Volkspartei, dem ich auch die Verantwortung dafür überlassen muß.
Im Deutschen Kreditverein ist nach der »D.
A.
Z.
« am 20.
Juni folgendes Communique herausgegeben worden: Wenn sich die Geschäftswelt auch der schweren Gesamtverpflichtungen unter dem Uvung-Plan bewußt ist, so kann sie doch für die nächsteil Jahre mit wesentlichen Erleichterungen rechnen.
Durch die Begrenzung der deutschen Zahlungsverpflichtungen nach oben und den Wegfall des Wehlfahrtsindepes ist das niederdrückende Gefühl beseitigt, daß jede deutsche Anstrengung zu einer Erhöhung der deutschen Lasten führt.
An der Börse hat schon die Hoffnung auf einen günstigen Ausgang der Pariser Konferenz zu einer nicht unerheblichen Aufwärtsbewegung geführt.
Beachtlich ist dabei, daß Träger dieser Anfwärtsbewegung in der Hauptsache das Ausland war in diesem Umstand liegt ein Beweis dafür, daß das Ausland anscheinend der weiteren Entwick- (O) lung in Deutschland mit einem recht großen Vertrauen entgegensieht und daß es seine während der Reparattonsverhandlungen verständliche Zurückhaltung wieder ausgegeben hat.
Meine Damen und Herren, das ist herausgegeben vom Deutschen Kreditverein.
Der stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Kreditvereins aber ist niemand anders als der Herr Geheimrat Hugenberg.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das stimmt ja nicht!)
Es scheint also, daß man die Dinge auch etwas anders auffassen kann.
Herr Hugenberg will mit aller Gewalt auf den Volksentscheid hinaus.
Das kann man nach der Reichsverfassung machen.
Ich möchte annehmen, daß die Deutschnationalen mit ihren Freunden so viel Stimmen ausbringen, daß sie den Volksentscheid in Bewegung setzen können.
Wie soll aber der Volksentscheid lauten
Wenn er so lautet, wie man es nach den Worten von Herrn Hugenberg in Marburg annehmen sollte: »Wollen wir jährlich an das Ausland soundso viel Millionen zahlen oder wollen wir es nicht
«, dann, glaube ich, wird die Entscheidung des ganzen deutschen Volkes vermutlich sehr einfach lauten: »Nein, das wollen wir nicht.
« Ich glaube, auch von meiner Partei die Stimmen restlos zur Verfügung stellen zu können.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Das ist eine Etatsfrage, die dem Volksentscheid nicht unterliegt!)
Das ist eine andere Frage, es kann sein.
Wenn aber die Frage so lautet: »Soll nach Annahme des Uoung-Plans das Rheinland befreit werden, soll die Saar befreit werden oder nicht
«, und wenn dann von den Deutschnationalen die Parole dagegen ausgegeben wird, so weiß ich nicht, ob sie sehr viel Gefolgschaft im Volke draußen finden werden.
Alles wird also davon abhängen, wie sich auf der Grundlage des neuen Sachverständigenberichts die endgültige Bereinigung der Rheinlandfrage ausnehmen wird.
Es wird vor allen Dingen darauf ankommen, ob wir die bestimmte Sicherheit bekommen, daß auch im Falle, daß wir einmal nicht zahlen, daß Schwierigkeiten kommen, irgendwelche Sanktionen nicht möglich sind.
Nach den Locarno-Verträgen wird man annehmen müssen, daß solche Sanktionen ausgeschlossen sind.
Aber es wäre gut, wenn dies noch einmal ausdrücklich bestätigt würde.
Meine Damen und Herren!
Nun ein Wort zur Kriegsschuldfrage.
Die Kriegsschuldfrage hat bei uns in den letzten Jahren eine große Rolle gespielt.
Es hat sich auf dem Gebiete bereits eine große Wandlung vollzogen.
Herr Kollege Schnee hat eben schon von den amerikanischen Professoren gesprochen.
Man kann zusammenfassend sagen, daß die öffentliche, allgemein geltende Anschauung sich so weit gewandelt hat, daß heute von einer Kriegsschuld Deutschlands in internationalen wissenschaftlichen Kreisen kaum mehr gesprochen und geschrieben wird.
Die Geschichtswissenschaft, die Völkerrechtswissenschaft nicht nur bei uns, sondern vor allem bei den Angelsachsen, in England und Amerika, und auch in Italien ist so weit gekommen, daß sie längst den Gedanken an eine Alleinschuld Deutschlands aufgegeben hat, daß sie heute auf dem allein möglichen Wege 2848 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(IX Dl '.
Bredt, Abgeordneter.)
ä.)
ist die Tatsachen zu untersuchen und festzustellen, wie diese gewaltige Entladung anders kann man es gar nicht nennen sich vollzogen hat.
Nur einen Haken hat die Sache.
Wenn auf deutscher Seite die Kundgebungen gegen die Kriegsschuldfrage immer wieder verknüpft werden mit den Reparationszahlungen, dann kommen wir niemals weiter.
Es kommt heute darauf an, daß wir die Kriegsschuldfrage von der Reparationsfrage trennen.
Denn solange behauptet wird: wenn wir die Kriegsschuldfrage widerrufen, brauchen wir keine Reparationen zu zahlen, solange werden wir im Ausland selbstverständlich immer auf Widerstand stoßen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) werden wir uns niemals mit unseren Gegnern auch auf der besten wissenschaftlichen Basis einigen können, weil keiner im Ausland den Mut hat, auf solcher Basis überhaupt zu verhandeln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen die Reparationsfrage vollkommen von der Kriegsschuldfrage trennen, wir müssen die Kriegsschuldfrage lediglich als eine moralische Frage, nicht als eine kommerzielle, privatrechtliche Frage behandeln.
Wenn wir dahin kommen, werden wir zweifellos auch in der Kriegsschuldfrage sehr bald weiterkommen.
Da wir bei dem Etat des Auswärtigen Amts sind, möchte ich einmal eins mit aller Offenheit aussprechen.
Im parlamentarischen Untersuchungsausschuß, zum mindesten im ersten Unterausschuß sind wir so festgefahren, wie inan ruhig sagen kann, daß wir überhaupt nicht mehr.
wissen, wie wir aus der Klemme herauskommen und was wir unternehmen sollen.
Die einzige Folgerung wäre die, daß wir einfach unsere Arbeiten einstellten, dann wäre alles ausgestanden.
Statt dessen hat das Auswärtige Amt es fertiggebracht, durch geschickte Verhandlungen und geschickte Manöver den Ausschuß dahin zu bringen, die Arbeiten recht tief zu unterbauen und ein recht tiefes Fundament zu schaffen.
So verhandeln wir heute im ersten Unterausschuß über die Frage, wer Bismarck war, (Heiterkeit) welche Bedeutung Bismarck im politischen Lebe »hatte.
(Erneute Heiterkeit.)
Es liegt ein Bericht von Herrn Dr. Fischer vor, der sicb mit Bismarcks Persönlichkeit mit fabelhafter, beneidens werter Sicherheit und treffsicherem Urteil auseinandersetzt, und über diesen Bericht verhandeln wir jetzt im Ausschuß.
Bisher ist Bismarck eigentlich ganz gut weggekommen.
Es ist immerhin anerkannt worden, daß er vieles geleistet hat und daß ihm auch für Deutschland eine große Bedeutung nicht abgesprochen werden kann.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, wohin soll das führen, wenn wir diese Verhandlungen fortsetzen
Was soll denn dabei herauskommen
Wir sind drei Universitätsprofessoren im Ausschuß, und wir haben uns alle drei schon reserviert zurückgezogen, weil wir uns fragen, wie wir ein Problem Bismarck, an dem die besten Köpfe des deutschen Volkes jahrelang gearbeitet haben, lösen sollen, wie wir im Unterausschuß einen Beschluß über die Bedeutung der Persönlichkeit Bismarcks für die Weltgeschichte fasten können.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Nun, HerrMinister, die Resolution liegt vor, das Urteil über BiSmarck ist gesprochen, 1 (Heiterkeit) und man kann sagen: es ist eigentlich ganz anständig ausgefallen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich wollte nur sagen, daß da einmal eingeschritten werden muß.
So gehen die Dinge nicht weiter.
Ich bin in diesem Zusammenhang darauf gekommen, weil das Auswärtige Amt die Veranlassung gegeben hat, daß wir im Ausschuß in dieser Weise verhandeln.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zum Ende.
Es wird vermutlich noch lange Zeit dauern, bis wir endgültig über den Uvung-Plan beschließen können.
Wir werden abwarten, was aus der politischen Konferenz herauskommt.
Es ist wohl kein Zweifel, daß eine verfassungändernde Mehrheit für die vorzulegenden Gesetze nicht erforderlich sein wird.
Daraus ergibt sich, daß meine Partei bestimmt nicht den Ausschlag geben wird, sondern daß die Koalition ausreichen wird, um die Gesetze anzunehmen.
Es ist aber auch für unsere Stellung ganz ohne Belang, ob wir den Ausschlag geben oder nickt.
Wir rechnen uns weder zu den Regierungsparteien noch zu den grundsätzlichen Oppositionsparteien.
Nach unserer Auffassung soll gerade in der Außenpolitik die Partei soweit wie möglich zurücktreten, sondern jeder soll sich seine Stellung lediglich von der Verantwortung für das ganze Volk, für daS ganze Reich diktieren lassen.
Wir hoffen, daß es der Regierung gelingen möge, die Verhandlungen so zu Ende zu führen, daß auch unsere Partei die Verantwortung für diese außerordentlich schwere Entscheidung mit tragen kann.
Wir können heute noch in (v) keiner Weise übersehen, was bei der politischen Konferenz herauskommen wird.
Wir können nur hoffen und wünschen, daß das Ergebnis unserm deutschen Volk, unserm Deutschen Reich zum Segen und Nutzen gereichen wird.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Haas (Baden).
Do.
Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist das gute Recht der Oppo sition, an den Ergebnissen der Pariser Konferenz sachliche Kritik zu üben.
Das ist übrigens nicht nur das Recht der Opposition, sondern das ist auch unser Recht, denn in keiner Weise sind die Parteien, die hinter der Regierung stehen, für die Ergebnisse verantwortlich, zu denen die Sachverständigen in Paris gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch wir werden uns also in keiner Weise das Recht auf sachliche Kritik nehmen lassen.
Der Opposition aber könnten wir sehr dankbar sein, wenn sie in mög lichst starkem Umfange sachliche Kritik an den Ergebnissen üben würde, wenn sie ihrerseits zu einer möglichst umfangreichen Nachprüfung dieser Ergebnisse beiträgt.
Ich mache kein Hehl daraus, daß auch wir gegen manche Ergebnisse der Pariser Konferenz die erheblichsten Be denken haben.
Wir warten aber jetzt zunächst einmal das Ergebnis der politischen Konferenz ab.
Wir sind der Meinung, daß eine abschließende Stellungnahme überhaupt nicht möglich ist, bevor nicht das Gesamt2849 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
ergebnis vorliegt, und dieses Gesamtergebnis kann sich erst auf der Grundlage der politischen Konferenz herausstellen.
Wir wollen sehen, ob das Ergebnis der politischen Konferenz in Verbindung mit dem der Pariser Konferenz irgendeinen Fortschritt auf dem Wege zu einer wirklichen Liquidierung des Krieges bedeuten wird.
Wenn dieser Weg tatsächlich ernsthaft betreten wird, dann wäre das zu begrüßen.
Wenn dieser Weg nicht betreten wird, dann dürften die Ergebnisse der Pariser Konferenz in ganz anderer Weise zu würdigen sein.
Deshalb lehnen wir es ab, schon heute irgendwie zu der Frage Stellung zu nehmen, ob das Ergebnis ratifiziert werden soll oder nicht.
Wenn der Herr Kollege vr.
Bredt eben in einer Wendung gemeint hat, daß eine Mehrheit für die Ratifizierung feststehe, so möchte ich demgegenüber sagen, daß heute noch keiner sagen kann, ob sich eine Mehrheit für die Ratifizierung finden wird.
Darüber kann eine Meinung erst ausgesprochen werden, wenn das Gesamtergebnis vorliegt.
Wenn wir übrigens eine gesunde Tradition parlamentarischen Lebens hätten, dann würde sich auch die Opposition hüten, so leidenschaftlich und zum Teil demagogisch an dem, was vielleicht geschehen wird und vielleicht auch nicht geschehen wird, Kritik zu üben.
Auch eine gesunde Opposition müßte auf dem Standpunkt stehen, daß sie zunächst einmal die Regierung arbeiten und ihre Arbeit zu einem Abschluß bringen läßt, und je nach dem Ausfall dieser Arbeiten wird sie dann unter Umständen leidenschaftliche Kritik üben.
Sie aber zu üben, bevor man überhaupt weiß, wie das Ergebnis sein wird, das scheint mir mit einigermaßen erträglichen Methoden des parlamentarischen Systems nicht vereinbar zu sein.
Wir wenden uns aber gegen jene Demagogie, mit der die Deutschnationalen und die Opposition der Rechten überhaupt in dieser Sache arbeiten.
Wir Höven schon jetzt die Stimmen von rechts, als ob sie allein bereit wären, die Interessen des deutschen Volkes zu wahren und die deutsche Zukunft zu schützen, und als ob die Parteien, die hinter der Regierung stehen, bereit wären, leichtfertig die Interessen und die Zukunft des deutschen Volkes preiszugeben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Demokraten haben bald nichts mehr mitzureden!)
Warten wir einmal ruhig ab.
Es ist eine bedenkliche Methode, in dieser Weise das deutsche Volk in zwei Lager auseinanderzureißen.
Wenn alle Deutschnationalen so denken würden, wie Herr Hugenberg, dann würde ich jeden Appell an das Gerechtigkeitsgefühl und an ihre nationale Würde unterlassen.
Weil ich aber glaube, daß es doch noch eine erhebliche Anzahl von Deutschnationalen gibt, die nicht aus dem Standpunkt von Hugenberg stehen, so darf ich doch vielleicht auch darauf Hinweisen, daß die Zukunft des deutschen Volkes verloren wäre, wenn die Parteien, die hinter der Regierung stehen, es mit der Zukunft des deutschen Volkes nicht genau so gut meinen würden, wie irgendwelche anderen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter darf ich darauf Hinweisen, daß die Deutschnationalen wiederholt bereit waren, mit einem Teil dieser Parteien gemeinsam in der Regierung zusammenzuarbeiten, und ich gehe wohl nicht in der Annahme fehl, daß sie schon morgen bereit wären, mit einem Teil dieser Parteien zusammen wieder eine ReReichstag 1929.
94.
Sitzung Montag den 24.
Juni 1929. gierung zu bilden.
Wenn ich heute das Mißtraums- (6) Votum lese, das die Deutschnationalm gegen die Regierung eingebracht haben, so darf ich weiter darauf hinweisen, daß sie doch bereit warm, dem jetzigen Reichsaußenminister die Führung der deutschen Außenpolitik anzuvertrauen.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, wenn irgendwo, dann sollten gerade auf dem Gebiete der Außenpolitik derartig demagogische Methoden unterlassen werden, und man sollte sich hüten, früheren Bundesgenossen die nationale Zuverlässigkeit und den guten nationalen Willen abzusprechen.
Im übrigen ist schon von anderer Seite, vom Herrn Reichsaußenminister und vom Herrn Kollegen Bredt auf die merkwürdige Rede hingewiesen worden, die der Führer der Deutschnationalen Partei, Herr Hugenberg, vor der Marburger Studentenschaft gehalten hat.
Es ist vielleicht sonderbar, daß man sich heute beinahe mehr mit der Rede des Herrn Hugenberg vor der Marburger Studentenschaft beschäftigt als mit der Rede des Grafen Westarp hier inr Hause.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Sonst wäre kein Stoff da!)
—Ich freue mich, eine Übereinstimmung darin feststellen zu können, daß das von Ihnen als sonderbar empfunden wird.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Wartm Sie einen Augenblick, ich will Ihnen sagen, warum das so notwendig ist.
Nachdem Ihr Parteiführer Hugenberg vor der Marburger Studentenschaft (o: erklärt hat, daß er vor dem Parlament nicht spreche, weil im Parlammt Geschwätz gemacht werde, während er ein Mann der Tat sei, nachdem Ihr Parteiführer Hugenberg es seinen Freunden überläßt, hier das Geschwätz zu machen, während er angeblich der Mann der Tat sein will, beneide ich Sie nicht um die Rolle, in die Sie Ihr Parteiführer vor der Öffentlichkeit hineinspielt.
Ich bin Ihnen gegenüber nicht so unliebenswüvdig wie Ihr Parteiführer.
Nachdem aber Ihr Parteiführer erklärt, er spreche hier im Reichstag nicht, sondern diese gewaltigen Taten verübe er, ich weiß nicht wie, vielleicht in Reden vor der Marburger Studentenschaft, und weil wir ein Interesse daran haben, den Standpunkt Ihres Parteiführers kennenzulernen denn wir legen Wert darauf, zu wissen, was Ihr Parteiführer denkt und was er will —, und weil er uns das hier in diesem Hause nicht sagt, haben wir ein starkes Interesse daran, diese Rede, die er außerhalb gehalten hat, durchzuprüfen und durchzudenken.
Wir haben diese Rede aufmerksam durchgeprüft und haben gehofft, nun aus dieser Rede erfahren zu können, wie Herr Hugenberg eigentlich durch eine Tat die deutsche Außenpolitik grundsätzlich ändern will.
Herr Hugenberg und die hier anwesenden Herren von der deutschnationalen Fraktion mögen mir aber verzeihen, wmn ich sage: Wir haben auch aus dieser Rede nicht ersehen könnm, welche Tat er vorschlägt.
Wir haben aus dieser Rede nichts als leere Redensarten entnehmen können, oder, wenn ich so unliebenswürdig sprechen würde wie Herr Hugenberg: Wir haben aus dieser Rede nichts gehört als Geschwätz, vielleicht so in414 38501Reichstag.
94.
Sitzung.
(Or.
Haas IBadenj, Abgeordneter.)
haltloses Geschwätz, wie es selten in diesem Hause gemacht worden ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nicht so inhaltslos wie Ihr Geschwätz!)
Dann bitte ich den Kollegen, der sich jetzt so erregt, nachher in diesem Hause zu sagen, welchen praktischen und brauchbaren Vorschlag Herr Hugenberg in seiner Rede gemacht hat.
Er macht keinen Vorschlag, sondern beschimpft lediglich andere, die sich sachlich bemühen, im Wege einer nüchternen Außenpolitik das deutsche Volk einer besseren Zukunft entgegenzuführen.
Er gibt uns keinen Ratschlag, sondern er übt lediglich an anderen eine beschimpfende Kritik.
Nun wollte ich aber noch eines sagen.
Wenn Herr Hugenberg vom deutschen Parlament behauptet, daß hier anstatt sachlicher Arbeit lediglich törichtes Geschwätz gemacht werde, so scheinen mir solche Reden mit dem Wesen wirklich konservativen Geistes wenig in Übereinstimmung zu sein.
Denn ich glaube, in wirklich konservativen Kreisen sollte auch ein gewisses Verständnis dafür vorhanden sein, daß wir an der Aufrechterhaltung der Autorität des Parlaments interessiert sind.
Ich nehme es keinem übel, wenn er am Parlament und an Mißbräuchen des Parlaments Kritik übt.
Aber in dieser Weise die Arbeit aller Parlamentarier, auch Ihre Arbeit (zu den Deutschnationalen), lächerlich und verächtlich zu machen, scheint mir ein gefährliches Spiel mit der Autorität des Staates zu sein.
Ein Mann, der so spricht, sollte wenigstens dann nicht fortgesetzt draußen gleichzeitig das Bedauern zum Ausdruck bringen, daß die alte Autorität in deut— schen Landen nicht mehr so wie ehedem vorhanden sei.
Solche Reden scheinen mir in hohem Maße geeignet zu sein, jede Autorität, die wir heute noch besitzen, in bedenklicher Weise zu untergraben.
Das schlimmste in dieser Rede aber war, daß der Führer der Deutschnationalen Volpartei in so leichtfertiger Weise mit dein Gedanken einer Reparationskrisis gespielt hat, ohne, den Marburger Studenten zu sagen, was eine solche Reparationskrise für das deutsche Volk eigentlich bedeuten würde.
Das scheint mir auch ein Geschwätz zu sein, (sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten) wenn man lediglich sagt, man spreche das stolze Nein und laste es auf eine Reparationskrisis ankommen, ohne auch nur ein Wort darüber zu verlieren, wie eine solche Krisis auf die Wirtschaft und darüber hinaus auf weiteste Schichten des deutschen Volkes wirken müßte.
Wir teilen durchaus die Besorgnis des Herrn Rcichsaußenministers, daß eine Reparationskrisis den deutschen Mittelstand vernichten müßte.
Der Herr Kollege I) r. Bredt hat den Herrn Minister in diesem Punkt offenbar nicht richtig verstanden, wenn er diese Stelle der Ausführungen des Herrn Neichsaußenministers dazu benütze, um mit diesem und dessen Partei über die richtige Einstellung zu Mittelstandsfragen zu polemisieren.
Herr Hugenberg hat in seiner Marburger Rede die Dinge so dargestellt, als ob eine Reparationskrisis dem deutschen Volk völlig gleich sein könnte und die Führer der Wirtschaft bereit wären, gemeinsam mit dem anderen Volk, als »Proletarier«, ihr Leben zu fristen.
Demgegenüber darf man feststellen, daß jede Krisis dieser Art die Stärksten noch stärker, die Armen Montag den 24.
Juni 1929. noch ärmer macht und den Mittelstand, soweit er noch v) besteht, vernichtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir teilen diese Sorge des Herrn Reichsaußenministers durchaus und danken es ihm, daß er sich über die Gefahren einer solchen Entwicklung so klar und scharf ausgesprochen hat.
Im übrigen braucht kaun »ein Wort darüber verloren zu werden, wie der Satz zu beurteilen ist, den Herr Hugenberg aussprach und den ich Wiederbolen möchte: Lieber zusammen mit dem gesamten Volk eine Zeitlang, bis die Stunde der Freiheit kommt, Proletarier sein als Sklaven unserer Fronvögte und Nutznießer des ausländischen Kapitals.
Nun, wir tzaben wäbrend des Ruhrkampfs nichts gemerkt, daß die Herren bereit gewesen wären, als Proletarier mit dem übrigen Volk zu leben.
Vielleicht würde eine solche Erwartung auch auf einer wirtschaftlich völlig falscben Vorstellung beruhen.
Aber derartige Lächerlichkeiten vor Studenten auszusprechen und solide falsche Vorstellungen in die Studentenschaft hineinzutragen, das scheint mir eine so bedenkliche Demagogie zu sein, daß wir dagegen in der schärfsten Weise Stellung nehmen müßten, und nicht nur wir, sondern auch die Deutschnationale Volkspartei selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere endgültige Stellung zum neuen Zahlungsplan wird davon abhängig sein, ob in Verbindung mit dein neuen Plan politische Fortschritte erzielt werden können.
Und da stellen wir als erste Bedingung auf, das, die Rheinlande von fremder Besatzung frei werden, u, müssen, frei auch von jeder Kontrollinstanz.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Es ist zwecklos, auf Zwischenrufe von Ihrer Seite einzugehen.
Denn Sie haben uns bis jetzt nicht gezeigt, wie das Rheinland frei gemacht werden kann, während die bisherige Politik es immerhin als einen Erfolg blichen kann, daß es ihr gelungen ist, wenigstens die erste Zone von fremder Besatzung freizumachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere mich noch sehr gut der Zeiten, wo die Herren gehöhnt haben, als überhaupt davon gesprochen wurde, das besetzte Gebiet wenigstens etappenweise von fremder Besatzung freizumachen.
(Sehr riebtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben uns bisher noch keinen Weg gezeigt, wie man die Franzosen und die anderen fremden Truppen aus dem Rheinland hinausbringt.
Wir erwarten weiter, daß das Saargebiet unter die deutsche Staatshoheit zurückkehrt.
Wir glauben, wen »dieser neue Zahlungsplan der ernsthafte Anfang einer Liquidierung des Krieges sein soll, daß dann endlich in Europa und in der Welt mit der Abrüstung und mit dem Schutze nationaler Minderheiten ernsthafte Fortschritte gemacht werden müßten.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auf eiue außerordentlich interessante Arbeit hinweisen, die gerade in diesen Tagen veröffentlicht wurde, eine Arbeit von Dr. Albrecht Haushofer, einem Sohn des Münchener Geographen, des früheren Generals, in der Zeitschrift »Volk und Reich«, in der Haushofer, nicht etwa von pazifistischen, sondern von rein miliReichstag.
94.
Sitzung, svi-.
Heras IBaden), Abgeordneter.)
() tärischen Gedankengängen ausgehend zu dem Ergebnis kommt daß ein Krieg innerhalb Europas auch militärisch völlig sinnlos geworden ist.
Er führt dort an der Hand sehr interessanten Kartenmaterials aus, daß es abgesehen von Rußland in Europa noch zwei Hauptstädte gibt, die nicht im Bereich der Wirkung von Artillerien liegen aufgestellt jenseits der Grenze des eigenen Landes.
Er führt weiter aus, daß es noch vier deutsche Großstädte gibt, die nickt im Bereich fremder Kanonen liegen.
An der Hand dieses Materials zeigt uns Haushofer, wie sinnlos der Gedanke eines Kriegs von Europäern gegen Europäer geworden ist.
Ick glaube »veiler, ganz allgemein wäckst in Europa der Gedanke, daß es gemeinsame europäische Interessen gibt.
Wenn daraus die europäische Politik nicht die Konsequenzen zieht, und zwar schneller und stärker als bisher, dann wäre die europäische Zukunft, die Zukunft von Siegern und Besiegten verloren.
Aber ich sage: diese Erkenntnis wäckst.
Ick möckte nun auf zwei erfreuliche Tatsachen hinweisen.
Es hat erschütternd gewirkt, so berichteten mir Teilnehmer jener Tagung, wie der Führer der Organisation der schwerverstümmelten Soldaten in Frankreick in besonders herzlicher Weise den Sprecher der deutsch-französischen Gesellschaft, einen Deutschen, begrüßt hat.
Ich glaube überhaupt, daß die alten Frontsoldaten den Gedanken der ehrlichen Verständigung besser und stärker würdigen und begreifen als diejenigen, die während des Kriegs fern von der Front gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Dentscken Demokraten.)
Ick darf auf ein Zweites hinweisen.
Hat man sich in Frankreick und in Deutschland nicht besonders herzlich gefreut über die Hilfeleistung, die von französischer Seite dem Luftschiff »Graf Zeppelin« geleistet worden ist
(Lebr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da haben sich sogar Menschen gefreut, die sonst in ganz anderem Geiste sprechen.
Sie hatten ein Gefühl dafür, daß unserer gemeinsamen Zukunft durch den Geist der Hilfsbereitschaft besser gedient wird, als wenn man die Lehren wilden und leidenschaftlichen Hasses in den beiden Völkern verbreitet.
Gestatten Sie mir noch ein Wort über die Kriegsschuldlüge.
Meine Partei hat von vornherein den Kampf gegen die Kriegssckuldlügc stark und leidenschaftlich geführt.
Sie hat immer und immer wieder betont, cs sei nickt wahr, daß Deutschland an dem furcktbaren Unglück dieses Krieges die Alleinschuld oder überhaupt die Schuld trage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen den Kampf gegen die Kriegsschuldlüge auch weiter führen.
Wir meinen aber, daß dem Kampfe gegen die Kri'egsschuldlüge der Erfolg versagt sein wird, wenn Sie (zu den Nationalsozialisten), die Sie die Lehre der Gewaltpolitik auch heute noch vertreten, die Sie in dieser Gewaltpolitik den allein wahren Weg erblicken, gleichzeitig leidenschaftlich gegen die Kriegsschuldlüge Stellung nehmen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)

Streiten wir doch nicht miteinander!
Es gibt zweifellos Menschen, die vor dem Kriege den Krieg verherrMontag den 24.
Juni 1929.
1285t licht haben, und diese Menschen sollten im Kampf gegen die Kricgsschuldlüge nicht in die Erscheinung treten.
(Sehr wahr bei den Deutschen Demokraten.)
Mit Erfolg kann der Kampf gegen die Kriegsschuldlüge nur von denen geführt werden, die schon vor dem Kriege gesagt haben, daß der Krieg ein furchtbares Unglück sei.
(Lebhafte Zustimmung bei den, Deutschen Demokraten.)
Im übrigen sagte vorhin der Herr Kollege vr.
Bredt, man solle sich hüten, die Dinge so darzustellen, als ob der Versailler Vertrag, als ob die Schuldverpflichtungen, die uns aufgezwungen wurden, zusammenbrächen, wenn wir bewiesen hätten, daß wir an diesem Kriege unschuldig seien, daß die anderen dazu gedrängt würden, die Schuldlüge aufreckt zu erhalten, wenn wir behaupten, daß dann irgendwelche materiellen Änderungen am Versailler Vertrag vorgenommen werden müßten.
Ich sehe die Dinge nicht ganz so wie der Herr Kollege vr.
Bredt, weil ich immer der Überzeugung war, daß es keine törichtere Behauptung gibt als die, der Versailler Vertrag beruhe auf der Kriegsschuldlüge.
Der Versailler Vertrag beruht auf der Tatsache, daß wir den Krieg verloren haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch wenn wir unsere Unschuld bis zum letzten beweisen, wird sich am Versailler Vertrag nicht das allergeringste ändern.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mich zu dem starken Pazifismus, den manche Herren der Rechten vertreten, nicht aufschwingen, zu glauben, daß der Versailler Vertrag mit der Kriegs- schuldlüge zusammenbricht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, der Versailler Vertrag beruht eben darauf, daß die anderen die Gewalt hatten und daß wir dieser Gewalt nichts mehr entgegensetzen konnten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem haben wir das allerstärkste moralische Interesse daran, vor der Welt immer und immer wieder zu betonen: es ist nickt wahr, daß Deutschland diesen Krieg entfesselt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, man darf sagen: es gibt überhaupt kein Volk auf der ganzen Welt, das an diesem Kriege schuld ist.
Aber daß die Völker im allgemeinen die Schwätzer und die Hetzer, die mit dem Gedanken des Krieges spielen, nicht in Fesseln legen, das ist eine gemeinsame Schuld der Gesellschaft.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Mir dürfen weiter sagen: die Kriegsschuldlüge verstößt nicht gegen die Ehre des deutschen Volkes, weil sie eine Lüge ist aber es verstößt gegen die Ehre der Sieger, wenn sie gegen besseres Wissen diese Kriegsschuldlüge weiterhin aufrechterhalten.
Noch ein anderes darf man hinzusetzen.
So bedeutsam der Kampf gegen die Kriegsschuldlüge ist, noch bedeutsamer ist der Kampf für die Sicherung der europäischen Zukunft und für die Sicherung des Friedens in der Welt.
Da dürfen wir wohl mit gutem Recht 414 2852 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(Dr. Haas sBadenj, Abgeordneter.)
sagen, daß, wenn der Friede in der Welt heute nicht so gesichert ist, wie er gesichert sein könnte, daran ganz gewiß Deutschland nicht schuld ist, sondern daß die anderen schuld sind, die sich nicht entschließen können, stark und leidenschaftlich mit alten und veralteten Methoden der Politik endlich Schluß zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich besitze die Geschmacklosigkeit nicht, auf jeden geschmacklosen Zuruf jener Gruppe einzugehen.
Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Sehr wahr!)
Es hat keinen Sinn, in nicht geschmackloser Weise geschmacklosen Menschen zu antworten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich mit einer Erinnerung schließen!
Heute jährt sich der Tag, an dem uns Walter Rathenau geraubt wurde.
Der Herr Reichsaußenminister hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß die Urteile mancher Sachverständigen, an die man ehedem geglaubt hat, an die man, wenn ich ihn recht verstanden habe, noch bis gegen Ende 1923 auch in seinem politischen Lager geglaubt hat, sich als falsch erwiesen haben.
Und wenn es ein Verdienst früherer Regierungen, gerade auch der Regierung Wirth gab, dann war es das, daß er diesen Sachverständigen Rcsthcnau als Sachverständigen gegenübergestellt hat.
Ich glaube, daß die ganze weitere Entwicklung der Auffassung Nathenaus Recht gegeben hat, daß wir lediglich im Wege der Verständigung die deutsche Freiheit schaffen und sichern können.
(Sehr richtig!
links.)
So dürfen wir wohl sagen, daß die Politik der letzten Jahre richtig gewesen ist.
Wenn heute die Deutschnationalen so leidenschaftlich Kritik üben, so sei doch auch in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß sic uns niemals einen anderen Weg gezeigt haben.
Wenn irgendwelche Parteien für die Politik von Locarno und für die Dawes-Gesetze verantwortlich sind, so können die Deutschnationalen nicht bestreiten, daß sie mitverantwortlich sind für die Einleitung der Politik von Locarno, mitverantwortlich auch für die Annahme der Dawes-Gesetze.
(Sehr wahr!
links.)
Aber daraus machen wir Ihnen keinen Vorwurf, weil wir mit Ihnen keinen anderen Weg sehen zur deutschen Freiheit als den Weg, den wir außenpolitisch in den letzten Jahren verfolgt haben.
Meine Damen und Herren, starke Reden zu halten, ohne den Blick auf die wirklichen Machtverhältnisse der Welt zu richten, ist erbärmliche Schwäche.
Wirkliche Stärke ist es, im Wege der Verständigung ein Volk im Frieden aus schwerer Not herauszuführen zu neuer Freiheit und neuer Zukunft.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Störung zum zweitenmal zur Ordnung!
Das Wort hat Herr Abgeordneter Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Seit sich der- Reichstag das letztem«!
mit auswärtiger Politik beschäftigt hat, d. h. seit November vorigen Jahres, ist gewiß gerade auf diesem Ge- (6) biet bemerkenswert viel geschehen, und Kollege Illitzka hat vollständig recht: die Stagnation ist gewichen.
Freilich, wenn man das Ergebnis überblickt, so ist ein Grund zur Befriedigung oder gar zur Freude für das deutsche Volk nicht gegeben.
Als das letztemal über Fragen der Außenpolitik gesprochen wurde, stand gerade die Bestätigung des Völkerbundes auf zwei Gebieten besonders im Vordergründe, die Frage der Abrüstung und die Frage der Minderheiten.
Gerade auf diesen beiden Gebieten hat sich seitdem viel ereignet.
Beide Male war es ein Versagen des Völkerbundes, beide Male war es ein NichtEntgegenkommen gegenüber berechtigten deutschen Wünschen und Forderungen.
Vor wenigen Wochen hat von diesem Platze aus Lord Cecil in einer sympathischen Rede über die Abrüstung gesprochen.
Er hat bei dieser Gelegenheit den Deutschen sozusagen Mur zugesprochen, daß gut Ding eben Weile haben will.
Aber es gehört schon wirklich ein unendlicher Glaube dazu, anzunehmen, daß es bei dem Versagen des Völkerbundes in letzter Zeit auf dem Gebiete der Abrüstung noch einen nennenswerten Fortschritt geben könne.
Auf dem Gebiete der Flottenabrüstung hat die Veränderung des englischen Kabinetts vielleicht leise Aussichten eröffnet.
Aber Lord Cecil selbst hat den bemerkenswerten Strich zwischen Flotten- und Landabrüstung gemacht und hat zugeben müssen, daß das ein Unterschied sei und daß die Flottenabrüstung sich leichter durchführen lasse als die Landabrüstung.
Das deutsche Volk jedoch hat einen unverzichtbaren klaren Anspruch darauf, daß auf Grund des Versailler Vertrages und des Völkerbundstatutes unsere ehemaligen Feinde uns in der Abrüstung so folgen, wie wir ihnen als Beispiel vorangehen mußten.
Auch die Zusammenkunft des Völkerbundsrats in Madrid vor wenigen Wochen hat ein keineswegs erfreuliches Ergebnis gehabt.
Gewiß: Es konnte verhindert werden, daß ein Memorandum, das uns ganz ungünstig war, unverändert angenommen wurde, und gerade der Politiker wird ein Verständnis dafür haben, daß es unter Umständen schon ein Erfolg sein kann, wenn etwas Schlimmeres verhütet wird.
Aber ich kann hier alles das unterstreichen, was Herr Kollege Ulitzka zur Frage der Minderheiten gesagt hat: Es gehört schon eine außergewöhnliche Bescheidenheit dazu, in dem Wenigen, was in Madrid erreicht, beziehungsweise verhindert wurde, einen wirklichen Erfolg Deutschlands zu schm.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In allen anderen Punkten, die Pstichten des Völkerbundes darstellen ich nenne nur die Ostfrage, ich nenne die Kolonialfragen, über die Herr Kollege Schnee so gut und ausführlich gesprochen hat, ich nenne die Frage des Selbstbestimmungsrechts der Völker und im Zusammenhang damit die Anfchlußfrage hat die öffentliche Meinung des Auslandes und die Außenpolitik leider nicht einen einzigen Millimeter Fortschritt aufzuweisen, im Gegenteil: da und dort neue Abschreckungen, so daß ich doch die Reichsregiernng und den Herrn Reichsaußenminister fragen möchte, ob und wie lange dieses vollständige Versagen des Völkerbundes überhaupt erträglich ist.
In diesem Moment ist es zwar nicht Zeit, hieraus praktische Konsequenzen zu ziehen.

Die Reichsregierung muß aber gewärtigen, daß in Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2853 jErnminger, Abgeordneter.)
einer günstigeren Zeit aus diesem Versagen des Völkerbundes von seiten des Deutschen Reichstags zwingende Folgerungen gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte mich aber heute, zu dem Thema wenden das auch bei den meisten anderen Rednern den Hauptinhalt ihrer Ausführungen gegeben hat, zu den Pariser Abmachungen und dem Doung-Plan.
Wir hatten gewiß in dieser Woche besonderen Grund, ernst auf die letzten zehn Jahre der Außenpolitik zurückzuschauen, weil sich doch am Ende der Woche der unheilvolle Tag zum zehnten Male jährt, wo Deutschland gezwungen war, seine Unterschrift unter den Versailler Vertrag zu geben.
Ich glaube, man kann diesen Tag und diese Zeit nicht vorübergehen lasten, ohne sich bewußt zu bleiben, daß der Versailler Vertrag nur möglich war aus Grund der Wilsonschen Waffenstillstandsbedingungen, die dann gebrochen wurden, (lebhafte Zustimmung) daß er daher auf einem Wort- und Vertragsbruch beruht, und es dürfte zweckmäßig sein, daß, wenn in den nächsten Monaten Zehntausende von einsichtigen und verständigen Amerikanern nach Deutschland kommen, jeder von uns, der Gelegenheit hat, in geeigneter Form den Amerikanern deutlich machen muß, welche moralische Verpflichtung sie haben, das, was durch den Bruch der 14 Punkte Wilsons mit herbeigeführt worden ist, an uns wieder gutzumachen.
Gewiß: die Amerikaner sind an den Vertrag von Versailles nicht gebunden, denn sie haben ihren Präsidenten desavouiert und haben einen eigenen Vertrag mit uns geschlossen.
(L) Aber es gibt heute keinen einsichtigen Amerikaner mehr, der nicht empfände, daß aus der Mitarbeit, der Mitherbeiführung und der Mitunterzeichnung des Präsidenten Wilson unter dem Vertrag auch das amerikanische Volk selbst, wenn es auch nicht völkerrechtlich gebunden ist, eine moralische Verpflichtung hat, das Unrecht, das durch den Bruch der 14 Punkte Wilsons an uns getan worden ist, wiedergutzumachen.
Und es ist selbstverständlich, daß diese ernsten Erinnerungen auch bei unserer Stimmung Hereinspielen, mit der wir unsere gegenwärtige außenpolitische Lage im Zusammenhang mit dem Doung-Plan betrachten.
Es ist Gott sei Dank nicht so und nirgendswo habe ich es gelesen oder gehört —, daß Befriedigung oder gar Jubel über den Sachverständigenplan geäußert worden wäre.
Nein, überall habe ich die ernstesten Bedenken, die schwersten Sorgen über die Zukunft des deutschen Volks aussprechen hören, über die Möglichkeit seiner Durchführung.
Ja, ich möchte glauben, daß sogar die etwas merkwürdigen Worte des Herrn Kollegen Keil vom letzten Samstag dahin aufzufassen waren, daß er selbst die allergrößten Bedenken hat, ob der Doung-Plan durchführbar ist oder nicht, und ich glaube, es lag eine gewisse Korrektur in den heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Breitscheid, wenn er sich ausdrücklich alles vorbehielt, ob der Doung-Plan angenommen werden kann oder nicht.
Es ist daher nicht so, daß wir uns selbst schon gebunden oder entschlossen hätten oder, gar unsere derzeitige Regierung binden würden.
Was Herr Kollege Bredt hierüber behauptet hat, ist also ein Irrtum, der von uns allen sofort berichtigt werden muß: daß nämlich niemand von uns in diesem Stadium daran denkt, zu sagen: trotz aller Schwierigkeiten ist der Doung-Plan so, daß man (6) ihn annehmen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nein, bis jetzt ist doch die Sache so, daß die Bedenken dagegen gegenüber gewissen Vorteilen bei allen Regierungsparteien weit überwiegen, (sehr wahr!)
so daß man heute schon sagen kann: wenn nicht diese Bedenken durch eine Reihe von politischen oder sonstigen Abmachungen in der Politischen Konferenz beseitigt werden, dann hat der Doung-Plan im Reichstag bestimmt keine Mehrheit hinter sich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Verehrte Anwesende!
Das ist ja auch der Gedankengang der Reichsregierung.
Sie hat nicht gesagt, daß sie den Doung-Plan annimmt ich glaube, dagegen hätten wir sofort remonstriert —, sondern daß sie ihn als eine geeignete Grundlage für die politischen Verhandlungen anerkennt.
(Sehr wahr!)
Dabei verkennt natürlich kein Mensch, daß zunächst eine Erleichterung eintritt, in diesem Jahre um 450, im nächsten Jahre um etwa 700 Millionen gegenüber dem Dawes-Plan, vielleicht wenn man den sehr schwierig zu berechnenden Wohlstandsindex dazu rechnet sogar um 100 Millionen mehr, und kein Mensch ist in diesem ganzen Hohen Hause, der nicht zugeben würde, daß diese, Erleichterung bei unserer trostlosen Finanzlage höchst angenehm empfunden wird.
Aber wenn wir alle die größten Bedenken über die Unausführbarkeit des Doung-Plans haben, wie finden wir uns dann mit dem Wort ab, das der Führer des Zentrums vor einiger Zeit ausgesprochen hat: lieber ein ehrliches Nein, als ein unerfüllbares Ja
Und weiter: ist es richtig, was der Herr Graf Westarp gesagt hat, daß wir beim Dawes-Plan zwar unter einer Zwangslage standen, diesmal aber frei handeln würden
Kann man von einem Volke, das noch in großen Stücken seines Landes wider alles Recht von feindlicher Heeresmacht besetzt ist, sagen, daß es frei handelt
Kann man von einem Volke, das finanziell derart geschwächt ist wie wir, sagen, daß es die Freiheit der Entschließung hat
Erinnern wir uns an die Zeit vor wenigen Wochen, als damals die Gefahr war, daß unsere Währung wankte.
Welche Fieberschauer gingen damals durch das ganze Volk und durch die ganze Wirtschaft!
Ja, sie machten sich bis in den Geldbeutel und in die Sorgen und Träume des kleinsten Mannes hinein bemerkbar: habe ich doch merkwürdige Erzählungen gehört, daß eine arme Näherin, die nach vier Jahren sich 500 Mark erspart hatte, glaubte, ste abheben und in die Schweiz bringen zu müssen, weil die 500 Mark wieder gefährdet seien.
Das deutsche Volk ist noch so krank und schwach, daß es auch gegenüber leichteren Bedrohungen und leichteren Zwangslagen unfrei ist.
Ich möchte schon jetzt stark hervorheben: wenn wir vielleicht, falls es gelingt, bessere politische Bedingungen zu erreichen, schließlich den Doung-Plan annehmen sollten, so kann weder das Ausland noch das Inland sich darauf berufen, daß wir frei von Gewalt und Druck und frei in unseren Entschließungen diesen neuen Sachverständigenplan angenommen hätten.
Er wird nur unter Vorbehalte« angenommen sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
2854 Reichstag.
94.
Sitzung.

lEmminger.
Abgeordneter.)
Ich möchte nun allerdings glauben, daß in gewisser Beziehung schön in dem Doung-Plan Vorbehalte einer künftigen Änderung enthalten sind.
Die deutschen Sachverständigen haben erklärt, und es ist dies auch im Doung-Plan aufgenommen, daß das, was Deutschland neuerdings auferlegt wird, über unsere Leistungsfähigkeit hinausgeht.
Auf Seite
des Sachverständigenplans heißt es im Abschnitte »Der Einfluß der Form der Annuitäten auf den Betrag« nämlich ausdrücklich: Die Spanne zwischen den beiden Ziffern, dem ungeschützten Teil und der Gesamtannuität, darf nicht als Zeichen eines Zweifels an der deutschen.
Transfer- und Aufbringungsfähigkeit angesehen werden.
Sie stellt vielmehr ein Zugeständnis an die anerkennenswerte Entschlossenheit der deutschen Sachverständigen dar, für eine Verpflichtung, die nach deren Meinung nicht unter allen Umständen innerhalb der Grenzen der deutschen Leistungsfähigkeit liegt, keine unbedingte Haftung zu übernehmen.
Und noch ein zweiter Passus spricht die Dinge zweifelsfrei aus, das ist in Ziffer o, wo auf die ungeschützten Annuitäten hingewiesen und hervorgehoben wird, daß »hinsichtlich dieser 660 Millionen allerdings Deutsch land sofort eine endgültige und unbedingte Zahlungsverpflichtung übernimmt«.
Damit ist natürlich klar zum Ausdruck gebracht, daß auch die Sachverständigen anerkennen, daß bezüglich der übrigen Summen weder 'eine endgültige noch eine unbedingte Zahlungsverpflichtung von uns anerkannt ist.
Aber diese Klausel, daß die Leistungen innerhalb unserer Leistungsfähigkeit liegen müssen, ist eigentlich eine (L) Selbstverständlichkeit.
Eine Selbstverständlichkeit sollte auch die Klausel sein, die ich die politische nenne uird die ich kurz dahin formulieren will: ohne gleichzeitige Rheinlandräumung kein Doung-Plan!
Und ich freue mich, daß der Herr Reichsaußenminister mit derselben Deutlichkeit und Schärfe diesen Gedanken ausgesprochen hat.
Ob das in zwei getrennten Verträgen oder in einem Vertrag geschieht ich darf Sie an die Verhandlungen über die Räumung des Ruhrgebiets erinnern —, ist eine Frage für sich.
Aber davor mochte ich warnen, daß wir wiederum im Wege der Vorleistung uns für irgend etwas gegen freundliche Zusagen verpflichten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben heute zwei Beispiele gehört, die uns doch endlich belehren sollten.
Das eine ist das gewesen, was der Herr Kollege Ulitzka über die Stellung Wilsons zur Minderheitenfrage ausgeführt hat das Programm Wilsons war derart, daß wir es auch heute noch als unser Programm zur Minderheitenfrage übernehmen könnten.
Es blieb bei den Worten, und im Versailler Vertrag sah man fast nichts mehr.
Und wo blieben die versprochenen berühmten Rückwirkungen des Vertrages von Locarno
Die Bayerische Volkspartei war damals zwar für Locarno und für den Völkerbund, aber sie hatte einm Antrag gestellt, daß die Rückwirkungen, die Unterzeichnung und Ratifizierung in ein bestimmtes zeitliches Verhältnis zueinander gebracht würden.
Leider hat die Mehrheit dieses Hauses und leider haben auch unsere lieben Freunde vom Zentrum diesen so vernünftigen Gedanken abgelehnt.
Wir wären heute bestimmt weiter, wenn der Reichstag damals unseren Antrag angenommen hätte, und wir brauchten nicht so viele Sorge um Montag den 24.
Juni 1929. die Räumung mehr zu haben, wenn schon damals mehr geräumt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Daß zur Räumung des besetzten Gebietes auch eine Bereinigung der Saarfrage gehört, hat mein Freund Bayersdörfer am vergangenen Samstag in ausgezeichneter Weise schon ausgeführt, ebenso, daß die Räumung ohne Kontrollkommission erfolgen muß.
Diese Forderung ist heute so einmütig von uns allen unterstrichen worden, daß ich nichts weiter dazu zu sagen brauche.
Es ist ein großer Streit darüber, ob eine genügende Revisionsklausel in dem neuen Sachverständigenplan enthalten sei.
Wie notwendig der Gedanke an eine Revision ist, können Sie aus folgendem entnehmen.
Zählen Sie zusammen, was wir seit Kriegsscblufi an Zahlungen und Nachlieferungen geleistet baben.
Ich nehme dabei nicht einmal die deutsche Zusammenstellung, die Graf Westarp heute verlangt hat, sondern die niedrigste Schätzung des amerikanischen Statistischen Amts in Washington, das im Jahre 1925 erklärt hat: Bis zum Jahre 1925 hat Deutschland, gering gerechnet, vorbehaltlich höherer Bezifferung ei »zelner Sätze 25 Goldmilliarde »Reichsmark bar und in Sachleistungen gezahlt.
(Hört!
Hört!)
Dabei ist nicht eingerechnet, was wir aus Gebietsabtrennung usw.
geleistet haben, sondern es sind allein Werte, die für unsere Feinde unmittelbar fruktifizierbar waren.
Nehmen Sie dazu, was wir aus Grund des Dawes-Plans bis jetzt in den fünf Jahren geleistet haben, und nehmen Sie die Leistungen dazu, wie sie im neuen Doung-Plan aufgeführt sind, so kommen Sie aus l 36 Milliarden.
(Hört!
Hört!)
Wissen Sie, wieviel das Londoner Ultimatum verlangte
132 Goldmilliarden plus 5, 6 Milliarden, den »die belgische Kriegsschuld lief allein.
Nach der famosen Berechnung des Gegenwartswertes hat man daraus 50 Goldmilliarden Gegcnwartswcrt berechnet.
Ich könnte Ihnen einen Berg von Äußerungen bedeutender Sachverständiger des In- und Auslandes noch aus der Zeit vor einem Jahre vorlegen, daß kein Mensch daran denke, zu dem Wahnsinn der 132 Milliarden des Lon dvner Ultimatums zurückzukehren.
Hier haben wir die Quittung, und Sie können begreifen, daß wir besonderes Gewicht auf eine klare Revisionsklausel in diesem Vertrag legen.
Es gibt noch eine weitere Stelle über diese Klausel, die deswegen von großer Wichtigkeit ist, weil sie es nicht notwendig macht, daß wir entweder den Auf bringungsschutz oder den Transserschutz in Anspruch nehmen: Auch wenn sonst zu irgendwelcher Zeit die deutsche Regierung den Regierungen der Gläubigerländer und der Bank für internationale Zah lungen erklärt, sie sei in gutem Glaube »zu dem Schluffe gekommen, daß die Währung und das Wirtschaftsleben Deutschlands durch den tcilweisen oder vollständigen Transfer des aufschicbbaren Teiles der Annuität ernstlich in Gefahr gebracht werden könnte, soll der Ausschuß gleichfalls einberufen werden.
Reichstag.
94.
-Sitzung.
sVinminger, Abgeordneter.)
Es wird sich nun darum handeln, ob die Gegner so viel guten Willen aufbringen, daß die Einberufung dieses Ausschusses wie Optimisten annehmen und wie bei loyaler Auslegung des Sachverständigenplans allerdings auch anzunehmen wäre dann zu einer Revision führt.
Ich komme zur dritten Klausel, das ist die Transferklausel.
Sie erscheint mir deswegen von so großer Bedeutung, weil gleichgültig, wie die Wirtschaft sich im einzelnen gestaltet, nicht nur jeder von uns der Überzeugung ist, sondern es auch wissenschaftlich nachgewiesen werden kann, daß wir verhältnismäßig sehr bald von dieser Transferklausel Gebrauch machen müssen.
Wir können unsere Leistungen, die wir, von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, nur mehr in Devisen und nicht mehr in Reichsmark zahlen können, nur aufbringen entweder durch Überschüsse aus unserer Wirtschaft »der durch Kredite, die uns die anderen geben.
Einen dritten Weg gibt cs nicht.
Daß es für beide Dinge Grenzen gibt, ist ganz selbstverständlick.
Was die Überschüsse aus unserer Wirtschaft anlangt, so haben wir bis jetzt eine passive Handelsbilanz und eine passive Zahlungsbilanz, und zwar in ungeheurem Ausmaß.
Wie sollen wir unsere Wirtschaft plötzlich so ändern, daß sie starke Überschüsse abwirft
Ick darf, nachdem heute so viel Außen- und Innenpolitik zusammengeworfen worden ist und zwar mit Recht, weil beides ineinander übergeht —, doch einen innenpolitischen Gesichtspunkt als für die Außenpolitik wichtig erwähnen.
Wenn wir auch nur den ernsthaften Versuch mache »wollen, den neuen Uoung-Plan zu erfüllen, ohne schon im zweiten Jahre das Transfermoratorium in Anspruch nehmen zu müssen, müssen wir unsere Einfuhr drosseln und die Ausfuhr steigern.
Daraus ergeben sich notwendig innenpolitische Folgerungen.
Wir müssen, welm der deutsche Boden Früchte trägt, diese verzehren, sie unserer eigenen deutschen Landwirtschaft abnehmen und nicht die Einfuhr von Nahrungsmitteln steigern.
Also nicht nur aus innenpolitiscken, sondern aus höchst außenpolitischen Gründen müssen wir unsere bisherige Agrarpolitik, wie wir sie in den letzten Jahren noch durchgeführt haben, vollständig umkehren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
ünd das zweite ist folgendes.
Wenn wir die Ausfuhr steigern, so hängt das zum Teil von unserer Leistungsfäbigkeit und zum Teil von der Abnahmewilligkeit des Allslandes ab.
Aber wir können die Ausfuhr nur steigern, wenn wir uns selbst konkurrenzfähig machen, wenn wir die Selbstkosten unserer Industrie möglichst stark herabschrauben.
Darum kommt es mir so merk- ''würdig vor, wenn die Herren Sozialdemokraten diesen Gesichtspunkt unberücksichtigt lassen.
Ich habe keine besondere Vorliebe für die Großindustrie, und nicht um der schönen Augen irgendwelcher Generaldirektoren willen bin ich dafür, die Selbstkosten der Industrie zu verringern durch Entgegenkommen auf steuerlichem Gebiet nein, nur im Interesse unserer Ausfuhr.
Es gibt nämlich nur zwei Formen, in denen wir die Selbstkosten unserer Industrie Herabdrücken können: entweder indem wir die Soziallasten verringern oder indem wir die Steuern verringern.
Eine Verringerung der notwendigen Soziallasten wollen wir doch alle, solange es geht, vermeiden.
Also bleibt nichts anderes übrig, als die Steuerlasten zu verringern.
Das mag sehr unbequem Montag den 24.
Juni 1929.
12855 sein und unpopulär.
Es ist aber zwingend aus dieser 6) außenpolitischen Lage gegeben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf hierbei gleich noch etwas erwähnen.
Man ha
heute so viel davon gesprochen, wer der Leidtragende sein würde, wenn die Methode der Herren Deutschnationalen angewendet würde: durch Krise zur Freiheit.
Ick habe nicht den Glauben, daß das deutsche Volk schon so gesund ist, daß man ihm ein neues, schweres Reparations- oder Inflationsfieber zutrauen dürfte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Dolkspartei.)
Der deutsche Wirtschaftskörper ginge daran zu Grunde.
Es ist schon durch die bisherige Methode recht viel zugrunde gegangen, und wenn man speziell vom Mittel-.
stand spricht, darf ich einen Teil des Mittelstandes herausheben, der durch eine Wirtschaftspolitik, die vielleicht zwangsläufig aus außenpolitischen Gründen getrieben werden mußte, verelendet ist, nämlich durch unsere Handelsvertragspolitik.
Wir wollen doch ganz offen zugeben, daß bei sämtlichen Handelsverträgen zum Zweck der Steigerung der Ausfuhr unserer Industrie entgegengekommen und die Landwirtschaft hineingebuttert wurde.
Wenn die Landwirtschaft heute so schlecht daran ist, so wundere ich mich, daß man noch auf die geringen Steuern hinweist, die sie nur noch zahlt.
Wenn man sie erst so erträgnislos, so unrentabel macht, wie sie jetzt geworden ist, dann kann sie eben nicht mehr viel Steuern zahlen.
Daß sie aber so unrentabel geworden ist, das ist eine Folge unserer Händelsvertragspolitik, und diese wieder ist eine zwangsläufige Folge des ganzen Lchstems, daß wir unsere Ausfuhr möglichst in die Höhe schrauben wollten und mußten, und deshalb, um Absatzgebiete für unsere Industrie zu bekommen, unsere Landwirtschaft geopfert haben.
Wenn wir alles abwägen, wenn wir daran denken, daß wir die Einfuhr drosseln und die Ausfuhr steigern müssen, dann, meine ich, würde es viel richtiger sein, zunächst die Landwirtschaft zu stärken, den Innenmarkt zu heben, die Nahrungsmitteleinfuhr abzudrosseln, andererseits gleichzeitig für die industriellen Güter eine vernünftige Ausfuhr herbeizuführen.
Wenn die Industrie nämlich einen gesicherten Innenmarkt hat, kann sie viel eher mit billigen Preisen an die Auslandsmärkte gehen, als wenn sie einen Innenmarkt überhaupt nicht hat und daher nur auf das Risiko der Auslandsmärkte angewiesen ist.
Ich darf die Transferklausel noch unter einem anderen Gesichtspunkt betrachten, nämlich gerade im Interesse der Arbeiterschaft.
Gewiß ist ein Unterschied zwischen Aufbringung und Übertragung.
Es kann sein, daß wir einige Jahre lang die ganzen neuen DoungSummen aufbringen können, daß wir aber sehr rasch von dem Transfermoratorium Gebrauch machen müssen, weil beides nicht zusammenfällt, weil wir die Devisen nicht aufbringen.
Aber darüber darf man sich nicht täuschen: Transferschwierigkeiten wirken auch auf die Aufbringung zurück, weil die Wirtschaft ein einheitliches Ganzes ist.
Kein Geringerer als der englische Sachverständige sowohl beim Däwes-Plan als beim jetzigen Doung-Plan, Stamp, hat darauf hingewiesen: Transferschwierigkeiten gefährden die Rohstoffversorgung, lähmen damit dir Wirtschaft, führen somit zu einer Gefährdung der Aufbringung und 285611Reichstag.
94.
Sitzung.
»Emminger »Abgeordneter.)
M wirken damit auf Arbeitslohn und Arbeitszeit notwendig drückend ein.
Dazwischen liegt allerdings je nachdem eine starke Wirtschaftskrise, eine Produktionseinschränkung, Arbeitslosigkeit, Kapitalverlust.
Das sind alles notwendige Folgen einer Transferkrise, wenn die Regierung nicht den Mut hat, rechtzeitig, vielleicht sofort an diesen Sonderausschuß zu gehen.
Denn zunächst wird dann die Reichsbank den Diskont erhöhen.
Dann wird zwar die Einfuhr gedrosselt, aber wir wissen, was starke Diskonterhöhung sonst noch bedeutet.
Dann sagt die Industrie, die schlecht verdient, vielleicht zusetzt: ich mache einstweilen für ein halbes oder ein Jahr meine Betriebsstätten zu.
Dann kommt die Arbeitslosigkeit und all das andere.
Ich darf die Transserklausel noch unter einem weiteren Gesichtspunkt prüfen.
Der Herr Kollege Bredt hat mit Recht die Frage aufgeworfen, welche Garantien gegen eine neue Inflation gegeben sind, wenn die Reichsbank nach dem Uoung-Plan frei werden sollte.
Das ist eine Frage, die auch unsere Gegner interessieren dürfte.
Transfer ist nämlich nicht bloß eine Frage der Wirtschaft, sondern auch eine Frage des Vertrauens, eine Frage der Volkspsychologie.
So beschämend vielleicht nach der einen Seite die internationale Kontrolle war, so hat sie doch durch den im Volk erzeugten Glauben, daß der Reichsmark nichts passieren könne, einen ganz wesentlichen Teil zu der bisherigen verhältnismäßigen Stabilisierung unserer Wirtschaft beigetragen.
Infolgedessen muß dafür ein Ersatz geschaffen werden.
In welcher Weise dies geschehen soll, wird den zukünftigen Verhandlungen, auch in diesem Hause, vorzubehalten sein. '
t ») Ich erwähne endlich die letzte Klausel, das ist die Klausel, die ich die Klausel des guten Willens unserer Bertragsgegner nennen möchte.
Was nützt es, wenn wir um einmal etwas recht Tolles zu sagen etwa in einem 12- oder 14-stündigen Arbeitstag arbeiten und Güter erzeugen würden, daß wir dm Gegenwert für die gesamten Reparationsleistungen jedes Jahr zahlen könnten, unsere früheren Feinde und Amerika uns aber diese Güter nicht abnehmen
Sehen Sie, das ist die allergrößte Sorge.
Daran muß nämlich der Transfer über kurz oder lang jedesmal scheitern, und das ist der Grund, warum die Wirtschaftssachverständigen der ganzen Welt einschließlich der Wirtschaftssachverständigen der Amerikaner, aber im Gegensatz zur politischen Auffassung der amerikanischen Regierung sagen, die Gesundung der Weltwirtschaft kann nur durch eine internationale Schuldenstreichung eintreten.
Zunächst können die Amerikaner natürlich, wenn sie wollen und wenn sie das Verträum zu uns haben, jahrelang die Summen kreditieren, die wir auf Grund des Doungplans zahlen müssen, und cs kommt dann nur darauf an, wielange sie das Zutrauen zu uns haben.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Und welche Pfänder sie nehmen!
»Ganz richtig, das ist dann dre zweite Frage, daß sie das nicht umsonst tun werden, sondern daß der Reihe nach alle wertvollen Stücke mit einem sanften Druck der Reparationsbank in den amerikanischen Besitz hinübergehen gegm Hergäbe nmer Devisen.
Die dritte Folge, und das ist etwas, was die Herren Sozialdemokraten sich auch recht genau anschauen möchten, Montag den 24.
Juni 1929. ist die, daß sich gegenüber amerikanischen Gmeral- (6) direktoren usw.
Lohnbewegungen etwas weniger leicht machen als gegenüber deutschen, weil diese unter Umständen sehr kurz entschlossen den Betrieb schließen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Dinge laufen daher gerade für den Arbeiterstand in einem sehr unangenehmen oironlas vitio8U8, und es ist gar kein Zweifel, daß Stamp recht hat, wenn er sagt: Je höher die Leistungen Deutschlands auf Grund des neuen Plans werden, um so mehr wird das, wenn vielleicht auch durch Dazwischenschieben verschiedener allgemeiner Krisen, letzten Endes die Arbeiterschaft durch Lohnkürzungen und Arbeitszeitverlängerungen zahlen müssen.
Darum ist die Frage des -guten Willens« eine Frage, die gar nicht von uns abhängt, die aber der Sachverständigenplan am Schluß, wenn auch nicht so deutlich, wie ich es ausgesprochen habe, anklingen läßt.
Nur wenn unsere Feinde guten Willens sind, das, was wir produzieren können, uns auch wirklich abzunehmen, steht dieser Plan nicht bloß auf dem Papier, sondern kann er existent werden.
Dann bringen wir auch einen ehrlichen, loyalen Erfüllungswillen auf, aber nur, wenn die übrigen Klauseln durch die politischen Verhandlungen gesichert sind.
Darum kann heute keine verantwortungsvolle Partei eine Erklärung dahin abgeben, daß der Doung-Plan annehmbar oder nicht annehmbar ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und ich möchte nochmals unterstreichen: Ich kann mir durchaus vorstellen, daß eine ganz starke Mehrheit in diesem Reichstag ist, die den Aoung-Plan dann ablehnt, wenn die politisch« Konferenz nicht zu einem guten T ) Ergebnis führt.
(Sehr richtig!)
Ob sie zu einem guten Ergebnis führt, hängt davon ab, ob das deutsche Volk in Geschlossenheit hinter der Regierung steht.
Deswegen habe ich so sehr bedauert, daß diese wichtige Debatte zürn großen Teil in einem polemischen parteipolitischen Zank ausgelaufen ist.
Daß die Rede des Herrn Hugenberg nicht ganz glücklich war, werden vielleicht, ohne daß die Herren mir das übelnehmen, die Herren Deutschnationalen in ihrem stillen Kämmerlein sich gegenseitig auch zugeben.
(Abgeordneter Dittmann: Nur da dürfen sie es, sonst wehe ihnen!)
Verehrter Herr Kollege Dittmann, die Herren sind keine solchen Hasenfüße, die trauen sich überall etwas zu sagen.
Ich habe es aber auch nicht für zweckmäßig gefunden, daß man die Kriegsschuldfrage nochmals so herausgezogen hat, als ob die einen für Bekämpfung der Kriegsschuldlüge seien und die anderen dagegen.
Nein, das ganze deutsche Volk ist sich einig in der Überzeugung, daß Deutschland nicht die Alleinkriegsschuld hat, und in dieser Überzeugung ist das deutsche Volk einig mit dem größten Teil der ganzen denkenden und zivilisierten Welt.
(Zustimmung.)
Darum sollen wir diese Frage zwar nicht aus unseren Zielen ausschalten, weil wir, nachdem die Überzeugung der Welt sich endlich so gewandelt hat, auch noch einen unparteiischen Richterspruch haben wollen.
Aber wir 2857 Reichstag.
94.
Sitzung.
sEinminger, Abgeordneter.)
sollen sie aus dem Kampfe der Parteien ausscheiden, weil sie zu leicht dazu führt, daß die Parteien gegeneinander aufgehetzt werden, während wir in diesem und in vielen anderen Punkten die größte Geschlossenheit und Einigkeit brauchten.
Deswegen, verehrte Anwesende, wünsche ich der deutschen Neicksregicrung zweierlei.
Mögen sich die beiden Hauptvertretcr, der Herr Reichskanzler und der Herr Neichsaußenminister, bis zu dieser politischen Konferenz in der Zwischenzeit gesundheitlich so erholt haben, daß sie gesund und vollkräftig den kolossalen Strapazen gegenübertreten können und gewachsen sind, die sie dort erwarten.
Denn cs muß das ganze deutsche Volk abgesehen von allem menschlichen und kollegialem Mitgefühl mit tiefster Sorge erfüllen, wenn es weiß und sicht, wie gerade die zwei Männer, die Deutschland in erster Linie bei dieser Konferenz vertreten müssen, durch die Sorgen der Regierungsgcschäfte aufgerieben, mehr oder minder leidend und vielleicht nickt all den Schwierigkeiten und Kämpfen gewachsen sind, denen sie entgegengehen müssen.
Ich wünsche weiter, daß der Deutsche Reichstag und die deutsche Presse wenigstens in dieser Zeit, bis die Dinge abgeschlossen sind, so viel Selbstdisziplin aufbringen, daß sie den Parteihader zurückstellen, daß sie nickt aus Parteigründen gegeneinander kämpfen und die Position der Regierung schwäche », statt sie zu stärken.
Das Vaterland muß allen partciegoistischen Gründen vorangehen.
(Beifall bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Präs zu Reventlow.
(L) Graf zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Noch unter dem Eindruck der frommen und Segenswünsche meines Herrn Vorredners beginne ich meine Ausführungen mit der Feststellung, daß der Herr Außenminister wie noch jedesmal von einer Völkerbmidstagung oder Ratstagung mit Mißerfolg bedeckt und von seiner politischen Claque umjubelt nach Hause gekommen ist.
Es handelte sich bei den letzten Tagungen jedesmal in erster Linie um Minderheitenfragen.
Uns ptationalsozialisten als Vertretern des großdeutschen Gedankens in seiner reinen Form liegen die Minderheiten ganz besonders am Herzen, und zwar nicht nur für die Gegenwart, auch nicht für Parteitaktik, sondern vor allem auch für die Zukunft.
Das Schicksal der Minderheiten ist für uns ein ganz wesentliches, ja mitentscheidendes Element für die Gestaltung der deutschen Zukunft überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Bei den drei letzten Minderheitsberatungen von der Rede Zaleskis an bis jetzt ist für die deutsche Seite nicht der mindeste Erfolg herausgekommen.
Es ist nichts erzielt worden.
Man hat in den vorigen Reden des heutigen Tages sozusagen viel mit der Träne im Auge von den Minderheiten gesprochen: Unsere lieben, braven Minderheiten, wir haben so viel Mitgefühl für sie, und wir tun für sie, was wir können, aber wir können nichts!
Ich glaube, daß die Betrachtung dieser wichtigen Frage hiermit doch wohl gewissenhafterweise nicht erledigt sein kann.
Wir wollen zurückgreifen auf das Jahr 1925.
Als -der Locarno-Pakt in Vorbereitung war und in den Ausschüssen und im Plenum des Reichstag 1929.
194 Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
Reichstags darüber verhandelt wurde, wie es mit dem (Z Eintritt Deutschlands in den Völkerbund stehe und wo die Vorteile eines solchen Eintritts lägen, da führten der Herr Außenminister und jene, die seine Auffassung vertraten, als einen der Hauptgründe für die Zweckmäßigkeit des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund an, man könne nur so den deutschen Minderheiten beilspringen und ihnen gerechte Behandlung seitens ihrer Staatshoheiten verschaffen.
Um dieselbe Zeit, Juni 1925, wurde im Völkerbundsrat der sogenannte Minderheitenausschuß gebildet.
Dieser Ausschuß entstand auf Grund der Bestimmung, daß ihm kein Delegierter eines Landes angehören dürfe, das unmittelbar an den Minderheiten interessiert sei.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben den Herrn Außenminister seinerzeit auf diese Tatsache im Ausschuß aufmerksam gemacht.
Es wäre seine Pflicht gewesen so sage ich jetzt —, das selbst zu sagen.
Er ging aber erst dann auf die Tatsache ein, als ich ihm die Mitteilung vorhielt, die bereits durch die ganze Weltpresse gegangen war.
In derselben Zeit fiel eine Äußerung des Tschechenführers Kramarsch, der erklärte, das hätte gerade noch gefehlt, daß der besiegte Frevler, nachdem er in Versailles die gerechte Lckrafe erhalten hätte, jetzt noch Einfluß auf die Minderheiten bekommen sollte.
Ich habe auch diese Äußerung dem Herrn Außenminister vorgehalten.
Er antwortete, das sei ein Zeichen dafür, welch große Angst die Mächte vor dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund hätten.
Dabei mußte aber dem Herrn Außenminister bekannt sein, daß Deutschlands Eintritt in den Völkerbund eine Bedingung war, die Frankreich und England für das Inkrafttreten des Locarno-Vertrages gestellt hatten.
Aber damals, als es sich darum handelte, der deutschen Öffentlichkeit den Völkerbund schmackhaft zu machen, tat der Herr Außenminister so, als seien die Mächte voll Schrecken darüber, daß nun er, der gewaltige Staatsmann, im Völkerbund und Völkerbundsrat seine Stimme zugunsten der Minderheiten erheben werde.
Wir vermißten schon damals und es ist heute der Augenblick, um das mit aller Deutlichkeit zu wiederholen —, wir vermissen auch heute jede pflichtmäßige Aufrichtigkeit des Herrn Außenministers.
Hier lag in der Tat eine Pflicht nicht nur dem Reichstag, sondern vor allem den Minderheiten selbst gegenüber vor, die Tatsachen so darzustellen, wie sie wirklich lagen.
Ini August des Jahres 1925 fand in Berlin eine Konferenz der Ausländsdeutschen statt.
Der Herr Außenminister ließ es sich natürlich nicht nehmen, auf dem Empfangsabend eine Rede zu halten.
Unter dem Jubel der vertrauenden Ausländsdeutschen erklärte er, jetzt gehe Deutschland in den Völkerbund, und dann würde es auch für die Minderheiten besser werden festgefügt sei die Weimarer Verfassung, auf deren wurzelhaftem Boden die schönsten Dinge keimten und sproßten im Völkerbünde werde es vor allem Deutschland auch möglich sein, den Minderheiten wirksam zu helfen.
Die Vertreter der Ausländsdeutschen, namentlich die Vertreter der Minderheiten, jubelten und waren zu Tränen gerührt.
Um sich dankbar zu erweisen, baten sie den Herrn Außenminister, den Ehrenvorsitz über den Bund der Ausländsdeutschen anzunehmen.
Bei der dann folgenden Tagung im Herrenhaus trat als 415 285811 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Berichterstatter ein Herr v. Mallingkrodt aus Holland auf mit der Bemerkung, er habe seinen Volksgenosten eine höchst erfreuliche Mitteilung zu machen.
Es wäre ihm nämlich die erfreuliche Kunde geworden, daß die geschädigten Ausländsdeutschen in den nächsten Jahren schon ich bitte zuzuhören!
aus den Überschüssen der Dawesleistungen entschädigt würden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Reiner Betrug!)
Ich möchte fragen, ob cs einen frivoleren Schwindel geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Alle diese und noch andere derartige Mitteilungen, die damals den Ausländsdeutschen und den Minderheiten mündlich durch die Presse oder auf anderem Wege gemacht worden sind, sind ja sämtlich wider besseres Wissen erfolgt.
Denn ebenso wie wir gewußt haben, daß solche Behauptungen unwahr waren, daß sie sich nicht verwirklichen konnten, ebenso und natürlich noch viel besser haben es die Herren der regierenden Parteien bei ihrer weit höheren Erleuchtung und hat es vor allem der höchstleuchtende Herr Außenminister gewußt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Man hat aus dieser Minderheitenangelegenheit, die doch tatsächlich beinahe jedem Deutschen am Herzen liegen sollte, ein unwürdiges Theater gemacht, und dieses unwürdige Theater ist nunmehr in den Völkerbundratstagungen vom letzten Jahre an bis heute fortgesetzt worden.
Im vorigen Herbst wurde die Rede des polnischen Ministers Zaleski gehalten.
Darauf stellt —.
sich der Herr Außenminister hin, schlägt auf den Tisch
gleich die ganze Presse: jetzt wird es Ernst, jetzt wird Stresemann die Minderheitsfrage »aufrollen«.
Das Auslandsdeutschtum, die deutschen Minderheiten sagten: endlich wird uns geholfen!
Nun, wenige Stunden oder höchstens einen Tag später sprach der französische Minister Briand, bekanntlich der deutsche Nationalheilige, vor der dortigm Presse in Lugano und spottete, wie es seine Art ist, über den deutschen Außenminister.
Uns persönlich kann es ja einerlei sein, wenn der Herr Außenminister zur lächerlichen Person im Völkerbünde geworden ist.
Aber immerhin ist er noch deutscher Außenminister, und insofern ist es nicht einerlei.
Also der französische Minister Briand erklärte: Es fehlte noch gerade, daß in Polen irgendein zwölfjähriger Schuljunge sich beim Völkerbund über Zaleski beschweren kann, weil sein Weg zur Schule zu weit sei.
Dann sagte er: es war jetzt große Aufregung
es gab auch Kanonenschüsse!
zur allgemeinen Erheiterung des gesamten Kreises, in dem auch deutsche Journalisten waren.
Der »Kanonenschuß« war der Faustschlag auf den Tisch von seiten des Herrn Dr. Stresemann.
Würde!
Bürde!
sagt Falstaff.
Die letzte Niederlage in Madrid dürfte wohl für einige Zeit das Minderheitstheater abgeschlossen haben.
Allgemein möchte ich aber noch folgendes dazu sagen.
Es ist überhaupt grundsätzlich verfehlt, zu glauben, daß für unsere östlichen Minderheiten auf dem Wege von Bitten um Gerechtigkeit, wie wir auch heute hier im Hause verschiedene Reden gehört haben, irgend etwas zu erreichen sei.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wurde, glaube ich, vom Herrn Redner des Zentrums gesagt, Briand denke so viel an politische Fragen, er Montag den 24.
Juni 1929. wisse gar nicht, was eine Minderheit sei und so weiter, (C) in diesem wohlwollenden, halb gerührten Tone.
Die Sache liegt doch so: diese Minderheiten im Osten sind doch geschaffen worden, um das Deutschtum möglichst schwer zu treffen, im Gedanken, das Deutschtum allmählich zugrunde zu richten überall da, wo es durch die Staatsgrenzen von Versailles von dem Reichskörper abgetrennt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Entstehung Polens und der Tschechoslowakei bedeutet schon den Krieg gegen das Deutschtum schlechthin, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) bedeutet den Vernichtungskrieg und die Vernichtungsarbeit gegen das Deutschtum ohne irgendwelche zeitliche Limitierung.
Es ist zum allermindesten, wenn es gutgläubig angenommen werden sollte, von einer kindlichen Naivität, zu glauben, daß von Frankreich aus, von Polen und der Tschechoslowakei irgend etwas Ernsthaftes getan werden sollte, um den Vernichtungskrieg gegen das Deutschtum im Osten auch nur abzuschwächen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier ist mit diesen Methoden durchaus nichts zu machen.
(Abgeordneter Ulitzka: Wie soll inan aber den Minderheiten helfen )
Auf diese Weise helfen Sie ihnen nicht.
(Abgeordneter Illitzka: Geben Sie einen anderen Weg an!)
Auf der anderen Seite vergibt das Deutsche Reich sich etwas durch dieses Gestehe und Gcjammere wegen der, V) Minderheiten, anstatt zu sagen, wie die Dinge liegen.
Um für eine schwierige'politische Lage Rat zu schaffen und mit der Zeit zu helfen, gilt es doch vor allem, diese politische Lage so zu nennen, wie sie ist, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) die Faktoren, die Elemente, die Absichten und Ziele, die der Entstehung dieser Lage zugrundegelegen haben und noch liegen, rücksichtslos bei Namen zu nennen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten sind der Ansicht, daß nach Osten zwar nicht von heute auf morgen, aber mit der Zeit nur dadurch allmählich ein Wandel ge schaffen werden kann, daß wir den nationalen Willen bei uns im Innern auf der Grundlage nationaler Aufklärung oder, wenn Sie wollen, nationalistischer Aufklärung stärken.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auf diese Weise werden wir mit der Zeit auch einen Einstuß auf die Grenze üben.
(Zuruf links: Das haben wir früher alles gemacht!)
Wir werden die Minderheiten jenseits der Grenze nicht betrügen
wir werden ihnen nicht Dinge vorspiegeln, die nicht zu erreichen sind
wir werden sie nicht in Illusionen wiegen, sondern wir werden ihnen die Wahrheit und die Wirklichkeit zeigen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Ansang jeder wirklichen Realpolitik.
Die reale Nationalpolitik oder die nationale Realpolitik, die 2859 1 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Herr Dr. Stresemann seit fünf Jahren im Munde führt, hat sich, wie wir gerade jetzt in diesem Zeitpunkt allgemeinen Zusammenbruchs und der Desillusionierung aller Hoffnungen sagen wollen, als eine internationalistische Phantasiepolitik gezeigt, und zwar im besten Falle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wollen Sie aber deutschen Minderheiten auf andere Weise helfen, so will ich Ihnen sagen, daß das auch nach einer Seite hin möglich ist.
Freilich nicht nach dem Osten!
Wohl aber ist es möglich, unseren Südtiroler Volksgenossen auf diesem Wege zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Frankreich, Polen und die Tschechoslowakei sehen es als ihr Lebensinteresse an, Deutschland und das Deutschtum zu schwächen, zu dauernder Ohnmacht zu verurteilen.
Sie alle sind unsere dauernden Todfeinde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Daran wird durch alle schönen Redensarten nicht das geringste geändert.
Im Süden haben wir Italien.
Ob Mussolini an der Spitze steht oder ein anderer, ist insofern gleichgültig, mit Italien besteht das alte geopolitische Verhältnis in ganz analoger Weise wie zu Zeiten Crispis und Bismarcks.
Italien hat, je mehr die Zeit fortschreitet, um so mehr Interesse an einer Stärkung Deutschlands.
Deutschland weiß oder kann in voller Erkenntnis der Abhängigkeit Italiens, die auch wir durchaus nicht verkennen, zum Beispiel England gegenüber, wissen, daß zweifellos eine Verbindung mit Italien, entweder die wirtschaftliche oder politische Ver (ö) bindung, oder beides, zur Stärkung Deutschlands, zur Verstärkung des deutschen Gewichts in Europa beitragen würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir geben uns in dieser Beziehung keinen übertriebenen Hoffnungen hin.
Wir sagen aber: es wäre ein Schritt auf diesem Wege, der sich in der Lage, in der Deutschland sich befindet, wohl lohnen würde, der deshalb eine Pflicht für Deutschland ist.
Jeden Schritt, der auf diesem Wege getan werden kann, muß Deutschland tun.
(Zustimmung bei dm Nationalsozialisten.)
Umgekehrt liegt auf der Hand, daß, sobald eine solche Beziehung einen gewissen Boden des Vertrauens geschaffen hat, auch das Schicksal unserer Südtiroler Volksgenossen ein anderes, ein besseres werden wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das hat mit faschistischer Begeisterung durchaus nichts zu schaffen, sondern ist eine einfache und nüchterne Überlegung.
Wir möchten aber den deutschen Minderheiten im Osten doch dringend die Tatsache ans Herz legen, daß sie von diesem System in Deutschland überhaupt keine Hilfe zu erwarten haben, sondern nur von Zeit zu Zeit eine Stärkung von Illusionen, die dann regelmäßig aufs furchtbarste enttäuscht werden müssen.
Bei Italien komme ich aber noch zu einem kleinen Intermezzo, das sich im Hauptausschuß abgespielt hat.
Dort hat sich nämlich die jüdische und judaistische Presse tief gekränkt geäußert dadurch, daß der Jude Cohn, genannt Emil Ludwig, bei dem deutschen Botschafter in Montag den 24.
Juni 1929.
Italien nicht genügend beachtet und gefeiert worden war.
Im Haushaltsausschuß hat der Herr Außenminister diesen Schriftsteller als einen »Exponenten deutschen Geistes« bezeichnet, (Lachen bei den Nationalsozialisten) der Beachtung verdiente und der auch respektiert zu werden verdiente.
Wir sind nicht der Ansicht, daß Herr Cohn ein Exponent deutschen Geistes sei.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Er ist ein literarischer Massenfabrikant, er verramscht deutsche Persönlichkeiten, größere, mittlere und kleinere, und hat daraus ein gewaltiges Geldgeschäft für sich gemacht um so besser für den Juden!
Wir möchten umgekehrt den Herrn Außenminister Dr. Stresemann als einen Exponenten jüdischen Geistes bezeichnen, (Heiterkeit) zwar nur adoptiert, aber das hält um so besser.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Was die Werke des Herrn Cohn anlangt, so hat sie sogar der Professor Delbrück als Kitsch bezeichnet gleichwohl aber verlangt der Außenminister und verlangt seine Mehrheit, daß die Botschaften und Gesandtschaften des Deutschen Reiches Reklamezentralen für Herrn Cohn und seinesgleichen werden.
Aber es ist noch etwas anderes dabei.
Wer die amerikanische Presse liest, wird finden, daß gerade dieser Herr Cohn Emil Ludwig Herrn Dr. Stresemann in allerhöchsten Tönen zu loben pflegt er tanzt vor ihm her wie David vor der Bundeslade.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht läßt sich da noch eine Analogie feststellen denn bei der Bundeslade hat man bekanntlich nie recht erfahren, was in ihr war, und ebenso dürfte diese Feststellung bei dem Herrn Außenminister Dr. Stresemann einige Schwierigkeiten bereiten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es besteht hier also eine Reklameversicherung auf Gegenseitigkeit.
Herr Dr. Stresemann verpflichtet dafür die Botschaften und Gesandtschaften, sich zum Resonanzboden des großen literarischen Ramschgeschäftes des Herrn Cohn-Ludwig zu machen, eine höchst würdige Aufgabe, zu der ich allen Botschaften und Gesandtschaften meinen aufrichtigen Glückwunsch ausspreche.
(Zuruf aus der Mitte: So machen Sie selbst also Reklame für Herrn Ludwig!)
—Gewiß, das tue ich aus Gutmütigkeit.
(Heiterkeit.)
Auch Herr Gerhart Hauptmann fühlte sich zu wenig beachtet.
Es tut uns für den Dichter Hauptmann leid, daß ihn seine Eitelkeit dazu gebracht hat, sich dazu herzugeben, von dieser Republik bei jeder Gelegenheit sozusagen als literarischer Tafelaufsatz verwendet zu werden und als Miniatur-Olympier.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie ''sollten sich schämen, über einen deutschen Dichter so zu sprechen!)
—Es ist leider wahr, ich sage ja auch: ich bedaure es.
Es tut mir aufrichtig leid, ich hätte lieber anders von ihm gesprochen.
Er ist aber selbst ein alter Judenschützling, und so hat es von vornherein wohl in der Richtung seines Geleises gelegen.
1.
41b Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2860 (Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
M Ich komme mit einigen Worten zu dem AoungPlan.
Die Vorgeschichte des Doung-Plans, in der wir noch bis zu einem gewissen Grade stehen, hat eine frappierende Ähnlichkeit mit der Geschichte des DawesPlanes.
Damals wie heute wurden die unwahrsten Geschichten über seinen Inhalt verbreitet.
Man erinnert sich noch, wie jetzt vor reichlich fünf Jahren der Außenminister Or.
Stresemann durch die Zentrale für Heimatdienst zu Hunderttausenden Flugschriften in die deutsche Öffentlichkeit werfen ließ, in denen der DawesPlan geschildert wurde nach dem Leitmotiv des Herrn Dr. Stresemann vom »Silberstreifen«, vom »Weg ins Freie« usw.
Dabei wurde der Verlust der deutschen Souveränitätsrechte durch die Dawes-Bank die Preisgabe unserer Reichsbahn und alles Ähnliche verschwiegen.
Wir haben in diesem Jahre und auch später dem Herr Reichsaußenminister Dr. Stresemann das immer wieder vorgehalten.
Er hat nicht darauf reagiert, weil er es nicht leugnen konnte.
Tatsache ist, daß damals die deutsche Bevölkerung in einer unerhörten, frivolen und dabei zielbewußten Weise über das Wesen des Dawes-Plans irregeführt ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Volkstäuschung ist glänzend gelungen.
Damals war der Dawes-Plan die Bibel der Wirtschaft, wie Herr Dr. Stresemann sagte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Er blieb noch einige Zeit die Bibel.
Dann auf einmal hatte es ausgebibelt, und es hieß: so geht es nicht mehr lange weiter, und damals deutete sich schon die kommende sogenannte »Revision« an.
Nun ist es bemerkens (8) wert, gerade nach den Reden, die heute gehalten worden sind, wenn wir uns daran erinnern, daß schon im Jahre 1927 in den Berichten des Reparationsagentcn zuerst leise, dann immer deutlicher nahegelegt wurde, die deutsche Regierung müsse selbst für den Transfer verantwortlich gemacht werden.
Hier sind die eigentlichen Wurzeln der sogenannten Revision des DawesPlans.
Nachher ist, wie der Herr Reichsaußenminister heute gesagt hat, den deutschen Delegierten in Genf die Revision nahegelegt worden.
Das ist von seiten der internationalen Finanz gekommen und dann durch einige Mittelsmänner ihnen in schmackhafter Weise beigebogen worden.
Es ist genau dieselbe Methode wie 192425, als der Gedanke des Locarno-Pakts durch den englischen Botschafter dem Außenminister souffliert worden ist.
Ich wünschte ja so sehr, daß der Außenminister auch einmal einen eigenen politischen Gedanken zeugte aber bisher sind es immer fremde Gedanken, immer Gedanken derjenigen Mächte, der sichtbaren und der unsichtbaren, welche die Ohnmacht und Versklavung Deutschlands wollen, und diese Gedanken führt dann der Außenminister mit der ihm eigenen Gewandtheit höchst pflichttreu und glänzend durch, bis es dann nickt mehr geht, bis irgendwelche Illusionen zerplatzen, bis die wirtschaftliche Lage zu offensichtlich wird.
Dann kommt ein anderer Plan, dann wird wieder etwas revidiert, und in dieser Weise wird es anmutig fortgesetzt.
Aber es kam noch eins zur Geltung: das neue Kabinett hatte bereits im vorigen Jahre eine schlotternde Angst davor, daß die Dawes-Krisis sich öffentlich derartig bemerkbar machen würde, daß man im Volke den Verantwortlichen hätte sagen können: ja, da seid ihr schuldig, ihr, die ihr auch 1925 die Schuldigen (6 wart!
Und so kam ihnen diese Anregung ich will mich zart ausdrücken wie die sogenannte gefundene Speise.
So ist die »Revision« des Dawes-Plans entstanden, ausgegangen also von der Zentrale des Weltkapitals!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In ihr haben wir überhaupt den Kern des DoungPlans zu suchen.
Bezeichnend sind wieder die bewußten Unwahrheiten, welche auch den Dornig-Plan eingeleitet haben.
Es wurde gleich in Genf schon mit Stolz und edlem Freimut von den deutschen Delegierten in ihrcr Presse versichert, unter keinen Umständen dürfe eine Verbindung zwischen dem Reparationsproblem und dem Räumungsproblem, unter keinen Umständen eine Verbindung zwischen dem Reparationsproblem und dem Problem der interalliierten Schulden stattfinden.
Wir haben dem an unserem Teile sofort widersprochen und gesagt: selbstverständlich wird man alle diese Sachen im engsten Zusammenhange behandeln.
So hat sich das auch gezeigt.
Man braucht nur die Summen des Uoung-Plans und die Beträge der interalliierten Schulden zu vergleichen, so springt die vollkommene Gleichheit und Verschmelzung dieser beiden Probleme in die Augen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und nun die Unabhängigkeit der Sachverständigen!
Wir haben nie einen Augenblick daran gezweifelt, daß diese Unabhängigkeit reine Farce sein würde.
Herr Schacht ist nicht unser Mann.
Wir stehen grundsätzlich auf einem ganz anderen Standpunkt gegenüber dem Währungsproblem und auch in anderen Punkten- in seiner Finanzpolitik überhaupt.
Ich will seine Haltung und die Einwirkungen auf ihn nur streifen, von seinem Standpunkte gesehen.
Sobald Herr Dr. Schacht etwas über seine Stellung äußerte oder etwas über seine Vorschläge bekannt wurde, was den vorher hier offenbar mit dem Reparationsagenten heimlich abgemachten Dingen zuwiderlief, tobte die Linkspresse.
Ich erinnere an den »Vorwärts«, der während der sogenannten Krisis in Paris schrieb: lieber jede Abmachung als ein Scheitern der Konferenz.
Ich erinnere an die Äußerung des Ministers Severing, der damals mit seinen zustimmenden, beinahe dankbaren Äußerungen über die 1650 Millionen den Delegierten in Paris direkt in den Rücken fiel.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Was die Methode der Sachverständigen angeht, so werden wir darauf in späteren Debatten bei der nächsten Tagung noch zurückkommen.
Wenn man deutscherseits wirklich etwas wollte hier hat man ja nichts gewollt, es war wieder alles Komödienspiel, um der deutschen Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen —, so hätte man überhaupt kein Angebot machen sollen, dann hätte man sich zwingen lassen können oder andere hier nicht zu erörternde Methoden wählen können.
Aber bei der Art und Weise, wie die Angelegenheit gehandhabt worden ist mit den verschiedenen Angeboten, und dann bei den Dolchstößen aus der Heimat, müßte man, auch wenn weiter nichts vorläge als dies, sagen, daß es hier den zentralen Stellen in keiner Weise damit ernst gewesen ist, wirklich eine bedeutende Erleichterung für das deutsche Volk herauszuschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
2861 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Graf zu Neventlotv »Abgeordneter.)
M Wie immer hat die hiesige Regierung, haben die sonst hier maßgebenden Leute hinter den Kulissen ihre Weisheit von den Leitern des Weltkapitals bekommen und danach mit einigem Hin und Her, mit einigen Deckungsmanövern gehandelt.
So ist es immer gewesen, so war es auch in der Dawes-Sache, und so wird es jetzt wieder sein.
Meine Damen und Herren, die Beeinflussung der Sachverständigen sie ist vorher abgeleugnet worden ist also eine fortwährende gewesen.
Die Sachverständigen sind von Anfang an in fortgesetzter engster Verbindung gewesen, und wenn sie noch Sachverständige bleiben wollten, mußten sie eben das tun, was die selbst mit Behagen am Draht des Weltkapitals hängende Regierung ihnen sagte oder nahelegte oder saaen ließ.
Während der Schacht-Krise, und als Vogler chrenwertcrwcise aus dein Ausschuß austrat, schrieb die französische Presse ausdrücklich: Ihr seid doch die Schuldigen am Krieg, ihr habt zu bezahlen, ihr habt euch nicht zu sträuben!
Es ist vorhin beweglich geklagt und gejammert worden über die Festlegung durch das Scbandpapier von Versailles und gesagt worden, da wären wir doch gezwungen worden.
Man hat kürzlich ganz vergessen, daß durch die Bewilligung des Dawes-Plans, durch das Abkommen von Locarno und den Eintritt in den Völkerbund die deutsche Regierung sich freiwillig mit Freuden dreimal zum Versailler Vertrag bekannt hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß ihr und ihrer Mehrheit die Erörterung dieser schweren und unvergänglichen Schuld angenehm ist und 99 daß sic jetzt vom Zwang von Versailles spricht, ändert nichts an dieser Tatsache das werden die Herren noch oft zu hören bekommen.
Nun die sogenannten Erleichterungen aus dem Doung-Plan.
Auf Einzelheiten will ich auch hier noch nicht eingehen, nur folgendes sagen.
Es wird da zunächst von der Beseitigung der fremden Kontrollen gesprochen.
Ja, sind denn diese beseitigt
Nur formell sind sie beseitigt, aber in Wirklichkeit bestehen sie genau so fort wie vorher.
Die Ncichsbank bleibt genau wie vorher eine internationale Geldgesellschaft, wenn auch der ausländische Kommissar nicht mehr da ist.
Die Eisenbahngesellschaft bleibt genau so eine internationale Geldgesellschaft wie vorher.
Die Kvntrollmacht und die Macht, in deren Händen nachher alles liegen wird, ist jene sogenannte Reparationsbank, die Internationale Bank.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die sogenannte Deutsche Reichsbank wird nichts anderes sein als eine Filiale dieser internationalen sogenannten Reparationsbank.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß uns eine endgültige Gesamtsumme im DoungPlan genannt worden ist, soll eine Erleichterung sein.
Ich sehe nicht, worin da eine Erleichterung bestehen soll.
Die Gesamtsumme ist viel größer als die des Dawes-Plans.
Dazu kommt die unerhörte Tatsache, daß die sogenannten Vorleistungen nicht berechnet sind.
Es kommt hinzu, daß wir bei diesem Anlaß auch nicht unsere Rechtsansprüche anderer Art hiergegen geltend 'gemacht haben, zum Beispiel die rechtmäßigen Ansprüche auf kolonialpolitischem Gebiete.
Für diejenigen Montag den 24.
Juni 1929.
Deutschen, denen daran gelegen ist, wirklich einen Weg zum Freiwerden zu gehen, mag er lang oder kurz, leicht oder schwer sein, ist die Situation leichter und besser, wenn keine Endsumme genannt ist, auch wenn das ganze System offen in der Form des von außen auferlegten Zwangs sich darstellt wie bei den DawesGesetzen.
Hierin besteht gerade das Raffinierte des Doung-Planes, daß die Bande, die das deutsche Volk auf Generation hinaus einschnüren und strangulieren sollen, unsichtbar gemacht werden.
Es heißt: der Krieg und seine Folgen werden liquidiert.
Nein, sie werden nicht liquidiert, sondern der Krieg gegen Deutschland wird dadurch verewigt, daß diese internationale Bank die deutsche Wirtschaft und damit das deutsche Volk, seine Kultur, seine Zivilisation, seine Kraft und seinen Lebensstandard von ihrem internationalen Geldgeschäft abhängig macht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die internationale Bank wird eine Schröpfmaschine von unerhörter Raffiniertheit und Kraft sein.
Jede Verknüpfung des Doung-Plans mit dem Rheinlandproblem lehnen wir a limine ab.
Wir haben darüber heute viele zweideutige und viele tapfere Worte gehört.
Ich glaube, daß sich die zweideutigen Worte nachher im negativen Sinne in eindeutige Handlungen verwandeln werden, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und ich glaube weiter, daß die tapferen Worte ebenso verstummen werden, wie damals Jehrenbachs »üxorircro slicznw N08tri8 ox 088ibu8 altoe!
«, Worauf dann später dieser schöne Kniff von ihm kam, der jene furchtbare Tatsache von Versailles verewigt hat.
Wir sind überzeugt, daß die Regierung auf der kommenden politischen Konferenz Rhcinlandproblem und DoungPlan miteinander verquicken wird.
Wir haben nach allen Erfahrungen nicht den mindesten Anlaß, der Regierung und den Worten von Regierungsvertretern auch nur den geringsten Glauben zu schenken.
Und weiter: der Doung-Plan wird um nichts annehmbarer, wenn die Nheinlande geräumt werden sollten!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Geschichte der Minderheitenpolitik und gerade auch die Geschichte der Dawes- und Locarno-Politik zeigt uns ein halbes Jahrzehnt lang eine lückenlose Reihe von zweckbewußten Unwahrheiten, die das deutsche Volk hinters Licht geführt haben.
Beim Dawes-Plan und beim Doung-Plan sehen wir dieselbe Linie, nur Form und Methoden sind verschieden.
Aber das Joch, das uns der Doung-Plan auferlegt, ist schwerer abzuschütteln und für die breiten Massen der Bevölkerung unsichtbar.
Die Bevölkerung wird immer geneigt sein, ihre Not und ihr Elend auf die sogenannten Verhältnisse zu schieben.
Es wird schwerer sein, die Bevölkerung aufzuklären, weil man ihr statt eines Reparationsagenten und ausländischer Kommissare, die immer in conersto als Personen waren, eine Bank zeigen muß.
Auch das ist genau berechnet, um die Aufklärung über die furchtbaren Zustände und deren Ursachen zu verhindern.
Alle Parteien, die dafür stimmen, machen sich mitschuldig durch diese Verhinderung der Aufklärung über die Wahrheit, machen sich mitschuldig, daß wir den von Herrn Stresemann oft bewußt fälschlich genannten Weg ins Freie nicht beschreiten können.
Sie werden nicht eine Liquidierung des Krieges er2862 Montag den 24.
Juni 1929.
Reichstag.
94.
Sitzung.
sGraf zn Revcntlow, Abgeordneter.)
reichen, sondern die Liquidierung der deutschen Wirtschaft, des deutschen Volkseigentums und die Diskontierung der deutschen Arbeit durch das internationale Kapital.
Nur noch meine Redezeit'ist zu Ende ein Wort zur »Kriegsschuldfrage«.
Wir Nationalsozialisten kennen keine Kriegsschuldfrage, wir kennen lediglich eine Kriegsschuldlüge.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn sich auch der Außenminister heute zu der sogenannten »Nicht-Alleinschuld« bekannt hat, wundert uns das bei ihm ebensowenig wie bei andern.
Er hat sich und seiner Politik damit zielbewußt der Möglichkeit beraubt, in dieser Beziehung irgend etwas zu erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Kampf gegen die Kriegsschuldlüge kann nur von dem richtigen und geschichtlich wahren Standpunkt aus geführt werben: Deutschland ist nicht schuld gewesen am Kriege, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) kein Element, kein Faktor, keine Persönlichkeit in Deutschland hat den Krieg gewollt, und beim Wort Schuld oder schuldig kann es sich lediglich um die dolose Schuld handeln, um weiter nichts.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Darauf allein kommt es an.
Wer den Kampf gegen die Kriegsschuldlüge wirklich führen will, wird ihn freilich nicht führen können mit irgendwelchen schönen Redewendungen, daß wir nicht moralisch schuldig wären usw.
Es mag von noch so hoher Stelle ausgehen, das ist gänzlich belanglos und dient bei selbstverständlichem gutem Willen dieser Stelle, die ich im Auge habe lediglich dazu, um der deutschen Bevölkerung einzureden, damit sei nun etwas geschehen.
Es gibt nur einen Weg, die Schuldlüge wirklich politisch geltendzumachen, sie »auszurollen«, wie der schöne Ausdruck heißt, und dieser eine Weg ist, daß die ganze Politik, die seit Versailles in Deutschland getrieben wird und die auf dem Boden der Schuldlüge steht, aufhört und durch eine andere ersetzt wird, die nicht auf dem Boden der Schuldlüge steht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist von dem Außenminister heute auch gesagt worden: was würde es denn helfen, wenn wir die Schuldlüge verneinen
Gewiß, das allein hilft nichts.
Es würde ja auch gerade die Politik des Außenministers sein, welche damit ihr Ende finden müßte, wenn der Kampf gegen die Schuldlüge etwas Ernstes sein sollte.
Eine Partei, die der Ansicht ist, daß sie diesen Kurs tatsächlich einschlagen kann, möge den Kamvf gegen die Schuldlüge führen.
Parteien, die glauben, sie könnten beides zusammen: gegen die Schnlblüge und für den Locarno-, Dawes- und Doung-Kurs, sollen die Finger davon kaffen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich sagen: wir Nationalsozialisten werden selbstverständlich den Houng-Plan mit allen Kräften und Mitteln bekämpfen, und wir sagen schon heute: 1- (Zuruf links: Siegreich wollen wir Frankreich schlagen!)
—Nein, an solchen Unsinn denken wir gar nicht.
Ihre —nicht unsere Politik ist Jllusionspolitik gewesen, ist die Phrasenpolitik, unsere ist eine absolut nüchterne Politik.
Ich sage: die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei wird, sobald sie in der Lage ist, sobald das von ihr gelenkte Reich da ist, (Lachen links) —lachen Sie ruhig, das tut nichts alle diejenigen Minister und Abgeordneten, welche es jetzt wagen, für den Doung-Plan zu stimmen, vor den gesetzmäßigen Staatsgerichtshof stellen und ihre Bestrafung mit dem Tode fordern.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Die Todesart können Sie sich selbst aussuchen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Erneu tes Lachen links.)
—Sie lachen, vielleicht werden Sie in wenigen Jahren nicht mehr lachen.
Wenn Sie die Fortschritte unserer Partei im Lande, z.
B. jetzt in Mecklenburg und Koburg, wieder sehen, werden Sie sich nicht darüber im Zweifel sein, daß hier eine Macht in schnellem und stetigem und geschlossenem Wachsen ist.
Ich habe Ihnen dies in wohlwollender Weise eben gesagt (Lachen links und in der Mitte) also beherzigen Sie es!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hcpp.
Hepp (ObrDIJ, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat seinerzeit beschlossen, den Etat des Auswärtigen Amts, den Etat der Kriegs- M) lasten und den Etat des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete miteinander zu verbinden.
Darin kommt am klarsten die innere Verbundenheit unserer auswärtigen Politik, der verschiedenen Kriegslasten, die wir abzutragen haben, mit dem Schicksal der besetzten Gebiete zum Ausdruck.
Die letzten Herren Redner haben, obwohl es sich ja schließlich hier auch um die Etatsverhandlungen handelt, davon abgesehen, sich mit dem Etat selber zu beschäftigen.
Ich möchte trotzdem zunächst einige wenige Worte zum Etat des Auswärtigen Amtes sagen und dabei an einige Punkte anknüpfen, die der Herr Berichterstatter in den Vordergrund gestellt hat.
Wenn in den Haushalt des Auswärtigen Amts für das Jahr 1929 erhebliche Mittel für die Pflege der Kulturpolitik im Ausland eingesetzt worden sind, so begrüßen wir das.
Wir knüpfen daran allerdings die Erwartung, daß diese Mittel nicht unsinnig vergeudet oder für falsche Zwecke ausgegeben werden, sondern daß sie für wahrhaft deutsche kulturelle Zwecke draußen Verwendung finden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ein Volk, das so arm ist, wie das deutsche, das unter den schwersten persönlichen Einschränkungen seinen steuerlichen Verpflichtungen nachkommen muß, hat ein Recht, zu verlangen, daß die von öffentlicher Leite zur Verfügung gestellten Mittel im besten Sinne Verwendung finden.
Dasselbe gilt für die besondere Position der Auslandsbezüge der Bamten, die im Gegensatz zu den Jahren vor dem Kriege eine erhebliche Erhöhung vorsieht.
Wir erwarten, daß die hierfür eingestellten, 2863 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929. jHepP, Abgeordneter.)
recht erheblichen Mittel nicht für sinnlose repräsentative Zwecke verwandt werden, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) sondern daß sie auch eine Verwendung finden, die den Erfordernissen der deutschen Politik im Auslande entspricht.
Wenn ich hier von den repräsentativen Aufwendungen außerhalb unserer Grenzen spreche, so mochte ich es nicht unterlassen, auch die Erwartung auszusprcchen, daß die repräsentative Tätigkeit der Neichsbehörden innerhalb der deutschen Grenzen eine Einengung erfährt, die unseren wirklichen finanziellen Verhältnissen gerecht wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir haben weiß Gott keine Veranlassung, namentlich im Hinblick auf kommende außenpolitische Auseinandersetzungen, den Tatbestand der wirklichen Armut unseres Volkes irgendwie zu verschleiern.
Meine Herren!
Wir haben den Eindruck gehabt, als ob die Koalitionsparteien und insbesondere der Herr Außenminister eine Aussprache über den jetzigen Stand unserer außenpolitischen Diskussionen nicht wünschten.
Die Ausführungen, die der Herr Außenminister vor wenigen Stunden gemacht hat, haben diese meine Auffassung nur verstärkt.
Wenn aber die Reichsregierung zum Ausdruck bringt, daß sie im Uoung-Plan eine Grundlage sähe über die Grundlage des DoungPlanes wird später ausführlicher zu sprechen sein —, um hierauf die kommenden politischen Verhandlungen fortzuführen, wenn die Reichsregierung das deutsche Volk vor eine derartig wichtige Tatsache stellt, dann G darf es nichts geben, was uns irgendwie an einer Aussprache über den Uoung-Plan hier in diesem Hause und vor aller Öffentlichkeit hindern könnte.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Im Zusammenhang mit der außenpolitischen Debatte ist insbesondere von meinem Herrn Vorredner die Minderheitenpolitik des Herrn Außenministers kritisiert worden.
Wer Gelegenheit hatte, sich mit Vertretern deutscher Minderheiten, insbesondere aus dem Südosten Europas, eingehend zu unterhalten wie ich noch in diesen Tagen —, der wird mit mir der Überzeugung sein, daß man dort auf lebhafteste die Aufrollung der Minderheitenfrage seitens der deutschen Reichsregierung begrüßt hat.
Der Herr Außenminister hat sich auch mit dem ihm eigenen Impuls dieser Angelegenheit bemächtigt.
Wir haben allerdings nicht den Eindruck, als ob der eben erwähnte bekannte Impuls des Herrn Außenministers die Minderheitenfrage merkbar einer Regelung entgegengetrieben hätte, von der man annehmen könnte, das deutsche Volk könne sich mit diesem augenblicklichen Ergebnis zufrieden geben.
Meine Damen und Herren!
Wichtiger als diese Frage ist für uns zurzeit das außenpolitische Zentralproblem, die Regelung der Tributfrage auf der gegenwärtig gefundenen Grundlage des Aoung-Plans.
Ich sage mit Absicht Tributfrage denn wir sollten uns endlich einmal abgewöhnen, von einer Neparationsaufgabe und damit von einer Reparationsfrage des deutschen Volkes zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei!)
Ein Volk wie das deutsche, das nach Berechnungen nam-.
F, Hafter Bolkswirtschaftler des Auslandes und des In- landes seit dem Beginn des Friedensdiktates Leistungen in einer Gesamthöhe von mehr als 50 Milliarden Reichsmark gemacht hat, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) hat, weiß Gott, einen Anspruch darauf, jene Bezeichnung Reparation, das heißt Wiedergutmachung oder wie Sie es übersetzen wollen, rundweg abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Was man heute noch von uns fordern will, Leistungen, die über diese Summe von 50 Milliarden Reichsmark hinausgehen, sind nicht mehr Reparationen, sondern sind Erpressungen und Kriegstribute, die ein heute noch übermächtiger Gegner dem geschwächten deutschen Volk aufzuerlegen sucht.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Im Zusammenhang mit der heutigen Debatte wurde auch auf den seinerzeitigen Dawes-Plan hingewiesen, der anscheinend eine Ablösung durch den Doung-Plan finden soll.
Ich darf dazu im Namen des Kreises meiner politischen Freunde, die als Angehörige des Reichstags aus dem Jahre 1924 dem Dawes-Plan ihre Zustimmung gegeben haben, kurz etwas sagen.
Für diese waren es ausschließlich nationale Beweggründe, die sie dazu veranlaßten, diesen für uns ungeheuer schweren Schritt zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
1 Ich darf in dem Zusammenhang auf die unsagbar schwierigen Verhältnisse hinweisen, in denen das besetzte Gebiet damals lebte.
Es war der einstimmige Ruf des besetzten Gebietes nach einer Annahme des Dawes-Plans, ein Ruf, der durch die ganz besonderen Verhältnisse im besetzten Gebiet bedingt war und die man nur recht verstehen kann, wenn man versucht, rückwärtsschauend in das Jahr 1923 mit der zusammen gebrochenen Währung, mit der Knechtschaft, die die Franzosen am Rhein und an der Ruhr aufgerichtet hatten, einzudringen, wenn man sich heute dessen entsinnt, daß damals aber auch das geringste Maß an Freiheit, an Willen, an freier Meinungsäußerung den Volksgenossen im besetzten Gebiet genommen war.
Wenn wir damals dem Dawes-Plan unsere Zustimmung gaben, dann in der festen Überzeugung, daß es sich hier um den erstmaligen Versuch einer Regelung handelte, bei der auch deutschen Politikern die Möglichkeit einer Mitwirkung gegeben war, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) auch handelte es sich um einen Versuch, der in seinen Auswirkungen an eine Reihe von bestimmten Voraussetzungen geknüpft war, die im Interesse.
des deutschen Volkes liegen sollten.
Die Leistungen aus dem Dawes-Plan sollten aus den Überschüssen des Exports der deutschen Wirtschaft bestritten werden.
Es waren Sicherungen hinsichtlich des Lebensstandards des deutschen Volkes gegeben und schließlich auch im Transferschutz klare 'Srcherungsbestimmungen für die deutsche Währung.
Wenn wir heute nach 5 Jahren das Ergebnis des Dawes-Plans uns vor Augen halten, ist festzustellen, 28641Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929. tHePP, Abgeordneter.)
(H) daß er nicht erfüllbar ist.
Ich glaube, es ist von den verschiedensten Seiten dieses Hauses, von der Opposition wie auch der Regierungskoalition eine Tatsache zum Ausdruck gebracht worden, die heute mehr oder minder Gemeingut des ganzen deutschen Volkes ist, daß wir nämlich unsere Leistungen nicht aus Überschüssen der Wirtschaft gemacht haben, daß wir vielmehr die ungeheuer schweren Lasten des Dawes-Plans nur abtragen konnten, weil das Ausland, insbesondere die Vereinigten Staaten von Nordamerika, uns auf dem Kreditwege die dazu notwendigen Geldmittel zur Verfügung stellte.
Die Auswirkungen des Dawes-Planes zeigen sich in unserer gesamten Volkswirtschaft.
Sie zeigen sich nicht zuletzt auch in dem Berufsstand, den ich in besonderem Maße hier zu vertreten die Ehre habe, nämlich in der Landwirtschaft.
Es steht sest, daß die Gesamtverschuldung in Höhe von 15 Milliarden Mark, die heute in der Landwirtschaft nachweisbar vorhanden ist und besonders die letzten Jahre betrifft, durch die Auswirkungen des Dawes-Plans in stärkstem Maße beeinflußt worden ist.
Wenn die deutsche Landwirtschaft im Laufe der letzten vier Jahre mit einer durchschnittlichen Unterbilllnz von 2 Milliarden Mark gearbeitet hat, dann zeigen sich auch hier nicht nur die Folgen einer falschen Wirtschaftspolitik gegenüber der Landwirtschaft, über die wir uns des näheren in der kommenden Agrardebatte auseinanderzusetzen haben, sondern es zeigen sich auch hier die Folgen des Dawes-Planes.
Warum mußten sie sich zeigen
Ich habe ausgeführt, daß wir unsere Dawes-Verpflichtungen zum erHeblichsten Teil aus Ausländsanleihen abgegolten haben.
Es ist eine alte, nicht zu bestreitende Tatsache, daß dem (Veldimport unmittelbar auch der Warenimport folgt.
(L) Wenn sie sich vor Augen halten, daß unter allen Berufsständen unseres Vaterlandes auch heute noch die Landwirtschaft am wenigsten gegen das Einströmen fremder Waren geschützt ist, so war die logische Folge dieser Politik, daß in erster Linie die Landwirtschaft der Leidtragende an der Dawes-Politik war.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Im Hinblick darauf, daß durch den Nvung-Plan versucht werden soll, eine neue Form der Tributleistung zu finden, möchte ich sagen: Wer sich heute bereit findet, in irgendeiner Form neue Tributleistungen dem Auslande zu konzedieren, muß sich darüber im klaren sein, daß dieser Weg nur begangen werden kann, wenn in der Zukunft die Landwirtschaft in ganz anderer Weise gegen die ausländische Konkurrenz geschützt wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich sehe auch die Auswirkungen des Houng-Plans kommen, die sich in genau derselben Linie bewegen werden wie die Auswirkungen des Dawes-Planes: ein ungeheures Einströmen fremder landwirtschaftlicher Produkte, die heutigen deutschen Zollmauern glatt überspringend und durch ihre Preise und ihre Menge den inländischen Markt aufs schiverste ruinierend.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
'So liegt die eine Auswirkung des Dawes Planes zunächst in einer sich dauernd sich mehrenden finanziellen Abhängigkeit gegenüber dem internationalen Finanzkapital.
In Verbindung damit sehe ich die zweite Auswirkung in einer Entnationalisierung der deutschen Wirtschaft, in dem Übergreifen fremden Kapitals ins deutsche Gewerbe, in die deutschen industriellen Unternehmungen, wofür wir gerade auf dem Gebiete der Automobilindustrie in der letzten Zeit das greifbarste Beispiel haben.
Aber, meine Herren, ich sehe noch eine dritte Auswirkung, die nach meinem Dafürhalten noch viel zu wenig in der Öffentlichkeit beachtet wird.
Das ist das Schwinden des privatwirtschaftlichen Charakters der deutschen Wirtschaft als Folge der ungeheuren Ver pflichtungen gegenüber dem Auslande.
Wir sind uns darüber klar, daß die Gesamtheit der ausländischen Tributgläubiger sich bei dem Eintreiben der Tribute nicht an diejenigen halten wird, die die Leistungen in Wirklichkeit machen, nämlich an die deutsche Wirtschaft, sondern an den deutschen Staat, an die öffentliche Hand und deren Funktionäre.
Das, was wir bereits beim Dawes-Plan feststellen mußten, nämlich dieses Übergreifen der öffentlichen Hand auf die private Wirtschaft, diese Verhaftung der privaten Wirtschaft zur Abtragung der Dawes-Verpflichtungen ich denke nur an die Reparationshypotheken der deutschen Industrie und an jene Rentenbankgrundschuld, die die Landwirtschaft nicht nur für die Währung, sondern auch für die Reparationsgläubiger ertragen muß —, ich sage: dieses Schwinden des privatwirtschaftlichen Charakters der Wirtschaft wird auch der neue DoungPlan zur Folge haben, auch wenn man vom Zwang zur Eintragung von Hypotheken, wie beim Dawes-Plan, Abstand genommen hat.
Der Young-Plan trägt, wie der Dawes-Plan, den Namen eines Ausländers, des Angehörigen einer (v) Großmacht, die man als den Geldgeber der gesamten Welt ansehen kann.
Zuvor Dawes, der seinerzeit dem Dawes-Plan seinen Namen gab, und jetzt Owen Uoung als der Namensgeber für den neuen Plan!
Schon damit wird aufs klarste ausgedrückt, unter welchem Himmel die Neuregelung unserer Tributverpflichtungen vor sich geht.
Auch hier sehen wir wieder jene internationale allmächtige großkapitalistische Finanzmacht, die das deutsche Wirtschaftsleben auch in Zukunft entscheidend beherrschen wird.
Was die einzelnen Leistungen aus dem Poung-Plan betrifft, so ist es richtig, daß rein rechnerisch die Annuitäten des Doung-Plans eine knappe halbe Milliarde unter den normalen Jahresraten des Dawes-Plans liegen.
Hält man sich aber vor Augen, daß die Leistungen Deutschlands damit noch keineswegs abgegolten sind die Fragen der belgischen Markforderungen und der Verzinsung der Dawes-Anleihen, der rückständigen amerikanischen Besatzungskosten und der laufenden Besatzungskvsten sind noch gänzlich ungeklärt, —, dann werden die endgültigen Annuitäten des UoungPlans sich ganz unwesentlich von den Jahresleistungen auf Grund des Dawes-Plans unterscheiden.
Im Uoung-Plan ist die Möglichkeit einer Revision und das Recht hierzu im Gegensatz zum Dawes-Plan in durchaus ungenügender Form geregelt.
Man hat ferner davon abgesehen, einen genügenden Transferschutz zu schaffen, der im Dawes-Plan in einwandfreier Form vorhanden war.
Seine Annahme bedeutet ferner zwei Generationen des Deutschen Volkes mit Tributen zu belasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2865 (Hepp, Abgeordneter.)
M Als die deutschen Sachverständigen seinerzeit nach Paris gingen, um dort in rein fachmännischer und sachlicher, durch keine Machtpolitik beeinflußter Weise die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu prüfen, da mußten wir in aller Kürze feststellen, daß das Ausland, allen voran Frankreich, gar nicht daran dachte, eine einwandfreie, sachliche Grundlage für die kommenden Tributleistungen Deutschlands zu finden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie die deutschen Sachverständigen durch die Politik des Auslands zermürbt wurden, so wurden sie auf der anderen Seite von innen her erschüttert und zermürbt durch den Krämergeist der Heimat, der von dieser Stelle aus gar nicht scharf genug verurteilt werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Es hat sich zuletzt doch nicht mehr um eine Sachverständigendiskussion gedreht, sondern das ganze war ein politisches Schachergeschäft, in dem es um das Schicksal unseres Vaterlandes ging.
So sprechen wir auch vr.
Vögler für seine mannhafte Haltung unsere Anerkennung aus.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Lckndvolkpartei.)
Ich glaube auch, daß der Vorsitzende der deutschen Delegation selber zugeben muß, daß das, was von ihm schließlich konzediert wurde, nicht entferntesten dem entspricht, was er noch einige wenige Wochen vorher mit der Höchstsumme von 1, 6 Milliarden Mark als das äußerste von der deutschen Wirtschaft Tragbare hinstellte.
Meine Damen und Herren!
Wie wir einmal der Überzeugung sind, daß die Wirtschaft nicht in der Lage ist, jene sächlichen und finanziellen Leistungen, die über den Uvung-Plan hinausgefordert werden, aufzubringen, und wie wir in dieser Auffassung durch die Erfahrungen bestärkt werden, die wir mit dem Dawes-Plan gemacht haben, so haben wir auf der anderen Seite zu erklären, daß wir uns auf keinen Fall mit dem anderen Projekt, jener internationalen Zentralbank, der Tributbank, abfinden werden.
Jene große Sorge, die ich vorhin zum Ausdruck brachte, indem ich erklärte, daß auch dieser Plan nur dazu führt, dem internationalen Finanzkapital einen alles beherrschenden Einfluß in der Wirtschaft zu geben, jene ungeheure Sorge verstärkt sich für uns, wenn wir uns jenen Plan über die Errichtung der Tributbank und deren besonderes Aufgabengebiet etwas näher ansehen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Herren, der Reichsverband der deutschen Industrie hat sich ebenfalls zur Frage des Doung-Plans geäußert: er ist nicht der Auffassung, daß etwa der Noung-Plan für uns wirtschaftlich tragbar sei, erklärt vielmehr, daß die im Doung-Plan uns auferlegten Lasten die Leistungsfähigkeit Deutschlands erheblich übersteigen.
Ich glaube, oaß auch die Auffassung der deutschen Sachverständigen grundsätzlich keine andere sein kann.
Ich habe schließlich heute aus dem Kreise der Regierungsparteien doch sehr erhebliche Bedenken darüber äußern hören, ob etwa die Wirtschaft in der Lage wäre, die Leistungen auf Grund des Doung-Pläns auszufüh- j Reichstag 1929.
194.
Sitzung ren.
Wenn diese Auffassung auch in dm Kreisen der (0) Industrie und in den Kreisen der Koalitionsparteien geäußert wird, dann verstehe ich allerdings nicht, wie man darauf dann die Auffassung aufbauen kann, ausgerechnet im Uoung-Plane, der wirtschaftlich nicht ausführbar sei, die Grundlage für die kommenden bedeutungsvollen politischen Auseinandersetzungen zu finden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir haben zuweilen den Eindruck gehabt, als ob in den Couloirs dieses Reichstags die Frage erörtert würde, die zur Entscheidung stehenden ungeheuer wichtigen Forderungen der Landwirtschaft in irgendeiner Form mit den außenpolitischen Fragen zu verbinden.
Sollte das wirklich die Absicht dieses ober jenes Koalitionstaktikers sein, dann möchte ich keinen Anstoß daran nehmen zu erklären, daß wir dieses Spinnengewebe der Koalitionstaktik schon heute gründlich zerstören werden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden den NoungPlan ablehnen aus der ehrlichen Überzeugung, daß er zu einer weiteren Verelendung des deutschen Volkes, insbesondere des deutschen Bauernstandes führen muß.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Niemand kann der Auffassung entgegentreten, daß die jetzigen Leistungen, die wir auf Grund des DawesPlans gemacht haben, und die gesamte Politik der Nachkriegszeit die allerschwersten Wunden der deutschen Landbevölkerung und dem deutschen Bauernstande geschlagen haben, 1 (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) dem deutschen Bauernstande, der keine Möglichkeit sah, jene wirtschaftlich ruinierenden Folgen dieser Politik irgendwie von sich abzuwenden.
Darum habe ich im Aufträge meiner Freunde zu erklären, daß wir den Doung-Plan einmütig ablehnen.
Stoßen Sie sich nicht daran, daß heute hinter diesem Willen zur Ablehnung des Uoung-Plans vielleicht nur eine kleine Gruppe in diesem Reichstag steht.
Hinter uns stehen heute schon Hunderttausende deutscher Bauern.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Die Zahl der Bauern, die sich zu unserer Auffassung bekennen, wird wachsen sie wird um so schneller wachsen, je mehr Sie es für richtig halten, in einer Mehrheit dieses Reichstages diese Politik fortzusetzen.
Im Zusammenhang mit dem Doung-Plan muß selbstverständlich auch die Frage der Rheinlandräumung erörtert werden.
Wir bekennen uns zu jener Auffassung, die der Reichsverband der Rheinländer am 16.
Juni dieses Jahres in Stuttgart in einer durchaus einwandfreien und klaren Form äußerte, indem er die sofortige bedingungslose Räumung der besetzten Gebiete, die Ablehnung jeder Gegenleistung für den Abzug der Besatzung, die Verweigerung jeder Art Sonderkontrolle und die Wiedereingliederung des Saargebietes forderte.
Wir erinnern in diesem Zusammenhang auch an die vor kurzem noch erfolgte Kundgebung der gesamten landwirtschaftlicher Organisationen des Rheinlandes.
416 2866 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
(HePP, Abgeordneter.)
Wir sind der Meinung, daß die Räumung keinesfaW die Annahme des Doung-Plans zur Voraussetzung hat.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wenn der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund und wenn die Abmachungen von Locarno irgendeinen Sinn haben sollen, dann darf die Frage der Räumung der besetzten Gebiete in keinen inneren Zusammenhang mit irgendeiner Form der Tributleistungen gebracht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich mochte aber bei der Räumungsfrage das Auswärtige Amt noch auf folgendes aufmerksam machen.
Wir befürchten, daß mit der Rheinlandräumung die Zustimmung zu einem Ost-Locarno verknüpft sein wird, daß diese Zustimmung von den an einem Ost-Locarno interessierten Staaten verlangt werden wird.
Ich möchte die Reichsregierung auf ganz klare Bindungen aufmerksam machen, die nach Mitteilungen von Sowjetblättern auch heute noch zwischen Frankreich und Polen bestehen, und zwar möchte ich hinweisen auf die polnisch-französische Militärkonvention vom 15.
September 1922, die nach der eben genannten Mitteilung bis zum 15.
September 1932 läuft.
Solange diese Abmachungen militärischer Art zwischen Frankreich und Polen bestehen, haben wir allerdings die Befürchtung, daß die Frage eines Ost-Locarno eine ungeheure Rolle spielt.
Schon darin sehen wir eine sehr starke Gefährdung der Politik, die zu einer Räumung des Rheinlandes führen soll.
Und nun die Kontrollkommission!
Ich glaube, daß niemand das Wesen der von Frankreich beabsichtigten (8) Kontrollkommission besser charakterisiert hat als das Mitglied dieses Hauses, Herr Dr. Kaas in seiner Schrift: »O« inmi88loir cl« eoimtututivn et clo evnviUstivn«.
Herr Kaas schreibt: Die nunmehr vorgeschlagene Vergleichskommission ist für die deutsche Öffentlichkeit kein Mädchen aus der Fremde.
Es handelt sich für jeden Kenner der sicherheitspolitischen Vergangenheit der französischen Nachkriegspolitik um eine alte Bekannte, allerdings in friedlicher Form und in betont freundnachbarlicher Aufmachung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kaas trifft damit durchaus den Kern der Sache und wir können ihm in dieser Charakterisierung der Vergleichskommission nur restlos zustimmen.
Wir können ihm auch beipflichten, wenn er am Schluffe seiner Schrift folgendes ausführt: Sein Nachgeben in der Frage der Feststellungskommissivn würde die notwendige Zukunftsentwicklung nicht fördern, sondern hemmen.
Sie würde die skandalöse Einseitigkeit der sicherheitspolitiscben Hypothek, die vermöge der Abrüstungsund Entmilitarisierungsartikel des Versailler Vertrages auf dem deutschen Gesamtterritorium und den Westgebieten in »besonderen lastet, nur weiter verstärken und der Gegenseite nach Erreichung dieses Erfolges erst recht jeden Anlaß nehmen, zu einem späteren, psychologisch vielleicht günstigeren Moment etwa im Gefolge weitgehender Abrüstungsbeschlüsse des Völkerbundes mit sich über eine paritätischere Lastenverteilung reden zu lassen.
Darum lehnen wir jene Kontrollkommission ab.
Wenn heute der Herr Außenminister diese KontrollVergleichskommission in sehr klarer Form auch für sich »e, ablehnte, und hoffentlich auch jede Abart einer solchen Kommission, wie sie als Folge klügster französischer Politik einmal auf der Bildfläche erscheinen könnte, so stimmen »vir ihm hierbei zu.
Wi.
r erwarten aber, daß es bei diesem Nein auch unter allen Umständen bleibt.
Nun ist es ja gerade die Aufgabe des Rheinministeriums, dem deutschen Volke die notwendige Aufklärung zu geben über alle Gefahren, die aus einer derartigen Kontrollkommission erwachsen könnten.
Ich frage deshalb das Rheinministerium, ob es alles getan hat, um die deutsche Öffentlichkeit über das korruptive Element aller Kontrollkommissionen, die »vir ja reichlich kennen, aufzuklären.
Bezüglich der Gefahren der Kontrollkommission verweise ich nur auf den Bericht des englischen Generalstabshauptmanns Strandcr, der selbst Mitglied einer Kontrollkommission war und in seinem Bericht alles andere denn freundliche Aussichten über die Auswirkungen französischer Kontrollkommissionen eröffnet.
Einige Ausführungen auch zur Saar.
Frankreich steht auf dem Standpunkt einer grundsätzlich getrennten Behandlung der Fragen des Saargebiets und des besetzten Gebiets.
Dem widersprechen wir mit aller Entschiedenheit.
Es handelt sich hier um einen Gesamtkomplex, der gleichzeitig und restlos auch für alle Beteiligten gelöst werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-NationalenBauernund Landvolkpartei.)
Wir begrüßen es das möchte ich als Ausdruck des Dankes sagen —, daß unter der Mitwirkung des Professors IW.
Klvevckorn-Saarbrücken in seinem Werke »Das Saargebiet, seine Struktur und seine Probleme« (v) nunmehr eine umfassende Darstellung der Verhältnisse im Saargebiet gegeben worden ist, und ich wünschte nur, daß möglichst viele Volksgenoffen Gelegenheit hätten, in dieses allerdings sehr umfangreiche Werk Einblick zu nehmen.
Bezüglich der Saarfrage möchten wir aber doch an die Reichsregierung die Frage richten, wie sie in Zukunft das Saarproblem weiter zu behandeln gedenkt.
Ich darf daran erinnern, daß der Saarverein in seiner letzten Tagung in Münster in Westfalen es als einen »nationalen Verrat« bezeichnet hat, wenn die Lösung der Saargebietsfrage aus dem Komplex der Rheinlandräumung herausgenommen wird.
Wir erwarten, daß auch die Reichsregierung sich diese Auffassung zu eigen macht, daß, wmn in nächster Zeit die gesamte Frage der Räumung der besetzten Gebiete des Westens erörtert werden soll, das Saargebiet die gleiche Behandlung erfährt wie die besetzten Landesteile.
Meine Damen und Herren!
In dieser Woche jährt sich zum zehntenmal der Tag, an dem das Versailler Diktat unterzeichnet wurde.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß die ganze Nation über alle Parteischranken hinweg sich in diesem Falle zusammenfinden möge in der Ablehnung alles dessen, was uns durch das Versailler Diktat angetan worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationale »Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber das Versailler Diktat erinnert uns auch an jene ungeheuere Lüge von der Kriegsschuld (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag dm 24.
Juni 1929.
2867 (HePP, Abgeordneter.)
(ä,) und von der Kolonialschuld, womit nun einmal dieses sogenannte Dokument des Friedens belastet worden ist.
Ich will nicht über die Frage streiten, ob etwa die Kriegsschuldlüge gewissermaßen die Grundlage sei, auf der das Versailler Diktat und die späteren Tributregelungen beruhen, oder ob die von uns geforderten Leistungen vielmehr die Folge des verlorenen Krieges seien.
Ganz gleich, wie man zu der Beantwortung dieser Frage steht, die Tatsache, daß in dem Friedensdiktat Deutschland die Kriegsschuld aufgebürdet wird, sollte uns genügend Veranlassung sein, mit allen Mitteln, auch mit denjenigen Mitteln, die den öffentlichen Stellen des Reiches zur Verfügung stehen, gegen diese Lüge vorzugehen.
Im Aufträge meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir kein Vertrauen zur Politik des Außenministers haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Mit Rücksicht auf die Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit kann ich leider nur einige wenige Ausführungen über den Etat des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete machen.
Es ist allgemein anerkannt worden, daß die eingesetzten Mittel durchaus ungenügend sind.
Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 15.
Juni vorigen Jahres die Vorlage einer Denkschrift beschlossen.
Schon damals konnte ich im Aufträge meiner politischen Freunde darauf Hinweisen, daß mit dieser Denkschrift allein dem besetzten Gebiet nicht gedient sei und daß ihm noch viel weniger gedient sei, wenn man etwa die endgültigen Beschlüsse über die Hilfsmaßnahmen für das besetzte Gebiet von einer Denkschrift abhängig machen wollte, die bei der (S) Gründlichkeit des Arbeitens unserer Behörden im besten Falle nach Monaten zu erwarten wäre.
Was in dieser Denkschrift enthalten ist, die allerdings nicht als eine Denkschrift der Reichsregierung aufgefaßt werden kann, sondern nur als eine Sammlung von Denkschriften der am besetzten Gebiet beteiligten Länder bestenfalls zu werten ist —, ist so ungeheuer, daß wir alle Veranlassung haben, schon tätig zu sein, bevor jener große Sanierungsplan, von dem am vorigen Samstag der Herr Minister für die besetzten Gebiete einige Ausführungen machte, in die Tat umgesetzt wird.
Gerade die Lage der kleinbäuerlichen Bevölkerung des besetzten Gebiets ist verzweifelt.
Die zunehmende Verschuldung ist ein sichtbarer Ausdruck für das unsägliche Elend.
Wir haben im besetzten Gebiet einen ausgesprochen kleinbäuerlichen Besitz mit einer Parzellenwirtschaft, wie wir sie sonst in unserem ganzen deutschen Vaterlande nicht antreffen.
Nachgewiesenermaßen liegt der erheblichste Teil des ländlichen Besitzes in Gegenden mit schlechten klimatischen Verhältnissen.
Der Bauer selbst arbeitet auf den allerschlechtesten Böden und in ungünstiger Höhenlage, wie im Westerwald, im Taunus, in der Eifel, im Hunsrück.
Hier muß geholfen werden, aber nicht mit kleinen Mitteln, sondern mit ganz durchgreifenden Maßnahmen.
Dasselbe gilt auch für den Weinbau, und zwar sowohl am Rhein und an der Mosel, Saar als auch in der Pfalz.
Die Errichtung von Schieß- und Flugplätzen, die Abhaltung meistens größerer Manöver hat sich als außerordentlich schädigend und störend für die Landbevölkerung ausgewirkt.
Die Schadenregulierungen waren vielfach verspätet oder ungenügend.
Wenn hier von der Notwendigkeit einer Stundung der Winzerkredite gesprochen wird, so ist mit Stundung nicht mehr (H geholfen hier muß Farbe bekannt werden, hier kann man dem schwer ringenden Widerstände nur helfen, wenn man sich dazu entschließt, die Kredite endgültig niederzuschlagen.
Wir werden mit entsprechenden Anträgen bei der bevorstehenden Agrardebatte kommen.
Für die Pfalz ist kennzeichnend die Absatzkrise, die eine Folge der Saargrenzziehung ist.
Aber noch mehr!
Das besetzte Gebiet steht wie kaum ein anderes unter dem unmittelbaren Druck der ausländischen Konkurrenz: der deutsche Weinbau unter dem Einfluß des französischen Weinbaus, der Obst- und Gemüsebau unter dem unmittelbaren Einfluß holländischer Agrarerzeugnisse.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir werden hoffentlich im Laufe dieser Woche Gelegenheit haben, endlich in eine eingehende Agrardebatte einzutreten.
Ich will nicht vorgreifen, aber ich will eins sagen: Alles das, was Sie an wirklich durchgreifenden Maßnahmen auf dem Gebiete der Agrarpolitik dort hoffentlich beschließen werden, gehört mit zu den ersten Voraussetzungen, die notwendig sind für eine Sanierung der Verhältnisse im besetzten Gebiet.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete hat uns seinen großen Plan am vergangenen Samstag vorgetragen.
Ja, meine Damen und Herren, mit Programmen ist das deutsche Volk seit Jahren abgespeist worden.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber abgesehen davon vermisse ich in all den schönen Ausführungen des Herrn Ministers für die besetzten Gebiete auch nur einen einzigen positiven Vorschlag, den man als gangbar bezeichnen und von dem man eine unmittelbare Auswirkung erwarten könnte.
(Hört!
Hört!)
Vorläufig nur schöne Worte!
Wir werden darüber wachen, daß den schönen Worten, die von anderen Seiten gesagt werden, auch die Taten folgen.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (vdlV), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Wir sind lebhaft befremdet über die Art, in der der Herr Außenminister heute hier gesprochen hat.
Es war nicht pflichtgemäß eine Darlegung und 'Begründung seiner Außenpolitik es war innenpolitische Polemik.
Alls der Rechtfertigung ist er in die Agitation geflüchtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat nicht von Paris gesprochen, wo um das Schicksal des deutschen Volkes gewürfelt wurde er hat sich hauptsächlich mit einer Rede beschäftigt, die unser Herr Parteivorsitzendcr vor der Studentenschaft in Marburg gehalten hat.
Das widerspricht allem parlamentarischen Brauch.
(Lachen links.)
416 2868 Reichstag.
94.
Sitzung, (vr.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
) Nicht die Taten und Unterlassungen der Opposition sind es, die im Mittelpunkt der Erörterungen bei einer Etatsdebatte zu stehen haben, sondern die Regierungspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich denke nicht daran, ihm auf dem Wege zu folgen, den er gegangen ist, um diese Verschiebung des Themas mitzumachen.
Es ist auch nicht nötig, daß ich Herrn Dr. Hugenberg verteidige.
Das Werk spricht für den Mann, sein Werk der Schaffung und der Erhaltung einer großen nationalen Presse.
Und gerade der fanatische Haß, mit dem der Herr Außenminister und die Linksparteien diesen Mann verfolgen, spricht für seine Bedeutung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, die Wendung, daß der Herr Reichsaußenminister Herrn Dr. Hugenberg mit fanatischem Haß verfolgt, muß ich als unparlamentarisch bezeichnen.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (VNV), Abgeordneter.
Aber ich finde es durchaus verständlich, wenn der Herr Außenminister gerade jetzt einer Erörterung seiner eigenen Politik ausweicht.
Denn jetzt Haben die Ereignisse dahin geführt, daß der Bankrott eben dieser Politik klar zutage liegt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ein Bankrott, der nicht durch die Behauptung verdeckt werden kann, daß unter den heutigen Verhältnissen (L) mehr und anderes nicht zu erreichen gewesen sei.
Die Dinge liegen vielmehr so, daß der Herr Minister selbst das Beweismaterial für diesen seinen Bankrott herbeigeschafft hat.
Er hat es getan, indem er wiederholt allem staatsmännischen Brauch und aller diplomatischen Klugheit zuwider selbst bei bestimmten Aktionen verkündet hat, welche Ziele er damit erreichen will.
Das hat ihm innenpolitisch reichen Borschußlorbeer eingebracht mehr als das: auf diesen Voranmeldungen beruht die Popularität, die er immer noch in weiten Kreisen genießt.
Es wird bekanntgegeben, daß er dieses oder jenes große, unbestreitbar schwer erreichbare Ziel willWirklichkeit werden lassen.
Es rauscht eine Welle von Bewunderung durch den Blätterwald.
Es vergehen drei Monate, sechs Monate, und nichts von diesen Zielen ist erreicht.
Die große Masse aber hat inzwischen längst vergessen, was ihr versprochen wurde, und es bleibt nur das psychologische Residuum jener Bewunderung.
Es ist heute von großem Interesse gewesen, daß sich der Herr Außenminister dagegen verwahrte, während schwebender internationaler Verhandlungen hier Auskünfte zu geben dadurch würden diese ganzen Verhandlungen gestört.
Aber der Herr Außenminister hat, um nur zwei ganz besonders eklatante Fälle zu nennen, beim Beginn der Locarno-Verhandlungen ebenso wie beim Eintritt in den Völkerbund bekanntgegeben, was damit erreicht werden sollte.
Auf die Locarno-Verhandlungen ist heute schon Graf v. Westarv eingegangen.
Ich darf deshalb nur kurz daran erinnern, daß durch ein offiziöses Communique im »Hamburger Fremdenblatt« vom 11.
April 1925 mitgeteilt wurde, daß der Eintritt in die Sicherheitsverhandlungen einerseits das Montag den 24.
Juni 1929. drohende englisch-französische Bündnis stören, anderer- (6) seits die Frage der Ostgrenzen aufrollen würde.
Die Art, wie Herr Dr. Stresemann, der Herr Außenminister, zur Herausgabe seines Sicherheitsmemorandums veranlaßt wurde, ist vielleicht der genialste diplomatische Bluff unseres Jahrhunderts.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es war vollkommen klar, daß, nachdem England mit Rücksicht auf seine Dominions das Genfer Protokoll mit der Begründung abgelehnt hatte, daß es keine Verpflichtungen im Hinblick auf kontinentale Streitigkeiten übernehmen wollte, die über die Verpflichtungen aus dem Völkerbund hinausgehen —, cs war vollkommen klar, daß es infolgedessen ein solches Bündnis damals, als gerade die Schwierigkeiten zwischen Mutterland und Dominions schwebten, nicht schließen konnte.
Trotzdem sind wir den Weg gegangen, und Herr Briand hat dann in einer Kammerrede vom 1.
März 1926 als Premierminister amtlich bestätigt, daß die Frage eines Bündnisses zwischen England und Frankreich nicht in Betracht kam, daß seit dem Kriege niemals mehr zu erreichen gewesen ist, als in den LocarnoVerträgen erreicht wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und die Frage der Ostgrenze
Ich will nicht sagen, daß durch jenen Schiedsvertrag mit Polen und mit der Tscheche!
in dem es heißt, daß die hohen vertragschließenden Teile sich einig darüber sind, daß die Rechte keines Teiles ohne seine Zustimmung verändert werden können, eine Festigung der Ostgrenzen herbeigeführt worden ist.
Aber das steht jedenfalls außer Zweifel, daß eine Aufrollung der Frage dadurch nicht erfolgte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß heute diese Frage sich jedenfalls nicht im Flusse befindet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Ziel ist nicht erreicht worden.
Und was nun das englisch-französische Bündnis betrifft, so drohte es damals nicht.
Wir wissen aber, daß im Sommer 1928 so weitgehende Vereinbarungen zwischen England und Frankreich getroffen worden sind, daß man sie sehr wohl als ein Bündnis bezeichnen kann.
'Und was hat uns denn Locarno gebracht
Den endgültigen Verzicht auf Elsaß-Lothringen, Eupen und Malmedy.
Aber es wird wiederum von der dem Herrn Außenminister ergebenen Presse behauptet, daß wir die Räumung von Ruhr und Köln diesem Locarno-Vertrage zu verdanken hätten.
Auf diese Räumung hatten wir ohnehin ein Recht.
Und wiederum darf ich Herrn Briand zitieren, der in derselben Rede vom I. März 1926 auf eine Zwischenfrage des Abgeordneten Louis Marin ausdrücklich erklärt hat, er habe die Räumung vornehmen lassen, weil er Truppen brauchte für den Aufstand in Marokko und in Syrien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber Locarno hat uns zu dem Eintritt in den Völkerbund gezwungen!
Da hat der Herr Außenminister am 8.
Februar 1926, am Tage vor der Einreichung des deutschen Aufnahmegesuches, in einem langen Communique verkündet, was für Deutschland alles auf diese Weise erreicht werden würde.
Darin hob sich besonders hervor der erhöhte Schutz der Minderheiten, die Beteiligung am Mandatssystem, oder, anders ausgedrückt, 2869 1 Reichstag.
94.
Sitzung.
sl) r. Fahr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
die Rückgabe wenigstens eines Teiles unserer Kolonien unö die Revision des Versailler Vertrages.
Uber die Frage der Minderheiten brauche ich kaum ein Wort zu verlieren.
Es steht Ihnen allen noch frisch im Gedächtnis, wohin die Verhandlungen in Madrid geführt haben.
Sie alle entsinnen sich der Tatsache, daß der Herr Außenminister dem Ratsbeschluß, der dock) nicht viel anderes als eine Verhöhnung der gerechten Forderungen der Minderheiten gewesen ist, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) zugestimmt hat.
Ich muß aber darüber hinaus meinem Bedauern Ausdruck geben, daß der Herr Außenminister diese Frage nicht in anderer Weise zu fördern verstanden hat.
Die Dinge lagen doch so, daß auf der vorigen Völkerbundsversammlung im September 1928 der holländische Außenminister Belaerts van Blokland aus die Notwendigkeit einer Revision der Bestimmungen über die Minderheiten hinwies, daß dann weiter auf der Ratstagung in Lugano der Kanadier Dandurand ankündigte, daß er Anträge einbringen würde.
Ich glaube, es hätte den Interessen Deutschlands und seiner Minderheiten mehr entsprochen, wenn der Herr Außenminister, nachdem er über zwei Jahre lang keinen Schritt in dieser Frage getan hatte, nun diese Anträge abgewartet und unterstützt hätte, anstatt infolge eines persönlichen Zusammenstoßes mit dem polnischen Außenminister vorzuprellen, seinerseits Anträge anzukündigen und sich dadurch völlig zu isolieren, so zu isolieren, daß seine Anträge und Darlegungen von keiner Seite eine Unterstützung fanden und auch der sinnländische Vertreter nach den Protokollen der Ratsversammlung stillschweigend über das hinwegging, was der deutsche Außenminister Stresemann gesagt hatte, und seinerseits nur Herrn Dandurand unterstützte.
Ich kann mich dem Eindruck nicht unterziehen, daß auch die Anträge Dandurands ein günstigeres Schicksal gehabt hätten, wenn nicht dieser deutsche Vorstoß, der ja zu keinem Erfolge geführt hat, gekommen wäre.
Nun aber werden wir damit vertröstet, daß diese Frage der Völkerbundsversammlung vorgelegt werden soll.
Das ist die typische Selbsttäuschung, wie wir sie immer wieder erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Völkerbundsversammlung ist nicht zuständig für Minderheitfragen sie kann über den Bericht des Rates, den sogenannten Jahres- oder Generalbericht debattieren, kann auch Wünsche äußern, aber eine Zuständigkeit hat sie in diesen Fragen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dagegen gibt es einen Weg: in allen Minderheitenverträgen ist vorgesehen, daß die Ratsmächte das Recht haben, an den ständigen Internationalen Gerichtshof zu appellieren.
Das würde aber Verstimmungen schaffen, und so geht unsere auswärtige Vertretung diesen Weg nicht.
Und nun die Kolonialfrage.
Da erleben wir seit Jahren, daß die Mandatsmächte, im Widerspruch zur Völkerbundssatzung, dauernd Anstrengungen machen, sich die Kolonien näher anzugliedern, sie ihren eigenen Besitzungen einzuverleiben.
(Sehr wahr!
bei dm Dcutschnationalen.)
Einmal hat Deutschland, bevor es im Völkerbund war, schüchtern Einspruch erhoben.
Das war 1925, als Belgien es unternahm, das einst deutsche Gebiet Montag den 24.
Juni 1929.
Ruanda-Urundi in den Kongo-Staat einzugliedern.
Der Protest wurde zurückgewiesen, weil Deutschland nicht Mitglied des Völkerbundes sei.
Der Rat billigte eine sehr lahme Erklärung des belgischen Vertreters, und seitdem hat Deutschland, auch als es Mitglied des Bundes geworden war, keinen Anlaß genommen, auf diese Frage zurückzukommen.
Mehr als das: seit dem Herbst 1927 sitzt in der Mandatskommission ein deutscher Vertreter.
Er hat keine Veranlassung genommen, irgendwie die Rechtsfrage auszuwerfen, irgendwie gegen die Schritte zu protestieren, die von anderen Mächten in dieser Richtung ganz zielbewußt getan werden.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die in England unzweideutig hervortretende Tendenz, das einstige Deutsch-Ostafrika, heute Tanganjika-Gebiet genannt, mit seinen mittelafrikanischen Besitzungen zu einem neuen Dominion zusammenzuschließen, eine Tendenz, die im Hilton Poung-Bericht noch in der letzten Zeit klar hervorgetreten ist.
Vor allem hat noch jüngst, am 22.
April dieses Jahres, Sir Austen Chamberlain im Unterhause auf die Anfrage eines Abgeordneten erwidert, die Mandate seien endgültig verteilt worden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) darüber sei Deutschland in Locarno kein Zweifel gelassen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) cs sei ihm, Herrn Chamberlain, nicht bekannt, daß irgendeine Mandatsmacht den Wunsch geäußert hätte, von ihrer Verantwortlichkeit entbunden zu werden für den unwahrscheinlichen Fall aber, daß das geschehen oder daß ein neues Mandatsgebiet entstehen sollte, würde England bereit sein, die Ansprüche Deutschlands ebenso wie die jeder anderen Großmacht wohlwollend zu prüfen.
In der deutschen Öffentlichkeit aber besteht immer noch der Glaube, daß demnächst irgend etwas geschehen würde, daß ein Turnus nebenbei bemerkt: verwaltungstechnisch eine Unmöglichkeit eingeführt werde, oder daß Deutschland auf andere Weise einen Teil seiner Kolonien zurückerhalten würde.
Bei einer solchen Sachlage geht der Herr Außenminister hin und schließt unter dem 10.
Dezember 1928 mit England einen Auslieferungsvertrag über gewisse Mandatsgebiete, das heißt unter anderem über die deutschen Mandatsgebiete, worin es wörtlich heißt: Die Anträge auf Auslieferung aus und nach diesen Gebieten sollen in derselben Weise gestellt werden, als wenn diese Gebiete auswärtige Besitzungen Seiner Britischen Majestät (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und die Angehörigen oder Eingeborenen dieser Gebiete britische Staatsangehörige wären.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, das ist eine formelle Frage, aber mit solchen formellen Schritten wird deutsches Recht preisgegeben und wird eine Annäherung jener Gebiete, ihre Angliederung an England gefördert.
Es mag sein, daß ein solcher Auslieferungsvertrag sachlich am Platze war.
Aber dann hätte unser Auswärtiges Amt sich wohl die Mühe nehmen sollen, einen ganzen Wortlaut niederzuschreiben, meinetwegen aus dem deutsch-englischen Auslieferungsvertrage abzuschreiben, statt diese Fiktion zu schaffen, die den englischen Annexionsbestrebungen entgegenkommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
2870 Reichstag.
94.
Sitzung.

(Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
Nun das Dritte, die Revision des Versailler Friedens!
Meine Damen und Herren!
Ist davon überhaupt die Rede
Meines Wissens ist im Völkerbünde von Deutschland auf den Artikel 19, der die Revision von Verträgen vorsieht, noch nicht Bezug genommen.
Aber als in der Märztagung des Rates Herr Dr. Stresemanu in seiner Minderheitenrede einen Satz gebrauchte, der so verstanden werden konnte, als wollte er auf den Artikel 19 anspielen, da hat Herr Ehamberlain sofort energisch Protest erhoben, und Herr Dr. Stresemann hat erklärt, daß ihm eine solche Anspielung ferngelegen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnaleu.)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie an die öffentlichen Erklärungen, die der ungarische Ministerpräsident Graf Bethlen in diesen Tagen abgegeben hat, die besagten, daß Ungarn den Vertrag von Trianon für ungerecht halte und niemals aufhören werde, auf seine Revision zu dringen.
Als Folge dieser mannhaften Haltung Ungarns sehen Sie, daß tatsächlich weite Kreise in England und in Italien sich für diese Revision einsetzen.
Für die Revision des Vertrags von Versailles setzt sich draußen niemand ein, und solange unsere Regierung selbst diese Forderung nicht stellt, können wir eigentlich auch nicht verlangen, daß sich andere für diese Frage interessieren.
Soll ich noch etwas über die Abrüstung sagen
Meine Damen und Herren!
Graf Bernstorff, der deutsche Delegierte in der Abrüstungskommission, hat sich selbst veranlaßt gesehen, Protest zu erheben und die Verantwortung für den weiteren Verlauf der Verhandlungen den anderen zuzuschieben.
Daneben stehen die belgisch (L) französischen Geheimverträge, der Vertrag vom September 1920 und der neue Vertrag vom Jahre 1927, von deren Existenz wir durch die bekannten Enthüllungen im Utrechter Tageblatt unterrichtet sind.
Vielleicht handelt es sich bei den Veröffentlichungen dieses holländischen Blattes um einen unrichtigen Wortlaut das können wir nicht beurteilen.
Wohl aber wissen wir, daß solche Verträge bestehen.
Wir wissen ferner, daß das Bestehen und die Nichtveröffentlichung dieser Verträge der Völkerbundssatzung widersprechen.
Wir haben von der Regierung gefordert, daß sie ebenso wie Holland Vorstellungen erhebe und beantrage, daß diese Verträge veröffentlicht werden.
Von einem Schritt der deutschen Negierung in dieser Richtung ist uns nichts bekannt geworden.
Meine Damen und Herren!
In der Vorankündigung des Eintritts in den Völkerbund hat der Herr Außenminister oder die Reichsregierung, die wohl als Ganzes für diese Veröffentlichung mitverantwortlich war, darauf hingewiesen, wie ungemein wichtig die.
Notwendigkeit der Einstimmigkeit bei fast allen Ratsbeschlüssen sei, weil Deutschland dadurch die Möglichkeit gewinne, maßgebenden Einfluß auszuüben.
Mir ist trotz sorgfältigen Studiums der Völkerbundsakten kein Fall bekannt geworden, in dem Deutschland durch Verweigerung seiner Zustimmung irgendeinen Beschluß zum Scheitern gebracht hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In ganz seltenen Fällen hat es sich der Stimme enthalten. '
Dagegen gestimmt hat es nicht, auch jetzt bei den Madrider Beschlüßen über die Minderheitenfrage nicht.
Darüber hinaus hat Deutschland jedm Wunsch der Montag den 24.
Juni 1929.
Entente, insbesondere Frankreichs, erfüllt, hat Polen in (o, den Rat gebracht, hat für Polens und Belgiens Wiederwählbarkeit gestimmt ', bei Polen mit Erfolg, bei Belgien ohne Erfolg.
Die Herrn Dr. Stresemann unterstübende Presse hat es als einen besonders feinen Schachzug dargestellt, daß Deutschland seine Stimme für Polen abgegeben hat denn, so wurde argumentiert, wenn Polen nicht im Rat sitzt, so wird Frankreich dort seine Interessen vertreten, und Frankreich ist selbstverständlich ein stärkerer Gegner als Polen.
Man kann nur mit Staunen lesen, welche Unkenntnis der Sachlage aus solchen Dingen spricht.
Es heißt in Artikel!
der Völkerbundssatzung, daß jeder Daat, dessen Angelegenheiten vor dem Rat verhandelt werden, zur Sitzung mit vollem Stimmrecht als gleichberechtigtes Glied herangezogen wird.
Dasselbe wäre also auch Polen geschehen, und die Sorge, daß Frankreich als stärkerer Gegner unbequem tvcrdcn könnte, fällt damit vollständig weg.
Ich möchte die Frage stelle », ob diese Argumentation jetzt noch aufrechterhalten wird, nachdem in der Minderheitenfrage jene Szenen es ist mehr als eine mit dem Herrn Minister Zaleski sich abgespielt haben.
Ich meine, daß mau Politik selbstverständlich nicht mit Jurisprudenz machen kann.
Aber wenn man zu einer Gemeinschaft gehört, wie es der Völkerbund ist, daun ist man verpflichtet, diese Satzung, diese 26 Artikel, die sie bilden, zu kennen und mit ihr zu rechnen und nicht in der deutschen Öffentlichkeit unrichtige Vorstellungen darüber zu wecken, nicht in der deutschen Öffentlichkeit Dinge zu verschweigen, die zu momentanen Unbequemlichkeiten führen könnten.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir jetzt in der Minderheiten- frage mit einer Übertragung der Sache an die Dölkerbundsversammlung vertröstet werden.
Ick habe darauf hingewiesen, daß die Versammlung nicht zuständig ist, daß aber wohl ein Appell an den Internationalen Gerichtshof möglich ist.
Genau dasselbe trifft für die Mandatsfrage zu, da auch dort jederzeit wegen Auslegung und Anwendung der Mandatsbestimmungen ein Appell an den Gerichtshof möglich ist.
Wir haben von diesen Möglichkeiten bisher keinen Gebrauch gemacht, und ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, daß das leider, solange das Auswärtige Amt unter seiner heutigen Leitung steht, auch weiterhin nicht der Fall sein wird.
Nach einem Wort eines bekannten europäischen Politikers ist Deutschland heute der einzige treue Bundesgenosse Frankreichs, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und wenn wir um uns schauen, so können wir uns tatsächlich dem Eindruck nicht entziehen, daß dieses Wort richtig ist und daß die Folge dieser Tatsache unsere Isolierung ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich will nur kurz daran erinnern, daß in diesen Wochen sich eine Schwenkung unseres natürlichen Freundes Ungarn (Lachen bei den Sozialdemokraten) nach Frankreich und Polen vollzogen hat.
Ich will aber die Frage stellen, wie denn eigentlich heute unser Verhältnis zu Rußland ist.
Die Meinungen über die Rapallopvlitik sind wohl in allen Fraktionen und in allen 2871 Reichstag.
94.
Sitzung.

N '.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
Parteien geteilt gewesen.
Überall haben lebhafte Besorgnisse bestanden, ob wir nicht bei dieser Rapollopolitik statt wirtschaftlicher Vorteile wirtschaftliche Nachteile ernten würden, ob wir uns nicht innenpolitisch durch eine Erleichterung der kommunistischen Agitation belasten.
Aber diejenigen, die diese Besorgnis hegten, haben sie im allgemeinen zurückgedrängt in dem Gedanken, daß wir durch gute Beziehungen zu Rußland uns davor bewahren, den Westmächten völlig ausgeliefert zu werden.
Ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, daß Rußland hellte kaum noch eine Karte in unserem diplomatischen Spiel ist, daß durch Locarno, durch die Zugehörigkeit zum Völkerbund, trotz des Berliner Vertrags vom Frühjahr 1926 Bindungen nach dem Westen erfolgt sind, die uns die freie Wahl nicht mehr in dem Grade lassen, wie cs die Bedürfnisse der deutschen Außenpolitik fordern.
Als ich in der vorigen Etatsdebatte davon sprach, daß die Verständigungspolitik, die der Herr Außenminister Frankreich gegenüber treibt, aussichtslos sei, hielt er es für angebracht, das als eine parlamentarische Entgleisung zu bezeichnen.
Ilm in demselben Bilde zu bleiben, darf ich sagen, daß seine Politik eine in Permanenz erklärte Katastrophe ist.
Denn alle Möglichkeiten, die wir hatten, sind heute verschüttet.
Alle Auswege, die sich uns noch boten, sind verbaut.
Jetzt trägt er sich wieder mit neuen Hoffnungen, jetzt baut er auf das neue englische Kabinett.
Der heutige englische Premier, Herr MacDonald, hat wenige Wochen, bevor er Minister wurde, einen Aufsatz über die Minderheiten geschrieben, in dem er ein außerordentliches Entgegenkommen bezeigte.
Kaum war er Ministerpräsident, so wurde dieser Aufsatz in der englischen Presse veröffentlicht, und Herr MacDonald sah sich sofort veranlaßt, zu erklären, daß er diesen Aufsatz vor der Wahl geschrieben und seiner Veröffentlichung nicht zugestimmt habe.
Wir können daraus den selbstverständlichen Schluß ziehen, daß er als englischer Premierminister englische Politik machen wird, vielleicht anders als Sir Austen Chamberlain man sieht es ja daraus, daß er augenscheinlich mehr Wert auf eine Verständigung mit Amerika als mit Frankreich legt —, aber eine englische Politik wird cs sein und nicht eine sozialistische.
Nun wird uns von der Hoffnung auf die Räumung von Saar und Rhein im Zusammenhang mit der angekündigten Annahme desNoung-Plans gesprochen.
Wir sind der Überzeugung, daß Deutschland ein unbestreitbares Recht auf diese Räumung hat, (sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) ein Recht, das sich aus Verträgen ergibt, ein Recht, das nicht davon abhängig sein kann, ob Frankreich seine Truppen in Marokko oder in Syrien braucht, ein Recht, das heute sogar angesichts der französischen Pfändertheorie besteht, ein Recht, das unter gar keinen Umständen durch irgendwelche neuen Zugeständnisse erkauft werden darf.
Wir legen Herrn Dr. Stresemann ausdrücklich auf die Erklärung fest, die er heute abgegeben hat, daß die Einsetzung jener Kommission für Feststellung und Schlichtung indiskutabel ist und daß eine dahingehende Forderung Veranlassung geben würde, die ganzen Verhandlungen scheitern zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stellen das fest wir können aber nicht umhin, zugleich auszusprechen, daß wir zu Herrn Dr. Stresemann j Montag den 24.
Juni 1929. nicht das Vertrauen haben, daß er an diesem hier ver- lN kündeten Worte festhalten wird.
Wenn es ihm gelingen sollte, so darf die nationale Opposition für sich das Verdienst in Anspruch nehmen, ihn daran festgehalten zu haben.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Stresemann hat heute einige Sätze über die Kriegsschuldfrage gesprechen, einige Sätze, von denen wir mit tiefstem Bedauern Kenntnis nehmen können.
Nach dem Bericht des »Berliner Tageblatt«, dem doch wahrscheinlich das Stenogramm zur Verfügung gestanden hat und das im übrigen die Rede des Herrn Ministers Stresemann vor die des Grafen Westarp setzt und dadurch den Eindruck erweckt, als sei die ganze Debatte so normal verlaufen, wie es in der Tat nicht der Fall ist, heißt es folgendermaßen: Es ist jedenfalls eine ganz falsche Auffassung, wenn man es so hinstellt, als ob die Kriegsschuld eine Folge nur dieses einen Paragraphen des Versailler Vertrages wäre, statt eine Folge des verlorenen Weltkrieges.
(Hört!
Hört!
bei.
den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie an die Mantelnote vom 19.
Mai 1919, die ausdrücklich aussprach, daß auf der deutschen Kriegsschuld, auf der deutschen Verantwortung für den Ausbruch des Kriegs jene Bestimmungen sich aufbauen, die uns im Versailler Vertrag aufgezwungen wurden.
Ich erinnere Sie an unzählige Aussprüche ähnlichen Inhalts von Lloyd George und Poincare und gebe nochmals meinem Bedauern und meiner Verurteilung darüber Ausdruck, —, daß ein deutscher Außenminister den Kampf gegen die Kriegsschuldlüge in dieser Art zu erschweren vermocht hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben es oft aus den Worten des Herrn Außenministers herausgehört, daß er an seinen Stern glaubt.
Wir haben gelesen, wie er in einem Aufsatz zu Bismarcks Geburtstag darauf hinwies, daß das deutsche Volk oft nicht den Führer erkennt, der schon da ist.
Und in den Schriften seiner Anhänger haben wir einen unmittelbaren Vergleich zwischen Herrn Dr. Strescmanu und Bismarck nicht selten gefunden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Glaube an sich selbst ist sicherlich das notwendige Attribut eines Staatsmannes, aber er macht noch nicht den Staatsmann.
Und wenn diesen Glauben ein Mann in sich trägt, der den Ereignissen, der seinen Pflichten und Aufgaben nicht gewachsen ist, so kann gerade dieser Glaube zu einem Verhängnis für sein Volk werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
An Herrn Dr. Stresemann werden immer weitere Kreise irre, auch Leute, die ihm früher treu anhingen.

Insbesondere im Zentrum regen sich bekanntlich immer stärkere Zweifel.
Aber Herr Dr. Stresemann wird an seinem Glauben festhalten er wird sich weirer für den berufenen Führer halten und wird Deutschland weiterführen von Mißerfolg zu Mißerfolg, von Niederlage zu Niederlage, gestützt auf seine Stellung als Haupt einer Partei und getragen vom Vertrauen der Sozialdemokratie.
In die deutsche Geschichte wird, er 2872 Reichstag.
94.
Sitzung.
(vr.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
M eingehen als der Mann, der fern jeder Selbstkritik einem Phantom nachjagte, der uns in das Mächtesystem von Versailles eingegliedert und dadurch Deutschland den Weg zum Wiederaufstieg verbaut hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen, den Nationalsozialisten und der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.
Lachen links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr.
Bell (2), Abgeordneter: Bevor ich mich zur Außenpolitik äußere, ein Wort zum zehnjährigen Gedenktag von Versailles.
Das würdigste Gedenken mit dem stärksten Eindruck im Auslande würde darin bestehen, wenn unter Ausschaltung aller wechselseitigen Vorwürfe und Angriffe eine große deutsche Einheitsfront, einig in der Bekämpfung des ungerechten Vorwurfs der deutschen Kriegsschuld, einig in der Bekämpfung des unseligen Geistes von Versailles, der uns zu dem äußersten Schmerz zur Unterzeichnung des Zwangsdiktats führte, mit gleichkräftiger Entschlossenheit und verständiger Realpolitik alles daran setzte, uns die deutsche Freiheit wieder zu erlangen und vor allem Rhein und Saar schleunigst wieder frei zu machen.
Aus dem reichen Gebiet der Außenpolitik möchte ich in meiner heutigen Rede nur einige besonders aktuelle Probleme von allgemein politischer Bedeutung herausgreifen.
Mit dem Kolonialproblem und der offensichtlichen Verletzung der 14 Wilsonschen Punkte, die zur Wegnahme unseres gesamten Kolonialbesitzes führten, habe (L) ich früher in meiner Eigenschaft als Kolonialminister und dann wiederholt als Abgeordneter mich beschäftigt.
Nachdem die Kolonialschuldlüge in sich zusammengebrochen und feierlich zurückgenommen worden ist, rollt sich die Kolonialfrage und besonders das Afrikaproblem von selbst wieder auf.
Mit diesen bedeutsamen Fragen, in denen noch keineswegs das letzte Wort gesprochen worden ist, werden wir uns zur gegebenen Zeit eingehend zu beschäftigen haben.
Heute möchte ich mich darauf beschränken, zurückzugreifen auf die Debatten, die sich auf das ehemalige Deutsch-Ostafrika und die Verletzungen des Mandatscharakters beziehen.
Gerade im Hinblick auf die Verhandlungen über den HiltonDoung-Bericht darf mit besonderem Interesse auf die Tatsache verwiesen werden, daß die Engländer in Deutsch-Ostafrika, dem jetzt sogenannten TanganyikaTerritory, eine Art Selbstverwaltung in Form eines Gouvernementsrates eingeführt haben.
In diesen Gouvernementsrat, der ähnlich wie die Gouvernementsräte der englischen Kronkolonien alle Verordnungen des Gouverneurs zu beraten hat, sind nur Engländer berufen, die Deutschen dagegen vollständig ausgeschlossen worden.
In dieser Maßnahme liegt eine Verletzung des Artikels 22 der Bölkerbundssatzung.
Wenn nämlich in einem Mandat mindestens in einem V-Mandat staatliche Einrichtungen solcher Art getroffen werden, an denen die Zivilbevölkerung beteiligt ist, so müssen die Angehörigen aller Nationen, die im Schutzgebiet ansässig sind und die dem Völkerbund angehören, zu diesen staatlichen Einrichtungen zugezogen werden.
Die Ausschließung der Deutschen verstößt nicht nur gegen Artikel 22, sondern wirkt zugleich um so verletzender, als es, sich um eine ehemalige deutsche Kolonie handelt.
Montag den 24.
Juni 1929.
Weiter sollen nach zuverlässigen, allerdings privaten Mitteilungen in Deutsch-Ostafrika die Deutschen gezwungen sein, sich von Zeit zu Zeit persönlich bei den Beamten ihres Bezirks zu melden.
Ist das richtig und ich darf über diese zuverlässige private Mitteilung eine amtliche Erklärung erbitten —, so liegt auch darin eine schwere Verletzung des Artikels 22 der Völkerbundssatzung.
Nachdem Deutschland Mitglied des Völkerbundes geworden ist, müssen die deutschen Reichsangehörigen mindestens in den V-Mandaten den Angehörigen der übrigen im Völkerbund vertretenen Staaten durchaus gleichgestellt werden.
Im übrigen verweise ich auf die beiden in Hannover von der deutschen Kolonialgesellschaft gefaßten Entschließungen über die sowohl den deutschen Interessen als auch dem wahren Sinn des Mandatsrechts zuwiderlaufenden Bestrebungen der englischen Regierung in Deutsch-Ostafrika und der südafrikanischen Regierung hinsichtlich des Mandatsgebiets Südwestafrika.
Für die Behandlung des Hilton-Poung-Berichtes dürfte es auch von Interesse sein, daß in einem Artikel der italienischen Zeitung »il lovore« vom 8.
März dieses Jahres Mitteilungen gemacht werden über den Inhalt des englisch-französischen Kolonialabkommens vom Juni 1927.
Der Inhalt dieses Abkommens ist bis jetzt von der englischen und französischen Regierung geheim gehalten worden.
Nach der italienischen Zeitung enthält das Abkommen folgende Punkte: 1.
1 In der Frage der Revision der Mandate eine einheitliche französisch-englische Front, die es ermöglicht, einen: italienischen oder deutschen Verlangen nach Zuteilung des Mandates über Kamerun an andere kolonialen Gebietes bedürftige Mächte entweder das Verlangen entgegenzustellen, die Einrichtung der Mandate dauernd zu gestalten, oder irgendein anderes Verlangen, Kamerun endgültig an Frankreich zu fesseln.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
2.
1 Wechselseitige Kontrolle der amerikanischenDurchdringungspolitik in Afrika.
3.
1 Isolierung und Monopolisierung der schwarzen Bevölkerung zum Nachteil der Interessen derselben und zum Nachteil des wirtschaftlichen Interesses der übrigen Mächte, die sich in Zukunft vor eine protektionistische Schranke gestellt sehen, um mit den Eingeborenen nicht unmittelbar Handel treiben zu können.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die Punkte 1 und 2 widersprechen offensichtlich dem Artikel 22 der Völkerbundssatzung.
Sie lassen klar das Bestreben erkennen, aus dem Mandat eine Annexion zu machen und mit dem ganzen Mandatsystem zugunsten der jetzigen Mandatsinhaber endgültig aufzuräumen.
Demgegenüber hat Deutschland an der Aufrechterhaltung und an der tatsächlichen Durchführung des Mandatssystems aus wirtschaftlichen Gründen das größte Interesse.
Ich richte daher an den Herrn Außenminister das dringende Ersuchen, und bin überzeugt, keine Fehlbitte auszusprechen, auch hier die deutschen Interessen mit vollem Nachdruck zu vertreten.
An den Völkerbund und an den Völkerbundsrat richte ich, nachdem die Kolonialschuldlüge ausgeräumt ist und die zur alleinigen Grundlage für die Wegnahme unseres gesamten Kolonialbesitzes gestellten Vorwürfe über DeutschReichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2873 Bell, Abgeordneter.)
lands koloniale Unfähigkeit zurückgenommen sind, die förmliche Frage: Wann erfolgt Wiedergutmachung für das Deutschland zugefügte koloniale Unrecht
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich im Anschluß an die Erörterungen über die Saarfragr auch dieses für die Saarbevölkerung sehr wichtige Fragengebiet kurz behandeln, wobei ich allerdings die rechtlichen, vor allem die völkerrechtlichen Fragen in den Vordergrund stellen möchte.
Was das Saargebiet und die Saarbevölkerung anlangt, so wird es gerade im gegenwärtigen Augenblick, angesichts der außenpolitischen Probleme angezeigt erscheinen, die Rechtslage restlos zu klären.
Durch Artikel 45 und 46 des Versailler Vertrags sind die Bestimmungen über das Saarbecken ausdrücklich zur Sicherstellung der Rechte und der Wohlfahrt der Bevölkerung vereinbart, und weiter ist im Artikel 49 der Völkerbund als Treuhänder charakterisiert.
Danach ist die Rechtslage die, daß das Saargebiet Reichsgebiet geblieben ist und daß deutsches Recht und deutsche Staatsangehörigkeit keine Veränderung erlitten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unabweisbare Pflicht des Völkerbundes und der Saarregierung, die nach ausdrücklicher Vereinbarung für die Rechte und das Wohlergehen der Bevölkerung zu sorgen hat, ist die Wahrung strengster Objektivität und Uberparteilichkeit, vor allem das Fernbleiben von allen Französicrungsbestrebungen.
(Sehr richtig!)
Seitdem wir vor sieben Jahren die deutsche Not am Rhein und an der Saar zum Gegenstand von drei bc deutsamen Neichstagsinterpellationen gemacht haben, haben wir uns von Jahr zu Jahr immer wieder der schutzbcdürftigen Interessen der Saarbevölkerung annehmen müssen.
Uber die Beschwerden und die berechtigten Forderungen des Saargebicts geben die gewaltigen Kundgebungen 192829 zu Heidelberg und Münster beredten Ausdruck.
Wohl ist von zuständigen französischen Stellen wiederholt versichert worden, man denke nicht an Annexion des Saargebiets.
In verschleierter Form richten sich aber Bestrebungen, besonders der französischen Wirtschaft und Industrie auf die Saarwirtschaft und die Saargruben.
Das ist selbstverständlich für uns unerträglich und unmöglich.
Das Schicksal des Saargebiets ist abhängig von der Saarwirtschaft, und die Saarwirtschaft steht in unlösbarem Zusammenhang zu den Saargruben und den Saarkohlen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Augen der französischen Wirtschaft richten sich um deswillen auf das Saargebiet, weil sich hier ein nutzbringendes Ausbeutungsobjekt mit einem ertragsreichen Absatzgebiet verbindet.
In dieser Hinsicht ist eine neuerliche Kundgebung französischer Industrieller gegen die Rückgabe d
s Saargebietes beachtlich, wobei von einem Vertreter der französischen Großindustrie der französischen Regierung vorgeworfen wurde, sie habe bisher in der Saarangvlegenheit zu wenig getan und müsse mit Nachdruck darauf hinwirken, dieses wichtige Wirtschaftsgebiet Frankreich zu erhalten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Bei dieser nämlichen Kundgebung vom 14.
Juni 1929 verlangte der Vertreter der Nationalen Vereinigung der Reichstag 1929.
94.
Sitzung.
Kriegsteilnehmer mit scharfem Nachdruck, daß Hie (6) Saarfrage zugunsten Frankreichs ebenso wichtig sei und behandelt werden müsse, wie die Wiedergewinnung von Elsaß-Lothringen.
Die Saarbevölkerung erwartet mit Recht vom Reichsaußenministerium, daß es alles daran setzt und nichts unterläßt, um die Saarfrage in die rechte Bahn zu lenken und die Saarbevölkerung wirksam vor derartig drohenden Gefahren zu schützen.
Wahre Befriedung erfolgt nicht, bis die deutsche Saar endgültig frei wird von jedem ausländischen Einfluß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Lassen Sst mich nunmehr einige Worte sagen zur Förderung der Wirtschaft und des Außenhandels durch das Reichsaußenministerium.
Bei den Ausschußberatungen über das Auswärtige Amt haben die Fragen der Kulturpolitik, der Auslandsschulen und der Auswanderungspvlitik mit Recht eine bedeutende Rolle gespielt.
Gerade zur Förderung der Auslandsbeziehungen und zur Verständigung der Nationen kann die Verinnerlichung und Verstärkung der kulturellen Beziehungen der Länder nicht scharf genug herausgearbeitet werden.
Daß dabei die deutsche Kultur, wenn es der Vergeistigung der Beziehungen der Kulturstaaten gilt, den ihr gebührenden Platz behalten muß, darf heute als Gemeingut angesprochen werden.
Das gleiche gilt aber auch von den wirtschaftlichen Beziehungen und der Wirtschaftsannäherung unter den Nationen.
Anerkennung verdienen die rastlosen Bemühungen der deutschen Wirtschaftsorganisationen um Besserung und Stabilisierung der internationalenWirtschafts- und Finanzverhältnisse.
In dem großen Rahmen des Neuaufbaues unserer Weltwirtschastsbeziehungen fällt vor allem das, was man unter der Bezeichnung »Förderung des Außenhandels« zusammenzufassen pflegt.
Beim Nachrichtendienst und bei der Weltmarkterforschung müssen die zuständigen Abteilungen des Außenministeriums der Wirtschaft nach Kräften behilflich sein.
Die einschlägigen Reformvorschläge der deutschen Wirtschaftsorganisationen verdienen ernste Beachtung.
Die Besorgnis, es möchten derartige Bestrebungen und Vebindungen mit dem Auswärtigen Amt erhebliche Neukostm verursachen oder aber das Außenministerium zu weiteren bedenklichen Etatsüberschreitungen veranlassen, kann als stichhaltig nicht anerkannt werden.
Je wirtschaftlicher derartige Maßnahmen der zuständigen Stelle des Auswärtigen Amtes eingestellt werden, und je mehr sie sich von engherziger und einseitiger Bureaukratie fernhalten, um so weniger wirdeine wesentliche Inanspruchnahme öffentlicher Mittel zu besorgen sein.
Jedenfalls kann eine zweckdienliche Verbindung des Außenministeriums mit den Wirtschaftsorganisationen dem Export bedeutende Erleichterungen bringen, was für die Gesundung unserer Wirtschaft lind Fi'nanz von nicht zu unterschätzender Bedeutung bleibt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vielleicht darf ich daran erinnern, daß ich schvn vor 15 Jahren, und zwar wenige Monate vor Kriegsausbruch, als Etatsredner zum Auswärtigen Amt mich zum Dolmetsch der berechtigten Forderungen der deutschen Wirtschaft und Industrie, besonders auch der Organisationen des Außenhandels, gemacht habe.
An zahlreichen aus der Praxis gegriffenen Beispielen habe ich damals klargestellt, daß unsere Vertreter im Außendienst, und zwar sowohl in den Gesandtschaften wie in den Generalkonsulaten und Konsulaten, ihr Haupt417 2874 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929. svi-.
Bell, Abgeordneter.)
( streben darin setzten, sich auf dem Gebiete der hohen Diplomatie zu bewähren und darüber die Wirtschaftsinteressen leider schwer vernachlässigten.
Ob diese einseitige Bevorzugung diplomatischer Aufgaben und Vernachlässigung der schutzbedürftigen Interessen der deutschen Wirtschaft und Industrie mit diplomatischen Ahnengalerien und Erbbegräbnissen im Zusammenhang standen, wie damals vermutet wurde, möchte ich heute nicht mehr untersuchen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zuzugeben ist, und ich will gern anerkennen, daß sich inzwischen manches erheblich gebessert hat, insbesondere auch zur Wahrung der Interessen von Industrie und Wirtschaft.
Mit besonderem Nachdruck muß allerdings auch betont werden, daß seit Kriegsbeginn und namentlich seit Kriegsverlust unsere Verhältnisse auf dem Weltmarkt und besonders unser Tätigkeitsgebiet für den deutschen Außenhandel unendlich viel schwieriger geworden ist als früher.
Jetzt gilt es, auf dem Weltmarkt den uns entrissenen Platz an der Sonne durch unermüdliche Tätigkeit allmählich wiederzugewinnen.
Dem deutschen Außenhandel erwächst vornehmlich die an Erschwernissen, aber auch an nationaler Bedeutung nicht zu überbietende Aufgabe, die durch den Krieg und die Versailler Ausschaltungspolitik uns verlorengegangenen ehemaligen Absatzmärkte in mühseliger Arbeit allmählich zurückzuerobern.
Dazu bedarf es weitausschauender Propaganda und einer wirksamen Ausgestaltung des Auslandsnachrichtenwesens.
Deutsche Wirtschaft und deutsche Industrie erwarten mit Recht, daß bei Lösung aller dieser schwierigen Probleme, besonders aber beim (8) Nachrichtendienst und bei der Weltmarkterforschung, die zuständigen Abteilungen des Außenministeriums nachdrückliche Mitarbeit und tatkräftige Unterstützung gewähren.
Schließlich noch einige Ausführungen zu den Kapiteln Abrüstung, Reparationen und praktische Verständigungspolitik.
Die drei großen Probleme der Außenpolitik, die auch im Brennpunkt der heutigen Debatte standen, Reparationen, Minderheitenschutz und Abrüstung, sind unter das einheitliche Zeichen gestellt: Liquidierung des Weltkrieges und Verständigung der Kulturnationen.
Erfüllen uns alle drei Probleme mit schweren Sorgen und enttäuschten Hoffnungen, so darf uns das nicht hindern, Dank und Anerkennung zu sagen den deutschen Vertretern für die entschiedene Wahrung deutscher Belange, namentlich den Sachverständigen im Neparationsausschuß, ferner dem Herrn Reichsaußenminister und dem Grasen Bernstorff.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Über Reparationen und Minderheitenschutz ist von dem ersten Redner meiner Fraktion das gesagt, was im Augenblick hierzu erklärt werden könnte.
Höchst unerfreulich und unbefriedigend sind, gleich wie die Beratungen über Minderheitenschutz, auch die Ergebnisse der Abrüstungsverhandlungen.
Wir können uns hiermit um so weniger zufrieden geben, als wir nach Völkerrecht und Versailler Vertrag, nachdem anerkanntermaßen die uns auferlegte Abrüstung und Entwaffnung restlos durchgeführt ist, voll berechtigten Anspruch auf Abrüstung auch der anderen Staaten haben.
(Beifall.)
Die etappenweise Abrüstung, auf die man dort glaubt sich berufen zu dürfen, vollzieht sich doch in einem eigenartigen Marschtempo.
Der Friedensidee wird es schwerlich diene », daß das vollständig entwaffnete Deutschland rings umgeben ist von rüstungsslarreudcn Nachbarstaaten.
Im Zeitalter der »Sicherungen« sollte man gerechterwcise auch einmal ans die Sicherung Deutschlands bedacht sein, (sehr richtig!)
dessen ehemalige Kriegsgegner heute stärker gerüstet sind als zu Kriegsbeginn.
Höchst bedenklich bleibt auch die Berechnungsmethode für Rüstung und Abrüstung, wobei inan einmal das für etwaige zukünftige Kriegsführung besonders wich tige und ausschlaggebende Kriegsmaterial ausschaltet, weiter nur die aktiven Mannschaften und nicht auch die ausgebildeten Reservetruppen berechnet und schließlich bei den Trupen zu Lande, zu Wasser und in der Luft eigenartige Umstellungen und Verschiebungen zuläßt.
Ein Schlußgedauke!
Der endgültigen Liquidierung des Weltkrieges und der dauernden Verhütung solcher kulturwidriger Geschehnisse für die Zukunft wird es am wirksamsten dienen, wenn im Inland und Ausland die Überzeugung ausreift und Gemeingut wird, daß europäisches Solidaritätsgefühl und Dienst an den großen Menschheitsprvblemen der nationalen Idee und der vaterländischen Betätigung keineswegs abträglich, sondern nur förderlich sein kaun.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Soll aber die Reparationsfrage eine Lösung finden, die uns für zwei Generationen zu gewaltigen Leistungen verpflichtet, dann sprechen wir die bestimmte und bedingungslose Erwartung aus, daß ans dieser wirtschaftlich-finanziellen Lösung die politische Konsequenz gezogen wird, daß ohne Einsetzung irgendwelcher Kontroll-Kommission oder sogenannter Versöhnungs-Kom Mission die besetzten Gebiete endlich wieder frei werden (sehr richtig!
im Zentrum) und auch die berechtigten Ansprüche der Saarbevölkerung restlos in Erfüllung gehen.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Ncichsmiuifter der Finanzen hat lens gestern dm guten Rat gegeben, in der Behandlung der Pariser Konferenz ei »erhebliches Maß von Vorsicht walten zu lassen, und der Herr Reichsaußenminister hat mit Recht betont, daß er gegenüber den Angriffen von rechts nicht mit gleicher Sonne und mit gleichem Winde fechten könne.
Ich wäre der Mahnung des Herrn Reichsfinanzministers sehr gern gefolgt, wenn es angesichts der großen und schweren Entscheidung, vor die das deutsche Volk jetzt gestellt werden wird, nicht doch notwendig wäre, ihm Gelegenheit zu geben, die Dinge so zu sehen, wie sie mindestens äugen blicklich liegen.
Vielleicht hat es bei der Rechten nicht an guten Willen gefehlt, aber von einem Eindringen in die wahren Probten« der gegenwärtigem Lage, mit denen ich mich zunächst allein beschäftige, war leider nichts zu bemerken.
(Sehr wahr!
bei den Deutscheil Demokraten.)
2875 Reichstag.
94.
Sitzung.
(1) 1-.
Dernburg, Abgeordneter.)
(V) Und wenn die Rechtspresse die hier aufgestellten Behauptungen ins Land trägt, dann wird das deutscke Volk nicht in der Page sein, eine sachverständige und überlegte Entscheidung zu treffen, wenn die Zeit dazu da ist.
Ich beklage natürlich wie jeder von uns die außerordcntlick schwere Last, die Deutschland heute anfliegt, und die ihm, vielleicht in vermindertem Umfang, in Zukunft aufliegen wird.
Ick muß aber dabei an das Wort eines Wortführers der Rechten erinnern, der als Minister sagte: Zch werde nicht dulden, daß das Bleigewicht der Kriegskosten an unsern Füßen hängen bleibt!
Dafür haben nun die anderen im gleichen Falle ihrerseits gesorgt.
Wenn bier mancherlei Dinge erzählt werden über die Ungerechtigkeiten und Gefährlichkeiten des Versailler Vertrags, so kann ich nachweisen, daß keine Bestimmung in diesem Vertrag fick nicht bereits in den Vorschlägen findet, die die Freunde der Rechten sowohl in den Denkschriften der sechs Verbände als in dem Frieden von Brest-Litowsk, als auch in dem Frieden von Bukarest ihrerseits für einen siegreichen Ausgang gemacht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
-Zurufe rechts.)
Die Verantwortung bei der Rechten ist ungeheuer.
Meine Herren, seien Sie in der Beziehung etwas vorsichtiger!
Es handelt sich augenblicklich darum, daß in der ganzen Welt, nicht nur in Deutschland, eine Reihe von Kriegsresten bestehen, die die natürliche Entwicklung der Beziehungen der Völker untereinander politisch und (ly insbesondere wirtschaftspolitisch dauernd hemmen und eine Gefahr dafür sind, daß eine stetig wachsende Bevölkerungszahl in allen Ländern keine ausreichende Bcschäftigungs- und Austauschmöglichkeit finden kann.
Diese Kriegsreste sind nicht nur bei uns in der territorialen Frage und in der Reparationsfrage vorhanden- dieselben Kricgsreste liegen in England und Frankreich vor, und ehe nicht der ganze Komplex ausgeräumt ist, wird eine normale Tätigkeit des Weltmechanismus der Wirtschaft und der Finanzen nicht einsetzen können.
Deshalb ist cs so wichtig und naturnotwendig gewesen, daß, wenn man überhaupt alle Kriegsrestc ausräumen will, auch die interalliierten Schulden in diesen Komplex hineingezogen wurden.
Nun wird davon gesprochen, daß sich dir Zahlung der interalliierten Schulden über einen Zeitraum von 58 Jahren erstreckt und daß Deutschland seinerseits nur zu einer 30jährigen Periode der Zahlung verpflichtet gewesen sei.
Ich will einnial ununtersucht lassen, ob es für ein finanziell schwaches Volk, welches außerdem Millionen von Menschen im Kriege verloren hat, das durch eine kolossale Inflation gegangen ist, nicht besser und gescheiter ist, mit geringeren Zahlungen anzufangen und sie lieber länger auszudehnen.
Aber das steht hier gar nicht einmal zur Frage.
Ich will auf die Kritik zurückkommen, die der Abgeordnete Helfferich seinerzeit am Dawes-Plan geübt hat.
Er führte aus, daß der Dawes-Plan nicht eine bestimmte, sondern eine unbestimmbare und unendliche Reihe von Zahlungen notwendig mache, 'nicht 58 Jahre also, sondern eine ganz unabsehbare Reihe von Jahren.
Denn wenn man sagt, daß in dem Dawes-Plan die Schuld Deutschlands nicht festgesetzt worden sei, so ist das schon richtigMontag den 24.
Juni 1929. denn sie war eben vorher festgesetzt, und zwar auf (v) 132 Milliarden Mark.
Auf Seite 14 des Dawes-Plans finden Sie den entsprechenden Passus, den bisher noch niemand von der Rechten hat entdecken können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es heißt dort: Es liegt außerhalb der Zuständigkeit des Komitees, die Zahl der Jahre oder die Summe zu umgrenzen, für die der Index gelten soll.
Ebenso gehört es nicht zu seiner Zuständigkeit, die Anzahl der Jahresleistungen festzusetzen, die Deutschland aufbringen soll, da dies nahezu die Festsetzung einer neuen deutschen Kapitalschuld bedeuten würde.
Es bestand also schon eine alte deutsche Kapitalschuld, und diese Kapitalschuld, das hat Poincaro am 23.
Dezember 1927 Herrn Dubois bestätigt, ist das Londoner Ultimatum mit der Forderung von 132 Milliarden Mark.
Die Dawes-Zahlungen von 2500 Millionen Mark plus Index würden über viele Generationen hinweg nicht hinreichen, diese Schuld abzudecken.
Das muß man wissen und das darf man, wenn man hier kritisiert, nicht verheimlichen.
Weiter ist hier die Behauptung aufgestellt worden, daß Deutschland überhaupt länger als 30 Jahre nicht zu zahlen brauche, danach wäre alles zu Ende.
Davon sagen § 233 und 234 des Versailler Vertrags aber gar nichts.
Vielmehr sagen sie: Die Schuld Deutschlands ist so einzuteilen, daß sie in 30 Jahren fällig wird, wenn aber Deutschland innerhalb dieser 30 Jahre diese Schuld nicht abbezahlen kann, bann hat die Reparationskommission das Recht, die Annuitäten und die 9 ''Zeiten zu verschieben.
Ein Recht, die Schuld zu streichen, hat sie nicht.
Auch diese Idee ist also durchaus abwegig, Deutschland hat selbst schon im Jahre 1921 einmal 200 Annuitäten angeboten.
Ebenso ist es falsch zu sagen: jetzt kommt als neues Problem die »Kommerzialisierung«, wir sollen genötigt werden, die Schulden in Privathände zu geben.
Aber schon der Versailler Vertrag hat uns genötigt, 40 Milliarden kommerzialisierte Bonds mit 5 Prozent Zinsen und 1 Prozent Amortisation abzuliefern sowie weitere 40 Milliarden ohne Coupons, auch in kommerzialisierter Form.
Wir haben das Londoner Ultimatum unterzeichnet und haben da 8 Milliarden .
-Bonds, 42 Milliarden R-Bonds und 82 Milliarden 6 -Bonds in kommerzialisierter Form abgeliefert.
Und auf Seite 33 der deutschen Ausgabe des Dawes-Planes finden Sie: Sobald die Ausführung des Planes beginnt, wird die Reparationskvmmission im Besitz von 16 Milliarden Mark Obligationen sein, die verkauft werden können, soweit der Geldmarkt dafür aufnahmefähig ist.
Diese Kommerzialisierung ist gar nichts Neues, die ist von vornherein in allen Plänen enthalten gewesen und konnte auch gar nicht anders behandelt werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist ferner hier die Frage des Transfers angeschnitten worden.
Es ist allgemein die Behauptung aufgestellt worden, daß, wenn ein Stocken in dem Transfer stattfinde, die Zahlungen Deutschlands aufhörten.
(Zuruf: Wer hat das behauptet )
417 2876 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
() Es ist hier ferner behauptet worden, es sei der Transfer nur aus geborgtem Gelde gemacht worden.
Davon ist in Wirklichkeit gar nicht die Rede.
(Zuruf: Von wem ist das behauptet worden )
Die Herren haben gesagt: lassen wir es doch zu der Krise kommen.
Und dann
Wo sind wir dann
Dann sind wir vielleicht durch die Transfer-Krisis saniert
Nein, wenn der Transfer eingestellt würde, dann würde eine Weiterzahlung aus dem inneren deutschen Budget stattfinden, und zwar von 2500 Millionen Reichsmark per Jahr plus Index, bis eine Summe von 5 Milliarden angesammelt wäre.
Und wenn diese 5 Milliarden angesammelt sind, dann hört die Leistung noch lange nicht auf, sondern dann hören nur die Zahlungen aus dem Haushalt und ans der Verkehrssteuer auf.
Eine Milliarde per Jahr wird stets weitergezahlt.
Und die nichtgezahlten Summen sind nicht etwa gestrichen, sondern sie sind einfach gestundet wie die anderen Zahlungen auch denn sic sollen ja alle miteinander dazu dienen, um letzten Endes 132 Milliarden abzubezahlen.
Nun würde man sagen können, möglicherweise stellt sich zuletzt in der deutschen Wirtschaft eine Krise ein, die von selbst zu einer Einstellung der Zahlungen nötigt.
Ich will über die Krise nachher noch sprechen.
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Möglichkeit für die Reparationsgläubiger, Geld von Deutschland zu bekommen, selbst bei allerschlechtester Lage des deutschen Budgets immer besteht, weil die Pfänder, die wir gegeben haben, mindestens den doppelten Betrag der Reparationen übersteigen.
Eine Zurücknahme des unzurückrufbaren Auftrags an die Finanzämter, diese Pfandsummen zu leisten, würde einen Bruch des Dawes-Planes bedeuten mit allen Konsequenzen, die ich 1 hier nicht ausmalen will.
Demnach ist in den ganzen Konstruktionen, die uns hier vorgetragen worden sind, vieles verschwiegen worden.
Aber auch die Behauptung, daß wir nicht aus dem Überschuß der deutschen Wirtschaft bezahlt hätten, ist zum mindesten sehr wenig kontrollierbar.
Welches der Überschuß der deutschen Wirtschaft gewesen ist, ob es überhaupt einen solchen Überschuß gegeben hat, will ich heute ganz dahingestellt sein lassen.
Die Gelder aber, die in Amerika geliehen worden sind, sind nicht zum Zwecke derZahlung der Reparationen geliehen, sondern sie sind an die Gemeinden gegangen, die Elektrizitätswerke gebaut haben, sie sind an die Städte gegangen, die Kanalisationen durchgeführt haben, sie sind an große private Unternehmungen gegangen, die damit rationalisiert haben.
Nur das Provenu in fremder Währung, das man in Deutschland sowieso nicht verbrauchen kann denn man kann nicht mit Dollar deutsche Arbeiter bezahlen —, ist dazu verwandt worden, den Transfer zu bezahlen, der eine ganz andere Sache ist als die Aufbringung.
Also alle diese Gelder sind in die deutsche Wirtschaft gegangen, und es gibt sogar eine Stelle im Reichsfinanzministerium, in der untersucht wird, ob die fremden Gelder, die die öffentliche Wirtschaft in Anspruch nimmt, rationell, d. h. zinstragend, möglichst valutatragend angelegt worden sind.
Es ist also ganz falsch, zu sagen, daß wir nicht aus Überschüssen der Wirtschaft aufgebracht hätten, denn das weiß keiner, und es ist auch falsch, zu sagen, daß wir nur durch Pump bezahlt hätten, denn das geborgte Geld ist in die Wirtschaft gegangen und bildet ein Aktivum der deutschen Wirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Man hat sich darüber beklagt und ziemlich viel Wesens davon gemacht, daß Moiltag den 24.
Juni 1929. die Pariser Konferenz zum Teil einen politischen Charakter getragen habe.
Ich glaube, niemand, am wenigsten die deutsche Regierung, hat daran gezweifelt, daß, wenn die Sachverständigen nicht imstande wären, innerhalb der deutschen Leistungsfähigkeit etwas zustandezubringen, was die politischen Faktoren der einzelnen Mächte, deren Parlamente, annehmen konnten, sic einfach in der leeren Luft gearbeitet hätten.
Wir kannten die politischen Aufgaben, die den Sachverständigen gestellt waren.
Herr Moreau hat sich in einem Brief an Poincare gerühmt, daß er diese Aufgaben seinerseits erfüllt habe.
Für uns war die Frage, ob wir von deutscher Seite aus diesen Komplex erfüllen könnten.
Nun will ich gleich die Stellung meiner politischen Freunde zu der Frage des Doung-Plans iu kurzen Zügen darlegen.
Wir sind der Überzeugung, daß der DaWes-Plan für die Zukunft unerträglich ist.
Wir wissen heute noch nicht, wie der Doung-Plan arbeiten wird, und selbst wenn ich feststellen kann, daß er eine Erleichterung der deutschen Lasten bedeutet, so kann ich doch in diesem Moment noch nicht sagen, ob er tatsächlich durchgeführt werden kann.
Wovon das abhängt, werde ich später ausführen.
Inzwischen aber muß man einmal folgendem Ge danken nachgehen.
Wer den Dawes Plan nicht null und den Doung-Plan auch nicht, wer beide ablehnt, der muß doch die Frage beantworten, was denn sonst ge schehen soll.
Darüber hat sich offenbar niemand der Herren den Kopf zerbrochen, jedenfalls hat niemand etwas darüber gesagt, und wer die Verantwortung übernimmt, den Dawes-Plan abzulehnen und de »Doung-Plan abzulehnen, der muß sagen, was den »aus dem deutschen Volke wird, wenn cs weder das eine noch das andere tut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann kommt nämlich nicht nur eine Kreditkrisis, nicht nur eine Kapitalkrisis, sondern auch eine politische Krisis allerersten Ranges.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solange Sie, meine Herren, die den Doung-Plan ablehnen und sagen, wir wollen den Doung-Plan nicht, aber wir wollen den Dawes-Plan auch nicht, so lange treiben Sie hier politische Kindereien, aber keine Politik.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage aber, ob der Doung-Plan überhaupt angenommen werden kann oder nicht, ist eine Frage in dem Komplex, in dem er verfangen ist denn es ist nur dann möglich, überhaupt zu glauben, daß wir mit diesem Plan vorwärts kommen, wenn in der ganzen Welt jene Befriedung eintritt, die unerläßlich ist und wenn die vielfachen von den Sachverständigen für notwendig erachteten Ventile tatsächlich funktionieren.
Über dieses Funktionieren sowohl der Bank als auch des Transfer-Moratoriums wie des AufbringungsMoratoriums haben wir uns bisher ein hinreichendes Bild überhaupt nicht machen können, und solange wir das nicht haben wir werden das erst dann bekoin men, wenn die politische Konferenz zu einer Entscheidung heransteht und man sich mit den Sachverständigen selbst unterhalten kann solange werden wir unsere Entschließung gegenüber diesem Plan uns vollkommen vorbehalten.
Es wird hier immer von der Feststellung der »Leistungsfähigkeit« der deutschen Wirtschaft gesprochen.
2877 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dernburg, Abgeordneter.)
Der Herr Außenminister hat cs bereits gesagt, und ich wiederhole cs: Mau kann ein sehr guter Sachverständiger und in der Lage sein, für zwei oder drei Jahre den Gang einer Wirtschaft vorauszusagen.
Aber ich wiederhole es: es gibt kein Fingerspitzengefühl und keine Daten, die sagen, in zehn Jahren, in 15, Jahren oder in 20 Jahren kann Deutschland das oder jenes bezahle ».
Infolgedessen ist die Behandlung, daß der Poung-Plan nicht durchführbar sei, überhaupt nicht beweisbar.
Ich gehöre zu denen, die da sagen, es ist nicht zu beweisen und nicht absehbar, ob der Plan durchgeführt werden kann.
Nur dann, wenn die Ven tile funktionieren, ist eine gewisse Sicherheit dafür da, daß Deutschland daraus keine besondere Gefahr läuft.
Mit Sachverständigen habe ich sehr eigentümliche Erfahrungen geinacht vielleicht hat der Herr Außenminister auf dieselben Erfahrungen angespielt.
Es war damals in Spa, wo man sich über das Kohlenmoratorium unterhalten hat.
Damals hatte die Reichsregierung leider sich entschlossen, dem ersten Sachverständigen des Bergbaus nachzugeben und die Rnhrbesehung unmittelbar herbeizuführen wegen 200 000 Tonnen Kohle », die monatlich zu liefern waren.
Man glaubte dazu nicht in der Lage zu sein.
Nach drei Monaten hat man die 200 000 Tonnen glatt geliefert, und nach zwei Jahren hätte man sich die Finger danach geleckt, wenn man noch eine Million hätte mehr liefern können.
So ist es ungemein schwierig, etwas über die absolute Leistungsfähigkeit zu sagen, lind deshalb ist der Noung-Plan ebenso wie die vorhergehenden nicht vollständig und nicht endgültig in dein Sinne, daß für unvorhergesehene Dinge nicht Vorsorge getroffen werden müßte, und auch nicht voll ständig in dem Sinne, als er in einer Anlage eine eventuelle besondere Regelung der amerikanischen Schuld vorsieht.
Nun wird insbesondere immer gesagt: Ja, 5, 8 Jahre, das ist eine Versklavung für zwei Menschenalter, dazu sind wir nicht verpflichtet, und das ist ein Tribut, der nicht zu tragen ist.
Welches der heutige Wert dieses Tributs ist, ist vorhin schon gesagt worden.
Aber ist es den »für England und Frankreich eine schändliche Sache, 5, 8 Jahre nach Amerika zahlen
Weshalb denn dann für uns
Wir haben uns nur angepaßt an etwas, was uns tatsächlich passen kann.
Infolgedessen muß man alle diese Verschwörungen als lediglich für die Straße fabriziert ansehen, soweit sie behaupten, Deutschland werde von den Sachverständigen in eine neue Sklaverei getrieben.
Was ich aber hier über die Begrenztheit jedes Sachverständigengutachtens gesagt habe, will nicht heißen, daß die Herren, die in Paris 17 Wochen gearbeitet haben, nicht unseren großen Dank verdienen.
Dabei beschränke ich mich nicht aus die drei Herren, die zuletzt übriggeblieben sind, sondern auf alle.
Ich für meine Person und, wie ich glaube, wohl alle meiner politischen Freunde haben es Herrn Dr. Vögler, auch nicht übelnehmen können, daß er in dem Moment die Verantwortlichkeit abgelehnt hat, wo er sie nicht mehr tragen konnte.
Entweder bin ich ein unabhängiger« sachverständiger, dann habe ich nur mein eigenes Gewissen zu befragen, oder aber ich bin an Regierungsinstruktionen gebunden im letzteren Falle muß ich auf meinem Posten ausharren, im ersteren Falle habe ich das Recht, von einer Aufgabe zurückzutreten, die ich Montag den 24.
Juni 1929. nicht vertreten kann.
Das hat aber mit einer hier (H angeschnittenen Streitfrage gar nichts zu tun, nämlich der, ob jemand anders versucht hat, auf Herrn Vögler einen Druck auszuüben oder ob das Reich einen Versuch gemacht hat, auf Herrn Schacht, Herrn Kastl und Herrn Melchior einen Druck auszuüben.
Das liegt auf einem anderen Brett.
Ich glaube, daß man die Tätigkeit der Pariser Sachverständigen nicht erschöpft, wenn man nur auf den zahlenmäßigen Ausdruck und den wirtschaftlichen Aufbau des Plans hinweist.
Die Sachverständigen haben mit großem Recht gesagt, daß es immer wieder darauf ankommt, ein Vertrauen zwischen den einzelnen Völkern herzustellen, daß die Verpflichtung der deutschen Regierung, rein als solche gewertet, die beste Sicherheit für die Erfüllung sein müsse, und daß, wenn dieser Plan mit Vertrauen und unter Anerkennung seiner schöpferischen Kraft durchgeführt werde, er die Welt auf einen höheren und besseren Stand und eine bessere Stabilität bringen werde.
Wenn dieses Ziel nicht erreicht wird, dann wird auch dieser Plan zu nichts führen.
Meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß wir unsere Entscheidung über diesen Plan dann im positiveil Sinne fällen werden, wenn wir über die Funktion der Ventile sicher sind, wenn wir über den politischen Gesamtkomplex vom deutschen Gesichtspunkt aus sicher sind und die Überzeugung bekommen, daß eine bessere Atmosphäre und eine Erweiterung des Welthandels und der Weltgeschäfte dadurch herbeigeführt würd.
Denn wenn der Plan überhaupt durchgeführt werden kann, so nur dann, wenn in der ganzen Welt eine große Ausdehnung von Handel und Verkehr, eine bessere Allgemeinsituation geschaffen wird, als sie heute besteht.
Wenn der Welt- (v) Handel in derselben langsamen Weise vorwärts geht, wenn in England über 1 Million Arbeitslose bleiben, wenn die Eifersucht infolgedessen zwischen den einzelnen Völkern weitergebt, so daß sic sich die Märkte abjagen und die Futterplätze neiden, wenn der Haß über die Grenzen geht, wenn der eiserne Vorhang, von dem der Herr Außenminister gesprochen hat, im Rheinland nicht gezogen wird, so ist jede Summe in jeder Form untragbar.
Die Hauptsache aber ist: Wir werden diese Reparationen in einem gewissen Umfang nur dann leisten können, wenn die Welt wirklich zum Frieden und zu dem wirtschaftlichen Verstand zurückkehrt, einem Verstand, der außerhalb dieses Hauses schwer und auf mancher Seite dieses Hauses überhaupt nicht zu finden ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Stresemann, Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Im Verlauf der heutigen Debatte haben verschiedene der Herren Abgeordneten, insbesondere die Herren Dr. Schnee und Dr. Bell, von der Notwendigkeit eigener deutscher Rohstoffgebiete gesprochen und sich dabei auf das deutsche Memorandum vom Dezember 1924 berufen.
Dieses Memorandum geht bekanntlich von der Erwartung aus, daß Deutschland zu gegebener Zeit aktiv am Mandatssystem beteiligt werde, wodurch die Rohstoffbasis der deutschen Wirtschaft erweitert würde.
An dieser Auffassung hält die deutsche Regierung nach wie vor fest sie stimmt 2878 Reichstag.
94.
Sitzung.
sOr Streseinann, Reichsminister des Auswärtigen.)
() in dieser Beziehung mit den Ausführungen der beiden Herren Abgeordneten völlig überein.
Im Zusammenhang damit haben die genannten Herren Abgeordneten auch die britischen UnifizierungsPläne in Ostafrika erwähnt, wie sie in dem Bericht der sogenannten Hilton-Noung-Kommissivn zum Ausdruck kommen.
Die Herren Abgeordneten haben dabei die Mahnung an die Regierung gerichtet, sich nicht vor vollendete Tatsachen stellen zu lassen.
Auch nach meiner Auffassung sind die Vorschläge der genannten Kommission in ihrem Endziel mit dem Mandatscharakter Ostafrikas nicht vereinbar, wenn auch in dem Bericht mehrfach hervorgehoben ist, daß sie mit dem Mandatsstatut übereinstimmen.
Es entstünde eine Politische Union innerhalb des britischen Reichs das Mandatsgebiet verlöre seine staatsrechtliche Freiheit und würde zu einer Provinz der Ostafrikanischen Union, innerhalb deren es von anderen Bundesmitglicdern majorisiert werden könnte.
Die Eingeborenen, welche nur bis zur politischen Reife unter Vormundschaft bleiben dürfen, würden darin dauernd festgehalten.
Es gingen dadurch gerade die charakteristischen Merkmale des Mandats: Internationalität, staatsrechtliche Eigcnpersönlichkeit, die Richtsouveränität des Mandats und ihre zeitliche Begrenzung verloren.
Artikel 10 des TanganjikaStatuts kann als Stütze der britischen These schon deshalb nicht in Anspruch genommen werden, weil dort nicht von politischer, sondern nur von Zoll-, Finanzund Verwaltungsunion die Rede ist.
Zudem muß diese Stelle im Sinne des Artikels 22 des Völkerbundsstatuts ausgelegt werden, zu dessen Ausführung sie bestimmt ist und das die englische Regierung ohne Zustimmung aller Versailler Vertragsmächte nicht ändern darf.
O) Die deutsche Regierung beabsichtigt, zunächst abzuwarten, mit welchem Ergebnis der nach Afrika entsandte Unterstaatssekretär Wilson zurückkehrt, und wie sich die britische Regierung dazu stellt.
Eine tatsächliche Bedrohung des Mandatssystems würde die deutsche Regierung aber, wie ich in diesem Hohen Hause schon einmal gesagt habe, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu verhindern suchen.
Wir hoffen dabei die Unterstützung aller zu finden, die in dem Mandatssystem einen wesentlichen Bestandteil der den Weltkrieg abschließenden Verträge sehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sic mir, im Aisschluß hieran auf Ausführungen zu sprechen zu kommen, die der Herr Abgeordnete v. Frehtagh-Loringhoven speziell zu diesem Punkt hier gemacht hat.
Herr v. Freytagh-Loringhoven hat, wie ich aus dem Bericht der Telegraphen-Unimr entnehme, der mir schon vor seiner Rede vorlag, (große Heiterkeit links und in der Mitte) gesagt: 1 .


Und da geht Stresemann hin und schließt am 10.
Dezember 1928 einen Auslieferungsvertrag mit England, nach dem die Einwohner der Man datsgebiete als britische Staatsangehörige behandelt werden sollen.
Meine Herren!
Wie ist nun der Wortlaut des Notenaustauschs, der sich auf dieses Mandatsgebiet bezieht.
Es heißt in dem Absatz 2, den Herr v. Freytagh-Loringhoven wahrscheinlich meint: Die Anträge auf Auslieferung aus und nach diesen Gebietey sollen in derselben Weise gestellt werden, Montag den 24.
Juni 1929. als wenn diese Gebiete auswärtige Besitzungen (6, Seiner Britischen Majestät und die Angehörigen der Eingeborenen dieser Gebiete britische Staatsangehörige wären.
lZuruf von den Dcutschnationalen: Na also!)
—Nein, nickt Na also«!
Es ist ja gerade das Gegenteil.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Die Einwohner dieser Gebiete sollen ihre Anträge so stellen, alswenn sie Untertanen der britischen Nation wären.
Daraus geht klar hervor, daß sie cs nicht sind!
(Zuruf von den Dcutschnationalen.)
—Ich habe im Augenblick nicht verstanden, was Sie eben reden.
Man braucht aber nicht Außenminister zu sein, sondern nur einen praktischen, gesunden Menschenverstand zu haben, um zu verstehen, was hier gesagt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich finde: gerade wenn England darauf hinausgeht, dieses Mandatssystem zu ändern, würde cs niemals einem solchen Notenwechsel zustimmen können.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Herr v. Freytagh-Loringhoven hat nachher auch gesagt, anscheinend habe das nur formellen Charakter.
Wenn ich jemand sage: du sollst so behandelt werden, als wenn du zu diesem Lande gehörst, dann stelle ich damit fest: du gehörst nicht zu diesem Lande nur in dieser rein formellen Frage sollst du so behandelt werden, als wenn es so wäre.
Also ich glaube, daß nach dieser Richtung aus dein dein Reichstag vorgelegten Vertrag nicht die geringsten Folgerungen gezogen werden können, als ob hier wieder einmal »deutsche Rechte leichtfertig vom Auswärtigen Amt preisgegeben worden seien«.
Meine Herren, ich möchte dann auf verschiedene Ausführungen zu sprechen kommen, die im Laufe der Debatte erfolgt sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat in seiner Kritik an manchen Erscheinungen im Auswärtigen Amt unter anderem darauf hingewiesen, was schon vor ihm der »Vorwärts« getan hatte, daß die Zahl derjenigen Personen, die auf der Konferenz in Madrid anwesend waren, eine außergewöhnlich große gewesen sei.
Ich gebe zu, daß es zunächst einen eigentümlichen Eindruck auf den Unbeteiligten machen kann, wenn er hört, daß die Zahl der deutschen Vertreter —aber mit allen Hilfskräften, die in Betracht kommen!
41 beträgt.
Gestatten Sie mir indessen, darauf hinzuweisen, daß ich anläßlich meines kürzlichen Aufcntbaltes in Paris in der französischen Presse das Bedauern gelesen habe, daß die französische Delegation nicht so wie die deutsche für alle in Betracht kommenden Fragen ihre Sachverständigen zur Stelle habe es ist der dringende Wunsch ausgesprochen worden, daß bei der künftigen politischen Konferenz doch die französische Regierung in der Beziehung es an nichts fehlen lassen möge.
Ich darf bei der Gelegenheit gleich aus einen ähnlichen Borwurf zu sprechen kommen, den der Rechnungshof beim Auswärtigen Amt erhoben hat, und zwar handelt es sich um die Londoner Konferenz von 1924.
Meine Herren, an sich ist es überhaupt eine eigentümliche Si2879 Reichstag.
94.
Sitzung.
lv, '.
Streseinann, Reichsminister des Auswärtigen.)
tuativn, wenn man fünf Jahre nach einer Konferenz die Beanstandungen über das liest, was dabei geschehen sei.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Zahl der Vertreter der deutschen Delegation, die anfänglich mit 46 angemeldet waren, später auf 72 gestiegen sei, und daß die deutsche Regierung nicht das Auswärtige Amt, sondern die Reichsregierung hatte diese Konferenz zu führen sich anscheinend in einem großen Irrtum befunden hätte und nun für die später nach London kommenden Vertreter zu zahlen hatte, während die angemeldeten Vertreter Gäste der englischen Negierung waren.
Daß sich dabei der Satz befindet: »Und dabei wurden die Späterkommenden genau so behandelt wie die Eingeladenen'-, verstehe ich nicht ganz denn schließlich mußten sie ja wohl selbstverständlich ebenso behandelt werden.
Was man dabei vergessen hat, ist, daß im Laufe der dreiwöchigen Londoner Konferenz eine ganze Reihe von Fragen auftauchte, die mit dem Londoner Zahlungsplan gar nichts zu tun hatten, die ganze Polizeifrage, Verhandlungen über damals noch nicht geregelte Angelegenheiten.
Sie wissen, wie viele Alis stände in bezug auf die Verhandlungen der Länder untereinander bei dieser Konferenz auftauchten und infolgedessen auch neue Persönlichkeiten angefordert werden mußten.
Daß im übrigen verschiedene Länder entscheidendes Gewicht darauf legten, neben der Reichsregierung vertreten zu sein, liegt in der Struktur unseres Reiches, und das Auswärtige Amt war in dieser Beziehung wohl mehr das (bezwungene als das Vorangehende.
Was ich aber noch mehr bedauert habe, ist der Umstand, daß jetzt in dem Bericht des Rechnungshofes eine Kritik daran zum Ausdruck kommt, daß ein Ministerialdirektor des Auswärtigen Amtes eine Reise nach den (8) Vereinigten Staaten von Amerika gemacht habe, und zwar zum Studium der Verhältnisse der Rückgabe des deutschen Eigentums.
Bei aller Notwendigkeit des Sparens und der Überprüfung des ganzen Geschäftsgebarens meines Amtes muß ich doch Wert darauf legen, daß die politische Entscheidung darüber, ob ein hoher Beamter des Auswärtigen Amts nach denVereinigtenStaaten von Amerika zum Studium einer für die deutsche Wirtschaft so wichtigen und in die Millardenwcrte hineingehenden Frage geht, dem Amt überlassen bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Man kann mir Vorwürfe machen, wenn diese Reise zu viel kostet aber die Entscheidung über die Reise selbst ist nicht Sache des Rechnungshofsondern Sache des betreffenden Ministers.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Ich weiß nicht, was die Reise nach Madrid mit dem Studium der Frage der Rückgabe des deutschen Eigentums in den Vereinigten Staaten zu tun hat!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Regierungsparteien.)
Es ist weiter sowohl von dem Herrn Berichterstatter Dr. Hoetzsch als auch von Herrn Dr. Breitscheid die so oft im Hauptausschuß erörterte Frage der Repräsentation unserer deutschen Vertreter gestreift worden.
Ich stimme Herrn Dr. Hoetzsch und Herrn Dr. Breitscheid darin vollkommen zu, daß auch in der Repräsentation, in dem Auftreten, in dem gesellschaftlichen Verkehr der deutschen Vertreter zum Ausdruck kommen soll, in welcher schweren wirtschaftlichen Lage sich das Deutsche Reich befindet.
Gestatten Sie mir aber auch, auf das eine hinMontag den 24.
Juni 1929. zuweisen, was ich im Hauptausschuß schon zum Ausdruck v gebracht habe: vielfach ist es nicht die Initiative unserer Vertreter, die sie veranlaßt, diese gesellschaftliche Repräsentation zu übernehmen, sondern vielfach werden sie dazu gezwungen von denjenigen aus der Heimat, die mit Empfehlungsschreiben anderer dort hinkommen und sich in der Heimat beschweren, wenn sie nicht sofort den gedeckten Frühstückstisch in der Botschaft vorfinden.
(Zustimmung.)
Wenn in einer Botschaft wie der zu Madrid in zwei Monaten 200Einzelbesucher aus Deutschland erscheinen, und wenn dann auch, wie sic wünschen und was auch für den Zusammenhang zwischen dem Ausland, seinen Vertretern und der Heimat wünschenswert ist, gesellschaftliche Veranstaltungen stattfinden, so dürfen Sie die Summen, die dafür ausgegeben werden, nicht allzu kritisch messen und nicht glauben, daß sie lediglich der Sucht der Botschafter oder Gesandten nach irgendeiner gesellschaftlichen Repräsentation entsprungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Es gibt, glaube ich, nicht viele unserer Vertreter im Auslande, die irgendwie Ersparnisse machen können, soweit ich die Verhältnisse zu übersehen vermag.
Man soll doch Verständnis dafür haben, daß vielfach der Zwang, das zu tun, aus dem Pflichtgefühl entsteht, und daß nicht etwa die Botschafter und Gesandten selbst diejenigen sind, die aus irgendeiner hohlen Auffassung heraus sich veranlaßt fühlen, Repräsentation zu treiben.
Was die Frage der Repräsentation in dem Lande be trifft, in dem sie sich befinden, so kommt es dabei meines Erachtens darauf an, gesellschaftliche Beziehungen zu denjenigen Schichten des Landes aufrechtzuerhalten, die, gleichgültig, ob sie in dem einen Lande rechts, in dem anderen Lande links stehen, politische Bedeutung haben.
Solche Beziehungen sind notwendig.
Gesellschaftliche Beziehungen zu Schichten, die nicht politische Bedeutung haben oder im Gegensatz zu denjenigen stehen, die die tatsächlichen Lenker des Landes sind, sollte man so weit einschränken, als sie überhaupt einzuschränken sind.
Ich bitte deshalb in bezug auf das, was hier gegenüber unseren Vertretern gesagt wird, darauf Rücksicht zu nehmen, daß wir an sich auch nach den Beschlüssen des Hauptausschusses die zur Verfügung stehenden Mittel eingeschränkt haben, aber gleichzeitig zu verstehen, daß eine gewisse Repräsentation des Reichs nach außen eine Notwendigkeit ist, und daß vielfach in der Heimat vergessen wird, wieviel die Heimat selbst zu dieser Repräsentation beiträgt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das habe ich nicht bestritten!)
Gewiß, Sie haben das nicht bestritten, Herr Kollege.
Aber es klingt manchmal durch die Diskussionen doch eine ganz falsche Note hindurch, und deshalb habe ich es für meine Pflicht gehalten, darauf hinzuweisen, wie die Dinge in Wrrklichkeit liegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat dann zum Ausdruck gebracht, daß es notwendig sei, neben den kulturellen Fragen auch die wirtschaftlichen Fragen von sei ten der Vertreter des Auswärtigen Amts mit der gebührenden Rücksicht zu behandeln.
Ich unterstreiche das durchaus.
Ich habe einmal im Hauptausschuß ausgeführt, daß es eine ganze Reihe von Ländern gibt, in denen ich überhaupt nur wirtschaftliche Interessen Deutschlands sehe, von denen ich nicht weiß, welche hoch2880 Reichstag.
94.
Sitzung.)
k) r. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
G) politischen Gesichtspunkte dort für unsere Vertreter überhaupt maßgebend sein könnten.
Was in vielen Ländern maßgebend ist, mit denen uns Handelsbeziehungen, kulturelle Beziehungen der Austausch wirtschaftlicher Güter verbinden, das ist, diese Beziehungen aufrechtzuerhalten.
Große Politik dort zu machen, kommt selten in Betracht.
Aber auch in allen anderen Ländern, besonders in denen der Großmächte, läßt sich heute Politik von Wirtschaft überhaupt nicht mehr trennen.
(Sehr gut!)
Deshalb ist ja auch die ganze Ausbildung im Auswärtigen Amt sehr stark darauf eingestellt, daß neben geschichtlichen und staatsrechtlichen Kenntnissen in erster Linie wirtschaftliche Kenntnisse verlangt werden.
Zwei Prüfungen werden in diesen Fragen abgehalten, eine von einem praktischen Wirtschaftler, die andere in bezug auf allgemein-wirtschaftliche Fragen, und ich halte es für unbedingt notwendig, daß sich alle diejenigen, die sich der diplomatischen Laufbahn zuwenden, darüber klar sind, daß diese wirtschaftlichen Fragen heute für 'die meisten von ihnen im Vordergrund stehen.
Das bedeutet nicht, daß sie irgendwie Agenten einzelner Firmen sein sollen oder können aber sie müssen, wenn es um Handelsvertragsverhandlungen geht, wenn es sich um Schwierigkeiten handelt, die sich leicht aus Handelspolitischen Fragen ergeben können, das Gesamte übersehen können, um sich danach einzustellen.
(Zustimmung.)
Wir werden vielleicht in der nächsten Zeit vor manchen handelspolitischen Schwierigkeiten stehen, und es wird nicht nur des Taktes, nicht nur der Übermittlung von Noten, sondern des Einfühlens in die ganzen wirtschaftlichen Fragen bedürfen, um über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen, damit sich nicht aus handelspolitischen Schwierigkeiten vielleicht politische Schwierigkeiten entwickeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verlange von dm Herrm, die das Deutsche Reich vertreten, daß sie sowohl eine genaue Kenntnis der wirtschaftlichen Verhältnisse im deutschen Lande haben, als auch die Beziehungen wirtschaftlicher Natur ihres Heimatlandes zu dem Lande kennen, in dem sie uns vertreten, so daß nicht in dem Falle, in dem es sich um solche Fragen handelt, irgendein Sachverständiger, etwa aus dem Ministerium, kommen muß, der an ihre Stelle tritt, sondern damit sie selbst in der Lage sind, diese Wirtschaftspolitik zu treiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das wird auch oft vergessen, wenn man von der Politik der letzten zehn Jahre spricht, daß in gewisser Beziehung auch ein gutes Werk war, die Handelsvertragsbeziehungen Deutschlands zu anderen Ländern wieder neu anzukurbeln und auf eine neue Grundlage zu stellen.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Bauernund Laichvolkpartei.)
Ich darf mich dessen erinnern, daß es ein deutschnationaler Abgeordneter, und zwar der Herr Abgeordnete Wallraf war, der mit vollem Recht darauf hingewiesen hat, daß der Abschluß des ersten Handelsvertrages mit Frankreich in der Nachkriegszeit, nachdem vorher von 1871 bis 1918 das Meistbegunstigungsrecht die Montag den 24.
Juni 1929. alleinige Regelung der Verhältnisse war, auch ein Be- o) weis dafür war, daß hier eine gute Politik getrieben worden ist.
(Hört!
Hört!)
Er hat in Anspruch genommen und mit Recht in Anspruch genommen —, daß das in der Zeit geschehen sei, in der seine Freunde in der Regierung waren, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
ein Zeichen dafür, daß auch dieser Aufbau der ganzen wirtschaftlichen Beziehungen und es waren doch sehr viele Handelsverträge, die wir geschlossen haben ein Beweis zugunsten unserer Politik ist.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Beziehungen zu Rußland, die wirtschaftlich außerordentlich schwierig liegen wegen zweier ganz verschiedener Systeme der Wirtschaft, zuerst von Deutschland experimentell in dem Handelsvertrag mit Rußland ihren Ausdruck gesunden haben, daß weiter die Regelung der Beziehungen zu Rumänien, die jahrelang nicht gelungen ist, jetzt auch zustande gekommen ist, und daß so auf wirtschaftlichem Gebiet der Weg auch zu einer neuen politischen Basis zwischen Ländern gewiesen ist, die sich früher feindlich gegenüberstanden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So kann man überhaupt die Außenpolitik eines Landes nicht lediglich unter dem Gesichtspunkt dieser oder jener rein politischen Frage behandeln, sondern man muß sie auch behandeln unter der Möglichkeit, in den Beziehungen zu anderen Ländern zugleich eine Basis für die wirtschaftlichen Beziehungen des Deutschen Reiches zu der ganzen Welt herzustellen.
Wenn die Erfolge dieser Politik nicht in einem Exportüberschuß zum Ausdruck kommen, daun ist es sicherlich nicht ein Fehler der Politik an sich, sondern es geht das hervor aus der gesamten Situation, in der Deutschland steht, dann geht es hervor aus der Situation, daß wir in der heutigen Krisis der Weltwirtschaft nicht die Möglichkeit haben, mit dem notwendigen Kapital für den Apparat, der in Deutschland zur Verfügung steht, diejenigen Geschäfte zu machen, die wir machen könnten, wenn wir das Kapital der Vereinigten Staaten von Amerika besäßen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind heute außerordentlich gehandicapt in all diesen Dingen.
Mit hohen Zinsen verzinsen wir das ausländische Kapital, wir können uns nicht die Stocks halten, die die großen, reichen Länder sich halten wir können nicht so schnell liefern wie sie.
Wenn unter all diesen Verhältnissen sich immerhin dauernd der Export gesteigert hat, wenn wir mit allen Kräften dazu gekommen sind abgesehen von einzelnen Schwierigkeiten, wie sie der Winter dieses Jahres in so außerordentlicher Weise gebracht hat —, so weit im Export überhaupt vorwärts zu kommen nach verlorenem Kriege, nach verlorenem Gut, nach Inflation, dann ist das eine Leistung, die sich wohl in der Welt sehen lassen kann!
(Zustimmung.)
Ich meine, auch Sie (zu den Dcutschnationalen) sollten einmal, wenn man so absprechend über die ganze Politik des neuen Deutschland urteilt, wenn man sie absichtlich nur unter einem einzigen politischen Gesichtspunkt sehen will, vielleicht auch nach diesem wirtschaftReichstag.
94.
Sitzung, svr.
Stresemann.
Reichsminister des Auswärtigen.)
licheit Gesichtspunkt, was in den letzten zehn Jahren geschehen ist, betrachten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf noch ein Wort zum Etat hinzufügen.
Wir haben diesmal die umgekehrte Diktatur in Deutschland gehabt, das heißt nicht die Regierung war der Diktator, sondern das Parlament nahm diktatorische Gewalt für sich in Anspruch und hat den Etat so festgestellt, wie es dem Wunsche des Parlaments und der einzelnen Fraktionen entsprach.
Für die Regierung hat das zwei Seiten.
Sie ist einigermaßen außerhalb des Feuergefechts der Kritik, sie kann immer sagen: ich habe das ja nicht gewollt, ich bin dazu gezwungen worden.
Ich möchte aber in bezug auf eine Frage für die künftige Gestaltung des Etats eine Forderung anmelden.
Es ist oft behauptet worden, daß im Auswärtigen Amt die Abteilung VI, die Kulturabteilung, als der Train angesehen wurde, zu dem hochgeborene Herrn ungern hingingen.
Wenn ich irgend jemand im Auswärtigen Amt kennte, der diese Auffassung verträte, dann würde ich der Meinung sein, daß er damit zum Ausdruck bringt, daß er sich selbst für das Auswärtige Amt nicht eignet.
(Sehr gut!)
Denn wenn in irgendeiner Zeit, so haben diese kulturellen Fragen für Deutschland nicht nur in kultureller Beziehung, sondern in außenpolitischer Beziehung eine ganz ungemein große Bedeutung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist heute viel von Minderheitenfragen und anderem gesprochen worden.
Ich komme darauf in anderem Zusammenhange zu sprechen.
Aber ich spreche nicht nur ( von dem, was man speziell unter Minderheiten zu verstehen Pflegt, sondern die ganze Stellung Deutschlands im Auslande muß sich, wenn sie nicht durch Macht und Ansehen aufrechterhalten wird, was in manchen Fällen vielleicht Kultur ersetzen kann, um so mehr darauf stützen, daß alles das, was an deutschem kulturellen Gut im Auslande besteht, erhalten und möglichst gefördert wird.
Ich sage absichtlich erhalten« in erster Linie denn ich habe die Empfindung, daß die Generation in der Welt ausstirbt, die in der Weise mit der deutschen Kultur verbunden war, wie das früher der Fall war.
Solange wir im Sonnenglanz der deutschen Machtstellung standen, waren die fremden Völker eher dazu geneigt, ihre Sühne nach Deutschland zu senden, als in der Zeit, in der wir darum kämpfen müssen, einigermaßen die Stellung zu erhalten, die wir früher gehabt haben.
Das, was dafür ausgegeben wird, ist wirklich nicht eine Repräsentaion.
Das ist nicht aus irgendeinem Prestigegefühl heraus geboren, bei alledem handelt es sich um die Stellung des Deutschtums in der Welt.
(Sehr wahr!)
Ob es innerhalb unserer Grenzen, ob es in anderen Grenzen ist, daß man deutsch spricht in der Welt, unsere deutsche Kultur schätzt, das ist es, worum hier gerungen wird.
Und der Mann, der an der Spitze dieser Abteilung des Auswärtigen Amtes steht, kann mit den größten Einfluß haben, denn er ist mit allen Fragen verflochten, die auch sonst politisch an ihn herankommen.
Wenn man einmal ins Ausland kommt und, wie ich es kürzlich in Madrid habe tun können, in einer deutschen Schule ist, wo Spanier und Deutsche zusammen den Unterricht genießen, wenn man sieht, wie dort das ganze Reichstag 1929.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
1288 l Gut der deutschen Erziehung auch in eine andere Nation (v) übergeht, dann bedauert man, daß nicht ganz andere Mittel zur Verfügung stehen, um das überall in der Welt zu tun.
(Sehr gut!)
Sehen Sie sich die französische Republik an sie hat nie an diesen Fonds gespart, sie weiß ganz genau, womit sie den Orient geistig erorbert hat: mit ihren franzöfischen Schulen, mit ihren französischen kulturellen Bestrebungen.
In ganz anderer Weise werden dort alle einzelnen Länder dem französischen kulturellen Einfluß unterliegen ganz systematisch werden für ganz bestimmte Zeiträume einzelne unter diesen Einfluß genommen.
Und wenn wir vor dem Kriege statt der blöden Witze mancher Blätter über manche Balkanstaaten uns lieber mit diesen Staaten in Verbindung gesetzt hätten auf dem Boden gegenseitiger Achtung, dann würden wir etwas ganz anderes erreicht haben.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Sehr wahr!)
Ich warne Sie vor einem anderen, vielleicht geht das über meinen Ressortstandpunkt hinaus.
Ich sehe mit Schrecken, wie die Zahl der ausländischen Studenten in Deutschland gegenüber der früheren Zeit zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Wie unrichtig ist die Auffassung, daß hier irgendwie den deutschen Studenten etwa der Platz weggenommen würde!
(Sehr wahr!)
Wie falsch ist es, nicht die Mittel zu bewilligen, wenn man es kann, um diesen zu uns kommenden Studieren- den angenehme Aufenthaltsräume zu geben und ihnen alles zu erleichtern.
Das kommt doch den späteren Generationen in Deutschland wieder zugute.
(Sehr wahr!)
Weshalb sind denn viele Persönlichkeiten in der Welt uns in Treue zugeneigt
Weil sie einmal hier gewesen sind, weil sie den deutschen Geist in sich aufgenommen haben, weil dieser sich mit ihrer Seele vermählt hat und weil daraus eine Hinneigung zu unserem Lande kommt.
(Sehr gut!)
Und deshalb, so schwer die gesamten Finanzverhältnisse sich gestalten werden, denken Sie an das eine: das ist nicht, wie man das oft in Anführungszeichen sagt, »internationalisierende Politik«, das ist beste deutsche Politik, (lebhafte Zustimmung) Politik einer Völkerverständigung im deutschen Sinne.
Und wenn wir gegenüber anderen Nationen nicht zurückbleiben wollen, dann müssen wir das wiederherstellen -1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Völkischen beseitigen!)
—Gott, an die wende ich mich nicht —, (Heiterkeit links) ich sage: wenn wir nicht hinter dein zurückbleiben wollen, was wir einst besaßen, was aber in einer Zeit um so notwendiger ist, wo schließlich auch geistige und wirtschaftliche Beziehungen miteinander in Verbindung 418 2882 Reichstag.
94.
Sitzung.
(l) r. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
GO stehen, dann wollen Sie, wenn ich darauf hinweisen sollte, diese Summen wiederherzustellen, das aus dcn Gesichtspunkten heraus verstehen, die ich hier ausführe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Dann ein Letztes zu den Ausführungen des Kollegen Dr. Bell.
Herr Dr. Bell hat über die Fragen an der Saar gesprochen und hat auf Bewegungen hingewiesen, die in Frankreich bestehen, wenn ich ihn recht verstanden habe, sowohl in wirtschaftlichen Kreisen wie auch in Kreisen ehemaliger Frontsoldaten, die sich stark dagegen richteten, daß man das Saargebiet aufgebe, und die, wenn ich ihn recht verstanden habe, sogar einen Vergleich zwischen dem Festhalten der Saar mit dem Festhalten von Elsaß-Lothringen gezogen haben.
Ich möchte doch gar keinen Zweifel darüber lassen, daß, wenn die deutsche Neichsregiernng von den Fragen ge sprachen hat, die zur Liquidierung des Krieges gehörten, darunter die Saarfrage ebenso zu verstehen ist wie die Frage der Rheinlandräumung.
(Lebhafte Bravo-Rufe.)
Ich glaube, daß es niemanden mehr gibt, auch nieman den in Frankreich, der irgendwie sich unklar ist über die Abstimmung im Saargebiet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Saargebiet war deutsch, ist deutsch lind wird deutsch bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Von dieser Frage der Liquidierung des Krieges wird (b) aber manches abhängen, was auch nicht nur im deutschen Interesse liegt.
Ich glaube, daß eine Zeit kommen wird, aus wirtschaftlicher Not heraus geboren, wo französische, deutsche und vielleicht andere europäische Wirtschaften einen gemeinsamen Weg suchen müssen, um sich zu halten gegenüber einer Konkurrenz, der sie nickt gewachsen sind.
(Sehr wahr!)
Man wird aber nicht verlangen können, daß unsere Wirtschaft offenen Herzens diesen Weg findet, solange alle diese Kriegsreste ihr noch diesen Weg verstellen.
(Sehr richtig!)
Ich kenne sehr viele Männer von hervorragendem Einfluß in Frankreich, die in dieser Frage genau so deuten, wie ich es hier ausspreche.
Sie müssen aber auch logisch weiterdenken und sich sagen, daß das, was Sie wünschen, ein deutsch-französisches, deutsch-englisches oder weitergehendes Zusammenwirken, um einigermaßen noch das an Kapital herzustellen, an dem uns andere überlegen sind, nur dann Aussicht auf Erfolg haben kann, wenn man restlos die Vergiftung beseitigt, die diese Dinge im deutschen Volke mit Recht hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich darf nun noch mit rvenigen Worten auf die Rede eingehen, die Herr v. Freytagh-Lvringhoven gehalten hat.
Nicht in der Hoffnung, ihn irgendwie zu überzeugen.
Aber ich möchte, doch auf einiges hinweisen, was mir in dieser Darlegung oer Katastrophenpolitik Stresemanns so seltsam vorgekommen ist.
Herr v. Freytagh-Loringhoven, in das Kabinett eines AußenMontag den 24.
Juni 1929.
Ministers der Deutschland von Katastrophe zu 9'Katastrophe führt, hätten sich meine Fraktionskollegen nickt hineinbringen lassen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Und wenn Sie mit ihm zusammenarbeiteten, so hätten Sie doch soviel Einfluß haben müssen, um ihn von dieser ewigen Katastrophenpolitik abzuhalten.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparleicu.
Nun entsinne ich mich sehr wohl, daß ick es für not wendig gehalten habe, die Grundlinien der deutschen Außenpolitik so, wie ich sie sehe, richtig oder falsch, auch jenem Kabinett ausführlich darzulegen.
Ich kann mich aber nicht entsinnen, daß damals von Ihrer Lrite ein grundsätzlicher Widerspruch erfolgte.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.
Zu rufe von den Deutschnationalen.)
—Ich spreche von der Zeit, in der ich über ein Jahr mit Ihnen zusammengearbeitet habe!
Ich frage mich aber auch bei dieser Rede wieder: Wo sind denn die positiven Grundlagen für eine Änderung dieser Politik
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wo ist denn außer dem: Nein, du hättest das und das nicht machen sollen!
der Weg gezeigt, den das deutsche Volk, wenn es ihn kennte, als den besseren dock jederzeit auch besckreiten würde
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Was werfen Sie mir nicht alles im selben Atemzuge vor!
In dem Bericht der -Telegraphen-Union- ist Herr Mussolini genannt als derjenige, der gesagt haben soll, Deutschland sei der einzige Freund und Bundes- (vz genösse Frankreichs.
Hier von der Tribüne aus sprachen Sie nur von einem europäischen Staatsmann.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.)
Ich weiß nicht, wer den Ausspruch getan hat.
Aber in derselben Rede haben Sie doch gesagt, daß wir 1928 vor einem englisch-französischen Bündnis gestanden hätten.
Wie kann dann Deutschland der einzige Bundesgenosse Frankreichs sein
Auf der einen Seite sagen Sie, England wolle sich mit Frankreich verbinden auf der anderen Seite stellen Sie uns als den einzigen Bundesgenossen und Freund Frankreichs hin.
Man kann doch nicht die englisch-französische Freundschaft sich zu einem Bündnis verdichten lassen und gleichzeitig gegen unsere Politik den Vorwurf erheben, daß wir in der Welt als diejenigen angesehen würden, die als die einzigen an der Seite Frankreichs stünden.
Sie werfen mir vor, daß die deutsche Delegation und ich als ihr Führer dafür gestimmt hätte, daß Polen auf 3 Jahre wiedcrwählbar in den Rat gekommen sei.
Nun, Herr v. Freytagh-Loringhoven, wenn ich mich recht entsinne Sie können nicht verlangen, daß ich all diese Zahlen im Kopf habe —, hat Polen von 40 abgegebenen Stimmen 36 erhalten.
Irgendeine andere Abstimmung Deutschlands hätte an diesem Ergebnis also auch nicht viel geändert.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber Deutschland hat doch dafür gestimmt!)
—Gewiß, und zwar weil ich der Meinung bin, daß ein Volk von 30 Millionen auch das Recht hat, im Rat vertreten zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
2888 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
M Weiter haben Sie mir vorgeworfen, daß ich auch für Belgien gestimmt habe.
Ich habe mit dem Vertreter Belgiens, dem damaligen Herrn Außenminister Vandervelde, im Völkerbundsrat zusammengearbeitet und kann nur sagen, daß Herr Vandervelde in dieser ganzen Zeit eine durchaus loyale Haltung gegenüber Deutschland an den Tag gelegt hat, und daß keine Veranlassung gegeben war, nicht für seine Wiederwahl zu stimmen.
« Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich glaube nicht, daß der deutsche Einfluß ein anderer wäre, wenn Sie Ihre Stimme irgendwelchen anderen Staaten gegeben statten.
An dem tatsächlichen Ergebnis in dem Falle Dolen hätte das nichts geändert.
Gleichzeitig hätte Dolen, wie Sie selbst darlegen, bei jeder cs berührenden Frage im Völkerbundsrat seine Rechte doch vertreten.
Im übrigen hat diese Wahl nichts geändert an unserer Einstellung zu Fragen, in denen wir Polen gegenüber auf verschiedenem, ablehnendem Standpunkt standen.
Ich glaube, das haben die Verhandlungen des Völkerbundsrats wohl bewiesen.
Ich sehe aus Ihren Ausführungen wieder, wie schwer es ist wenn überhaupt —, Ihren Beifall zu finden.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Seien Sie doch froh!)
Fel, glaube, daß sich das nicht einmal auf mich allein bezieht, denn was werfen Sie mir alles vor: es wäre besser gewesen, wenn ich mich dieser Aktion des Herrn Dandurand in der Minderheitenfrage nicht angeschlossen batte.
iAbgevrdneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loring— Hoven: Nein, angeschlossen!
Nicht daran vorbei prellen!)
Verehrter Herr v. Frcytagh-Loringhoven, wenn ich auf diese Rede des Herrn Zaleski, in der er ganz deutlich den Kampf Polens gegen die Minderheiten ankündigte, nichts gesagt hätte, so hatte ich die Kritik sehen mögen, die dann erfolgt wäre!
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Was habe ich denn gesagt
Ich habe mich der Aktion des Herrn Dandurand durchaus angeschlossen denn Herr Dandurand hat einen Antrag gestellt auf Änderung der Prozedur bei der Behandlung der Minderbeitenbeschwerden.
Ich habe ihn ausdrücklich in meiner Rede zitiert.
Ich habe darüber hinaus aber gewünscht, daß der Völkerbundsrat einmal prinzipiell zu der Minoritätenfrage Stellung nimmt.
Es ist nicht richtig, daß man an diesem Antrag vorübergegangen wäre.
Ich erinnere Sie daran, daß, als ich Herrn Chamberlain die Worte vorgehalten habe, die er vor einigen Jahren gesagt hatte, in denen er davon sprach, daß eine Minderheit aufgehen müsse in dem Land und Volk, dem es angehöre, Herr Chamberlain ausdrücklich erklärt hat, er nehme diesen Ausdruck zurück und müsse bitten, daß in den Protokollen des Völkerbundsrats diese seine Erklärung, die, wenn ich nicht irre, vor drei Jahren abgegeben worden war, zurückgezogen und als nicht geltend betrachtet würde.
Zum zweitenmal geschah etwas Ähnliches, als von Herrn Briand bei der letzten Tagung abermals eine derartige Äußerung kam, daß die kleinen Minderheiten sich verschmelzen müßten, daß sie aufgehen müßten in demjenigen Volke, dem sie angehörten.
Weshalb ich dem Bericht in Madrid zugestimmt habe
Sie hätten, wenn Sie darauf hinwiesen, viel- i Montag de »24.
Juni 1929. leicht auch betonen dürfen, daß derjenige, der mich darum gebeten hat, Herr Dandurand gewesen ist.
Herr Dandurand hat in den Verhandlungen nach meiner Rede gesagt, er bitte mich, doch das, was nun für die Minderheiten erreicht sei, was in der Prozedur unzweifelhaft verbessert worden sei, nicht dadurch aufs spiel zu setzen, daß ich nun diesen Bericht etwa ablehne.
Das war nicht mehr der Bericht desjenigen Dreierkomitees, das zuerst eingesetzt war.
Im Gegen-, teil, schon Herr v. Schubert hat in den ersten Tagen erklärt, daß die deutsche Reichsregierung diesen Bericht für sich ablehne und auch nicht als Diskussionsgrundlage anerkenne.
Er ist herabgesetzt worden aus einem Bericht, der dem Völkerbundsrat vorlag, zu einem einfachen Annex eines ganz anderen Berichts, der davon absieht, prinzipiell Stellung zu nehmen, aber alle Verbesserungen der Prozedur festlegt.
Unsere Erklärungen, die Erklärung der deutschen Regierung, die Erklärung des Herrn v. Schubert, meine Erklärung sind ebenso aufgenommen in den Bericht, der jetzt an alle Staaten, die dem Völkerbünde angehören, gegangen ist.
Damit sind unsere Ausführungen vollkommen gleichberechtigt gegenüber denen, die in den Berichten der Herren Adatci, Chamberlain und Ouinones zuerst niedergelegt waren, und wenn man sagt: »Damit ist die ganze Sache erledigt«, so würde ich mich freuen, wenn sie so beendet wäre, daß die künftige grundsätzliche Einstellung des Völkerbundes uns keine Veranlassung gäbe, von dem Gebrauch zu machen, was ich als unser Recht ausdrücklich hingestellt habe, von dem uns zur Verfügung stehenden Rechte, daß heißt von dem Rechte der Anrufung der Cour im Haag Gebrauch zu machen, wenn wir es für notwendig erachteten.
Wir haben schon dieses Jahr in Madrid gesehen, meines Wissens zum ersten Male, daß ein Dreierkomitee, dieses sonst so wenig beachtete kleine Komitee, eine wichtige Frage, nämlich die Behandlung der Russen in Litauen, dem Rat vorgelegt hat.
Die eine Tatsache, daß alle diese Berichte dem Rat mitgeteilt werden, verbürgt eine ganz andere Beachtung der einzelnen Fragen, die dort vorkommen.
Sie werfen mir immer vor, daß ich manchmal vorzeitig etwas sagte, was zu sagen nicht richtig wäre.
Ich will deshalb über die Stellung der Minderheiten zu dem, was in Madrid erreicht worden ist, nur das eine sagen: ich empfehlt Herrn v. Freytagh-Loringhoven, bevor er seine Reden über die vollkommene Ergebnislosigkeit dieser Verhandlungen hält, sich vielleicht mit den Führern der Minderheiten in Verbindung zu setzen und auch auf deren Urteil etwas zu hören.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist das, was ich zu der Frage der Minderheiten zu sagen hätte.
Nun ein anderes.
Es wird gesagt, ich setzte jetzt, wie ich immer wieder eine neue Hoffnung auftauchen sähe, meine Hoffnung auf das neue englische Kabinett.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß ick, bisher kein Wort über das neue englische Kabinett gesagt habe, und daß ich es auch vollkommen für verkehrt halte, wenn irgendwo in der deutschen öffentlichen Meinung die Ansicht aufträte, als wenn ein parteipolitisch anders zusammengesetztes Kabinett deshalb von einem anderen Staate begrüßt werden könnte.
Es handelt sich für uns nicht darum, daß eine Änderung in dem englischen Kabinett mit einer vollkommenen Änderung der englischen Außenpolitik identisch sein müßte.
2884 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
Ul.
StrcsemlttlN, Reichsminister des Auswärtigen.)
(X) Ich habe mich neulich über etwas außerordentlich gefreut und wünschte so sehr, daß es in Deutschland einmal Nachahmung fände.
Da ist der neue Botschafter aus Amerika, Herr Dawes, gekommen.
Er ist empfangen worden von der englischen Regierung.
Jur einen Seite saß Herr Henderson, der Außenminister der Labour Party, zu seiner anderen« eite saß Herr Chamberlain, der bisherige Außenminister.
So emp 'fängt ihn England mit der regierenden Partei und mit der großen Partei der Opposition, weil beide einig sind ln dem englischen Gedanken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn es doch bei uns auch einmal dahin käme, daß man nicht jeden Außenminister entweder als einen Ignoranten oder einen Menschen hinstellt, der das eigene Land von Katastrophe zu Katastrophe führt, sondern sich dazu durchränge, daß man sagte: unsere Wege sind nicht die gleichen, wir sind verschiedener Meinung darüber, welcher Weg zum richtigen Ziele führt, aber schließlich eint uns das eine: das ist die gleiche Liebe zum Vaterland und dasselbe Bestreben, unserem Volk und unserem Vaterland zu dienen.
Daß das stets der Stern meines Waltens gewesen ist, das nehme ich für mich durchaus in Anspruch.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Ich darf die verehrten Damen und Herren darauf aufmerksam machen, daß wir unter allen Umständen heute diese drei Etats mit den Abstimmungen erledigen müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryanber.
V Dr. v. Dryander (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße es, daß der Herr Reichsaußenminister seine heutigen Ausführungen ergänzt hat durch sehr bestimmt gehaltene Erklärungen über das Saargebiet.
Er hat dadurch manche« orge zerstreut.
Von den anderen Ausführungen des Herrn Außenministers bitte ich nur kurz streifen zu dürfen, was er über die Handelsverträge gesagt hat.
Auch wir würdigen die Schwierigkeiten, die es gemacht Hat, in neue vertragliche Beziehungen zu den anderen Wirtschaftsstaaten zu kommen, sowie die Bedeutung, die speziell dem französischen Handelsvertrag zukommt.
Aber wenn ich aus dem Jahresbericht der Rheinischen Landwirtschaftskammer auf mich wirken lasse, daß die Einfuhrzahlen des französischen Blumenkohls, zum Teil auch der französischen Tomaten und französischen Bohnen, sich von 1913 bis 1927 vervielfacht haben, wenn ich in der Westpfalz einer entsetzlichen landwirtschaftlichen Not gegenüberstehe, jener Westpfalz, die ihre Absatzgebiete durch die neuen Grenzen verloren hat, ohne neue zu gewinnen, und die nun von den billigen französischen Produkten überschwemmt wird, dann berührt sich das eng mit den Fragen nationaler Not, die mit den Worten Rhein und Saar heute verbunden sind.
Hätte ich heute abend nur zum Haushalt für die besetzten Gebiete zu sprechen, so würde ich an die Spitze ein Wort dankbaren Gedenkens jener rheinischen Männer und Frauen stellen, die kein Geschichtsschreiber nennt, die aber in diesem Jahrzehnt der Fremdherrschaft mit ihren Leistungen Ungeheures zu dem gewaltigen sittlichen Kapital beigetragen haben, das Rhein und Saar auf dem Altar der deutschen Freiheit ge- (6) opfert haben.
Ich würde in Ergänzung von Ausführungen, die ich im Ausschuß machte, darauf hinweisen, daß zu den Grundtatsachen unseres politischen Lebens jene Unkenntnis und Verständnislosigkeit zwischen West und Ost gehört, jene völlige Verkennung der Tatsache, daß die Not des Ostens und die Not des Westens, die Gefährdung Ostpreußens durch die Polen und die Gefährdung der entmilitarisierten Zone durch Franzosen und Belgier in innigstem Konnex stehen.
Ich würde gerade gegenüber dieser Unkenntnis auf das hinweisen, was die drei Worte: besetztes Gebiet, Saargebiet und entmilitarisierte Zone an ungeheuren Ge fahren für ganz Deutschland zu bedeuten haben.
Um diese Gefahren zu würdigen, muß mau doch der Frage nachgehen, was die Franzosen eigentlich an Rhein und Saar wollen.
Es ist für mich immer von besonderem Interesse gewesen, wie die gewaltige außenpolitische Geschlossenheit des französischen Volkes nicht nur die gegenwärtige Generation zusammenfaßt, sondern auch darin, daß bis zu-den Einzelheiten des heutigen Vorgehens eine vielhundertjährige Tradition der französischen Politik in Erscheinung tritt.
Mir kam neulich das Buch des französischen Diplomaten Charles Benoit in die Hände »1 -68 lots 1« In politiguo krsnoaisö«, in dem die gesamte Geschichte Frankreichs unter den Leitgedanken des »Dranges nach den natürlichen Grenzen« gestellt wird.
Erst im Jahre 1928 ist amtlich das »lVloinsnto k 1 'iii truotion inilitairo gönöruls« erschienen, die Grundlage für die xi-sparLtion inilituirs, die für die französische Jugend vom 6. bis zum 18.
Lebensjahr gesetzlich besteht, wo das Kapitel über die Geographie mit der Feststellung beginnt, daß es dem Empire und der Revolution gelungen sei, die »natürlichen Grenzen Frankreichs«, Alpen und Rhein herzustellen, daß es aber leider nicht gelungen sei, diese Grenzen bis auf dm heutigen Tag zu erhalten.
Wie stark der französische Außenminister diesen Gedankengängen zugänglich ist, ergibt sich klassisch aus seinem berühmten Brief an den Botschafter Paul Cambon vom Januar 1917, wo Herr Briand schreibt: Er spricht von den »rheinischen Provinzen, die uns vor hundert Jahren abgenommen worden sind«, von einem »verlorenen Erbe der Revolution«.
Und er schließt mit der Forderung, es müsse »ein Zustand hergestellt« werden, daß »Deutschland nicht mehr mit einem Fuß diesseits des Rheins stehe«.
Es ist nicht uninteressant, daß es gerade die französischen Sozialisten Proudhon, Luis Blaue usw.
gewesen sind, die für dieses geschichtliche Streben Frankreichs nach dem Rhein als erste die Formel der bedrohten französischen Sicherheit erfunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es war eine zielbewußte Propaganda, die mit der ganzen konzentrierten Einheitlichkeit der französischen Politik diese Gedanken tief in jedes französische Herz einschrieb.
Wir kennen ja heute die Vorgänge am Verhandlungstisch von Versailles bis in alle Einzelheiten.
Wir wissen, daß in dem Moment, wo plötzlich der Sieg des November 1918 zur Überraschung ganz Frankreichs verkündet wurde, die gesamte französische öffentliche Meinung den Ruf nach dem Rhein erschallen ließ, dm Ruf: Nur wenn wir am Rhein stehen, an unserer »natürlichen Grenze«, nur dann sind wir geschützt.
Es ist gar kein Zweifel, daß die hervorragenden, ungeheuer Reichstag.
94.
Sitzung, svr.
v. Drhander »Abgeordneter.)
Willensstärken Männer die Frankreich in Versailles vertraten, nur sehr ungern auf die Festlegung der Annexion des linken Rheinufers im Vertrag von Versailles verzichtet haben, daß sie nur mit bebendem Zorn sich mit einer Besatzung und mit dem gänzlich unmöglichen unhistorischen Verwaltungsgebilde des Saargebildes begnügt haben.
Es ist ebensowenig zu bezweifeln, daß für die Saarpolitik und für die Besatzungspolitik Leitgedanke gewesen ist, die Bevölkerung von Rhein und Saar in 5, in 10, in 15 Jahren annexionsreif zu machen.
Seitdem hat sich manches geändert.
Bestimmter als vor einigen Jahren darf man heute aussprechen, daß der Ruhrkampf trotz aller Fehler, trotz der ungeheuren Opfer, die in ihm gebracht wurden, ein deutscher Sieg war.
Er hat eine neue Periode französischer Rheinlandpolitik eingeleitet, eine Periode, die freilich nach der Eigenart unseres Volkes mit ganz übertriebenen Hoffnungen in Deutschland begrüßt worden ist.
Diese übertriebenen Hoffnungen haben sich namentlich an den Höhepunkt dieser zweiten Periode, nämlich an Locarno, geknüpft.
Ich möchte hier aussprechen, daß gerade dieser Wechsel übertriebener Hoffnungen und entsprechender Enttäuschungen in Deutschland den Zustand schwerer Lethargie, müder Resignation berbeigeführt hat, den wir für so bedenklich ansehen und der naturgemäß auch zu Reaktionserscheinungen führt.
Ich habe den Sinn von Locarno immer dahin verstanden, daß wir durch Locarno die Räumung erreichen wollten, damit wir über die Reparationsfrage ohne den Druck feindlicher Bajonette verhandeln können.
Wer den Vertrag von Versailles, wer speziell seine Rheinlandbestimmungen kennt, weiß, daß diese Be v) stimmungen bewußt unklar, bewußt kautschukartige sind, um den Franzosen zu gestatten, je nach ihrer Wahl bald die Reparations- und bald die Sicherheitsfrage in den Vordergrund zu stellen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der weiß, daß dies ganze Jahrzehnt französischer Rheinlandpolitik abwechselnd unter dem Gesichtspunkt der Reparation und der Sicherheit gestanden hat.
Das prägnanteste Beispiel haben wir nach dem Abschluß des Dawes-Abkommens erlebt.
Wir warteten vergeblich auf die Räumung der ersten Zone, bis eines Tages Herr Herriot mit voller Wucht den Gedanken der französischen Sicherheit in die Debatte warf.
Wer diese Zusammenhänge überblickt, konstatiert mit Trauer, daß nun doch schließlich zwischen Reparation und Räumung ein inniger Zusammenhang entstanden ist, der uns der Gefahr gegenüberstellt, daß die Räumung mit untragbaren Preisen bezahlt wird, eine Ge fahr, vor der meine politischen Freunde schon in den Redm der Vorredner mit allergrößtem Ernst gewarnt haben.
Bevor ich diesen Gedanken fortführe, ein Wort über das besetzte Gebiet.
Gewiß ist im besetzten Gebiet vieles leichter geworden, das Leben ist erträglicher als 192

obwohl man nicht vergessen soll, was es bedeutet, noch immer fremde Einquartierung im Hause zu haben, welch seelischer Druck, wie große Rückwirkungen auf die Erziehung der Kinder dies zur Folge hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn ich eine Erleichterung der Lebensbedingungen im besetzten Gebiet konstatiere, so konstatiere ich Montag den 24.
Juni 1929.
12885 auch, daß die Besatzuygsmacht sich bis ins kleinste die v Möglichkeit gewahrt hat, von heute auf morgen zu den alten Methoden zurückzukehren, daß bis heute keine der Rheinlandbestimmungen gemildert, daß auch die feierlich zugesagte Revision des Ordonnanzsystems nicht erfolgt ist.
Gewiß, der Gedanke an eine staatrechtliche Lösung des Rheinlandes vom Reich ist zurückgetreten, obwohl sich auch hier manches einwenden ließe.
Aber der Gedanke der machtpolitischen Beherrschung Westdeutschlands besteht in gleicher Weise bis heute fort.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bis heute stehen im besetzten Gebiet zirka 67 000 Mann mit 1600 Farbigen, bis heute bestehen 115 Garnisonen.
Man vermehrt die Gendarmerie, man verstärkt die Sürst«, man unterwirft eines der höchststehenden Kulturgebiete der Welt einem in der Kulturwelt unbekannten Militärsystcm.
Man unterstellt drei Millionen Deutscher einem Kriegsrecht.
Im vorigen Jahre sind abermals 100 schwere Ausschreitungen zu verzeichnen.
1500 Deutsche haben vor Gericht gestanden.
Das Kapitel der Gefangenenmißhandlungen ist durch neue Abschnitte vermehrt.
Man verbietet deutschen Soldaten, ihre Eltern zu besuchen.
Man verbietet die vaterländischen Verbände, man verbietet nationale Filme, man verbietet die Jugendorganisationen meiner Partei, man verbietet Vcreinsabzeichen, man verschärft die Zensur, man bestraft das Deutschlandlied.
Was sich im besetzten Gebiet vollzieht, widerspricht nicht nur aller Kultur, es widerspricht auch den völkerrechtlichen Bestimmungen über militärische Okkupation es ist reine, nackte Gewalt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei sind wir Völkerbundmacht, dabei sind wir durch V) einen Ratssitz in unserer Großmachtstellung anerkannt, und die Ausgabe des Völkerbundes ist bekanntlich, »die auf Ehre und Gerechtigkeit beruhenden Beziehungen der Völker zu pflegen -!
Weil unser Volk die Verständigung will, Haben wir allen Anlaß, ständig mit größter Schärfe vor dem Forum der Weltöffentlichkeit auszusprechen, daß die Zustände des besetzten Gebietes eine dauernde schwere Provokation unseres nationalen Empfindens darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir haben ein Recht auf Räumung, wir haben ein Recht, dessen Wert sich freilich mit jedem Tage vermindert, da die zweite Zone in wenigen Monaten geräumt werden muß.
Ich erlaube mir die Frage, ob wir ganz bestimmt mck der Pünktlichen Räumung der zweiten Zone rechnen dürfen.
Wir haben ein Recht, das keine Kompensationen verträgt, ein Recht, das wir nicht zum Handelsobjekt herabwürdigen lassen.
In großartiger Weise hat die Bevölkerung der dritten Zone in allen Parteien und allen Schichten immer wieder ausgesprochen, daß sie lieber die Besatzung bis zur Neige auskosten wollte, als daß -Deutschland in irgendeiner Weise mit dauernder Belastung eine frühere Räumung erkaufen sollte.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre absurd und es wäre ein Verrat an sittlichen Werten ersten Ranges, wenn diese Kompensation, sagen wir auf dem Gebiete der Saar oder etwa gar auf einem Gebiete wie dem der 6 ommi-
ion ck« Ooiistatntion gesucht werden sollte.
Freilich haben wir Anlaß, alles zu tun, um die Widerstandskraft des besetzten Gebietes zu stärken Es Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2886 vr.
v. Dryander »Abgeordneter.)
(ä) hat mich stark berührt, daß die Belgier ihren Wahlkampf in Eupen-Malmedy mit dem Hinweis auf die Verelendung der deutschen Grenzmarken geführt haben, auf die furchtbaren Zustände der Eifel mit ihrer entsetzlichen Trinkwassernot, mit ihrem Mangel an Verkehrswegen, mit ihrem schweren Absatzmangel, der seit dem Verlust der luxemburgischen und neubelgischen Märkte einen verzweifelten rad erreicht hat, die von je das ärmste Gebiet Deutschlands gewesen ist.
Ich kann mir nichts Gefährlicheres denken, als daß die Bevölkerung der abgetretenen Gebiete nur mit Schaudern an den elenden Zustand unserer Grenzmarken denken könnte, oder daß umgekehrt unsere Volksgenossen diesseits der Grenze das Gefühl haben, daß es in den abgetretenen Gebieten besser aussähe.
Die deutschen Grenzmarken des Westens verlangen trotz der trostlosen Lage der Reichsfinanzen unbedingte Hilfe.
Niemand weiß, welche Stürme noch einmal über sie hinweggehen werden.
Wir wollen nicht vergessen, daß wirtschaftliche Verelendung nicht nur die seelische Widerstandskraft schwächt, sondern auch in der deutschen Bevölkerung dem rollenden französischen Frank einen Resonanzboden schaffen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Räumungsfrage ist eins ein Gegenstand schwerer Sorge.
Merkwürdigerweise wird in der Öffentlichkeit das Wiederbesetzungsrecht des Artikels 430 sehr wenig behandelt.
Nach einseitiger Entscheidung der Neparationskommission soll nach jenem Artikel eine Wiederbesetzung auch der ersten Zone bei Verweigerung von Reparationsleistungen erfolgen können.
Ebenso gefährlich scheint mir der Artikel 429 Absatz 2 zu sein, der bei angeblich mangelnder Sicherheit Frankreichs die Möglichkeit einer Verlängerung der Besatzungsfristen in dem einseitig für notwendig befundenen Umfang eröffnen will.
Will man zur endgültigen Lösung der Besatzungsprobleme kommen, so kommt man an einer Veränderung des Vertrags von Versailles nicht vorbei, und da Frankreich vorläufig Veränderungen des Vertrags von Versailles abzulehnen scheint, sehe ich kaum Möglichkeiten, wirklich zu einer endgültigen Lösung dieser Dinge zu kommen.
Ich frage aber den Herrn Rheinlandminister ausdrücklich, wie sich die Reichsregierung zu diesen bisher wenig berührten, aber meines Erachtens ungeheuer wichtigen Fragen stellt.
Bei Behandlung der Räumungsfragen kann ich ein Gefühl des.
Bedauerns nicht unterdrücken, daß Herr Prälat Kaas durch Krankheit dieser Debatte ferngehalten wird.
Die Rede, die er in der Kaiser-WilhelmGesellschaft über diese Dinge gehalten hat, verrät eine Sachkunde, die ich gern für diese Verhandlung fruchtbar gemacht sähe.
Er stellt als unmittelbar an den Genfer Verhandlungen Beteiligter ein »Aufeinanderprallen zweier grundverschiedener Auffassungen über Bestimmung und Funktion der Besatzungsbestimmungen des Vertrags von Versailles« fest.
Er vergleicht das aus Briands Feder stammende Communiqus mit einem »Bulletin vom Krankenlager des LocarnoGedankens«.
Er konstatiert ein »absolut negatives Ergebnis« der Ränmungspolitik, ein »klares französisches Nein«, eine »durchaus unüberbrückte Gegensätzlichkeit der deutschen und der französischen Räumungsthese«.
Was wir als ein teuer erkauftes Recht fordern, betrachtet die Gegenseite als Gnadenakt, der nur bei stärkster Gegenleistung erwogen werden könne.
In diesem Zusammenhang ein Wort über die Kon- (0) trollfrage.
Ich will die Frage nicht vertiefen, ob Koni trollorgane bei sofortiger Räumung bis zum Januar 1930 bzw.
1935 in der zweiten bzw.
dritten Zone tragbar wären.
Weite Kreise des besetzten Gebiets ziehen bewußt eine sichtbare Besatzung einer uni sichtbaren vor.
Ich fürchte, daß unsichtbare Besatzungsorgane mehr noch als sichtbare die Tendenz der Verewigung an sich tragen.
Bei dem französischen Gedanken der ooinmi88ioir clor Konstitution et cle oonciliatiou handelt es sich aber um zeitlich unbegrenzte Kontrolle, um eine Verschärfung von Versailles, um eine dauernde Minderung unserer Staatshoheit.
Wenn der Herr Reichsaußenminister beute morgen beruhigende Erklärungen abgab, so ist für Frankreich die Angelegenheit schwerlich erledigt.
Die Frage wird auf französischer Seite in den ferneren Verhandlungen noch eine große Rolle spielen.
Es handelt sich dabei ja nicht nur um das besetzte und das geräumte Gebiet, sondern um das entmilitarisierte Gebiet mit seinen I T, Millionen Einwohnern.
Die Artikel 42 und 44 gehören zu den wichtigsten Bestimmungen des Diktats von Versailles sie sind ein Machtinstrument allerersten Ranges in der Hand unserer westlichen Nachbarn.
Wir sollten uns endlich darüber klar sein, daß Westdeutschland ein ungeschütztes Glacis jedes französisch-belgischen Angriffs darstellt.
Gewaltige Gebiete, dieHerzkammern der deutschen Wirtschaft, sind einem dauernden internationalen Sonderrecht unterworfen.
Das gefährlichste dabei ist, daß Artikel 43 wenigstens im französischen Text, der sich von dem englischen erheblich unterscheidet und sich auch!
mit andern Bestimmungen des Friedensdiktats nicht deckt —, »irgendwelche materielle Vorkehrungen für eine Mobilmachung« verbietet.
Was bedeutet das
Nach Lage der Dinge nichts anderes, als daß bei einer böswilligen Gewaltpolitik Polizei, Straßen und Eisen bahnen, Bahnhofs- und Brückenbauten, ja selbst Frage »des Presserechts als »Vorbereitung der Mobilmachung ''einem internationalen Vetorecht unterworfen werden könnten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnakivnalen.)
Auch darüber sollten wir klar sein: In dem Augenblick, wo die Polen einmal Ostpreußen bedrohen, würde es, fürchte ich, Ausgabe der für die Kontrolle in der entmilitarisierten Zone zuständigen Organe sein, die Konfliktsfälle zu konstruieren, die bestimmt sind, den Vor marsch in der entmilitarisierten Zone zu »rechtfertige »!
'.
Die Bestimmungen sind schlimm genug, wenn ihre Durchführung der eigenen Regierung überlassen bleibt.
Unterwirft man das besetzte Gebiet einer Kontrolle, der Kontrolle eines internationalen Organs, dann wird aus einem Sonderrecht eine Sonderorganisation, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn) dann schafft man die Keime zu einer Internationalisierung des Rheinlands.
Man führt das Rheinland aus einer staatsrechtlichen in eine völkerrechtliche Sitution, wie ja das moderne Völkerrecht überhaupt die kalte Annexion in weitem Umfang durch verfeinerte Formen ersetzt hat.
Interventionsrechte aller Art werden mit der ganzen Pracht und Feierlichkeit und dem ganzen Ideenschatz geheiligter Verträge geschützt.
Offenkundiger Zweck solcher Politik ist, Deutschland in eine unmögliche Lage zu bringen, und wenn es sich gegen diese 2887 Reichstag.
94.
Sitzung.
sl i.
v. Dryander, Abgeordneter.)
unmögliche Lage wehrt, auf der Grundlage wundervoll formulierter Verträge den Zorn der gesamten Kulturwelt und die sittliche Empörung aller Guten in der Welt auf dieses böse Deutschland loszulassen.
Für uns sind diese Gcdankengängc doch auch deshalb so grenzenlos demütigend, weil man sonst nur Cuba und Nicaragua mit derartigen Dingen zu behelligen wagt.
Man macht uns die Sache schmackhaft) man wählt einen hübschen Namen, nur daß die Politik der schönen Worte doch weiß Gott allen Kredit verloren hat.
Man gewährt uns selbst einen Platz in solcher Kommission, als ob wir uns, zumal als Angeklagte, gegen Frankreich und seine Gefolgschaft durchsetzen können.
Man wirft den Gedanken der Bilateralität in die Debatte, der schon in Locarno sein Unwesen trieb, —ein unsinniger Gedanke, da doch bekanntlich Belgien und Frankreich überhaupt keinen Rüstungsbeschränkungen unterworfen sind.
Wir wissen, was Kontrollen zu bedeuten haben.
Auch in mildester und anständigster Form bedeuten sie nicht nur eine Minderung der Staatshoheit, sondern ein widerwärtiges System von Denunziation, von Bestechung, von Verrat, von Spitzelet, von Legalisierung der Spionage.
Ich möchte wünschen, daß nicht nur in diesem Moment, sondern solange derartige Fragen überhaupt eine Rolle spielen, alle Parteien dieses Hohen Hauses nach dein Vorbild ihrer rheinischen Parteiorganisation dem ein entschlossenes Nein gegenüberstellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte hoffen, daß auch die Sozialdemokratie, die, ohne die Kommission zu nennen, in ihrer Mainzer Resolution die »restlose Räumung« fordert, in diese »rest (N, lose Räumung« die Ablehnung derartiger Organe einschließt.
Alle diese Fragen erhalten nun eine besondere Note durch das, was sich im besetzten Gebiet vollzieht.
Am Schlußtag der englisch-französischen Manöver, übrigens der größten, die überhaupt jemals auf rheinischem Boden stattgefunden haben, versammelt der General Guillaumat die englischen, französischen und belgischen Journalisten zu einer Rede, die mit den Worten beginnt: bin 80ININ6, jn oroi zusammengefaßt glaube ich gns clkiiiZ oes llnit jonrs daß in diesen acht Tagen nou avons inoutrs s ln Population rllönano wir der rheinischen Bevölkenlng gezeigt haben gu'il v a sneors uns armes kranyai s daß es noch eine französische Armee gibt avee lagnslls il kauclra eomptsr mit der sie zu rechnen haben wird, Wenn es den Diplomaten nicht gelingen sollte, der Konflikte Herr zu werden.
(Hört!
Hört!
bei dm Deutschnationalen.)
Können französisch-englische Manöver auf rheinischem Boden klarer, drohender, provozierender interpretiert werden
In der Tat, was denkt man sich eigentlich dabei, sämtliche Wagen und Pferde des besetzten Gebiets letzthin in etwas gemilderter Form —jährlich mit einer Mobilmachungsbestimmung gegen Deutschland auszurüsten
Was plant man dabei, wenn ständige Offizierswechsel im besetzten Gebiet stattfinden, als die Territorienkenntnis des französischen Offizierkorps am Rhein zu fördern
Was soll es heißen, wenn die internationale FeldeisonbahnkomMontag den 24.
Juni 1929.
Mission im letzten Jahre zehn Offizierskurse lm deut- (0) schm Lokomitivdienst veranstaltet hat
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was wird eigentlich schwerer gefährdet: der Geist von Locarno oder das Dawes-Abkommen, das die Selbstständigkeit der deutschen Reichsbahn ausdrücklich festgestellt hat
Wie liegen die Dinge
Der berühmte Grenzfestigungsgürtel ist bis Metz vollendet.
In Lothringen ist Aufregung über die unzureichenden Preise für die Landhergabe.
Er wird fortgesetzt auf belgischem Gebiet bis zur holländischen Grenze.
Die neunte zweigleisige Aufmarschbahn gegen Deutschland ist im Bau, die vier durch Belgien gehenden nicht eingerechnet.
Dabei erhöht man das französische Militärbudget von 8, 5 auf 9, 8 Milliarden.
Dazu kommen die beiden Flottenvorlagm, die Frankreich seit dem Kriege durchgesetzt hat.
Dazu kommt die Heeresvorlage, die nach ihrer Durchführung die Bestände von 191.
4 überschreiten wird.
Das alles nicht nur in Frankreich und Belgien, sondern nach einheitlichen Gesichtspunkten doch auch bei unseren östlichen Nachbarn.
Polen hat ja allein ein Friedensheer von 300 000 Mann und 2 Millionen ausgebildete Reserven.
Und nun das Kehrbild: Die interalliierte Feldeisenbahnkommission, die nach Ord.
282 die Aufgabe hat, Ersuchen an die deutschen Eisenbahnorgane zu übermitteln, hat sich allmählich zu einem allgemeinen Kontrollorgan für Betrieb und Organisation sämtlicher Eisenbahnen des besetzten Gebiets entwickelt.
Unter Berufung auf Befehle des soinits iiiterallie inilitairs in Versailles ist sie darüber hinaus zu einem Verkehrs- Hy politischen Investigationsorgan für die ganze entmilitarisierte Zone geworden.
Sie verbietet Brücken, sie verbietet Eisenbahnen.
Die Bahn Mörs-Geldern im Bezirk Düsseldorf darf nicht gebaut werden.
Sie verhängt schließlich in gewissem Umfang eine Verkehrssperre über das ganze entmilitarisierte Gebiet.
Sie hat schon jetzt schwere Souveränitätsminderungen für uns zur Folge gehabt, die zu gleicher Zeit die entsetzliche Kriegsbedrohung Westdeutschlands unterstreichen.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschnationalen.)
Damit komme ich zur Saar als dem gefährdetsten Punkt in der Westpolitik.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. v. Dryander, Ihre Redezeit ist schon lange abgelaufen.
Dr. v. Dryander (VbiV), Abgeordneter: Ich möchte noch ganz kurz auf diese Frage eingehen.
Meine Damen und Herren!
Wir lehnen jede Kompensation zu Lasten des Saargebiets aufs schärfste ab.
Wir lehnen ab auch eine Internationalisierung der Gruben.
Mit französischen Bergbeamten würden französische Agenten im Saargebiet bleiben!
Wir treten dringend dafür ein, daß aus eine gleichzeitige Lösung der Rheinund Saarfrage hingewirkt wird.
Lieber die Räumung verschieben, als die Zukunft der Laar gefährden!
(Sehr richtig!
bei den Deutscbnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat dies meines Wissens zugesagt.
Im Kommunique von Genf fehlt die Saar nicht 2888 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929. svr.
v. Drhander, Abgeordneter.)
1!
() umsonst sind aus diesem Grunde schwere Sorgen ent-!
standen.
Wir begrüßen es, daß es gelungen ist, die Saar-Anleihe totzumachen denn diese Saar-Anleihe war nichts anderes als eine Propagierung des Auto-!
nomiegedankens.
Dieser Gedanke spukt ja stark in der französischen Presse.
Der mi« Zu enplo« schrieb in diesen Tagen: Das Saarregiment hat sich bewährt.
Das Ziel i muß sein Internationalisierung des Saargebiets nach dem Vorbild Danzigs.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Das widerspricht den Tatsachen, dem Recht, dein Willen der gesamten Bevölkerung die Bevölkerung, die doch durch Volksabstimmung entscheiden soll, hat in drei Wahlen zum Landesrat ihre geschloffene deutsche Gesinnung zum Ausdruck gebracht.
Es gibt kaum einen Teil Deutschlands, in den »das nationale Bewußtsein mit größerer Geschlossenheit dem Ankömmling entgegenschlüge als im Saargebiet.
Da meine Redezeit abgelaufen ist, möchte ich nur noch folgendes zum Ausdruck bringen.
Das Ringen der Saarbevölkerung um ihr Land und um ihre Zukunft muß in anderer Weise als bisher getragen sein von der leidenschaftlichen Anteilnahme des gesamten deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen uns darüber klar sein: die Rückgliederung des Saargebiets in das deutsche Wirtschaftsgebiet, so vorteilhaft sie für das Saargebiet ist, so sehr sie getragen ist von der Zustimmung der gesamten Bevölkerung, sie hat vorübergehend auch wirtschaftliche Er- schütterungen zur Folge.
Solchen Erschütterungen zu st) begegnen, ist Aufgabe des Deutschen Reichs, eine Aufgabe, die schon jetzt zielbewußt vorbereitet und in die Hand genommen werden muß.
Ferner: Um den Gefahren, die dem Saargebiet durch eine ungeheure Mißwirtschaft des Saarregiments, durch eine Kulturpolitik, bei.
der die Peitsche durch das Zuckerbrot ergänzt wird, ° drohen, um namentlich den Gefahren an der Saargrenze, etwa in Warndt, zu begegnen, wird man eine ganz andere Propaganda, als bisher nicht entbehren können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der »r488ooiutioii ITs-noo-Lari-oise '', deren Spuren man in Presse und Literatur aller Länder findet, muß entgegengestellt werden eine Propagierung der un- bestreitbaren Tatsache, daß die 150 000 Franzosen,!
von denen Clömenceau faselte, niemals an der Saar gelebt haben, sondern daß das Saargebiet wie in aller Vergangenheit so heute ein geschlossen deutsches Land ist bis zu dem Tage, an dem 99, 9 Prozent der Saarländer die Rückkehr in das deutsche Vaterland beschließen werden!
Ein Rheinländer sagte mir einmal, er habe im französischen Gefängnis gelernt, was Volksgemeinschaft sei.
Möchte sich die deutsche Volksgemeinschaft als starker Rückhalt für Rhein und Saar be-, währen!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- j ueter Dr. Best.
1!
Dr. Best (VRD), Abgeordneter: Meine Damen und; Herren!
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde will a ich Ihre Geduld nur wenige Minuten in Anspruch!
r nehmen.
Mit zwei Fragen, die mit der heutigen Der-!
r Handlung nicht in Berührung stehen, die ich aber beim 0) Haushalt des Auswärtigen Amts darbringen muß.
Die eine Sache gehört sachlich in den Geschäftsbereich der Justiz, muß aber, da es sich um einen Staatsvertrag handelt, beim Auswärtigen behandelt werden.
Alle Zeit haben mittlere und kleine Leute, wenn sie an einen anderen Ort verzogen, ihre Sparguthaben auf die Sparkasse des Zuzugsorts umschreiben lassen.
Wenn das Sparguthaben in der Inflationszeit oder vorher entstanden war, unterliegt es der Abwertung nach dein Aufwertungsgesetz in der Weise, daß das Guthaben an der Teilungsmasse der Sparkasse des Zuzugsorts teilnimmt.
An sich müßte es das nach dem Goldwerte, den die Forderung zur Zeit der Überweisung hatte.
Das wäre aber für die Sparer verhängnisvoll, weil der an sich geringe Aufwertungsbetrag dadurch auf ein Nichts vermindert würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Deshalb bestimmt der § 57 des Aufwertungsgesetzes, daß in einem solchen Falle der Goldwert zur Zeit der Begründung der Forderung bei der ersten Sparkasse zu- ° gründe zu legen ist.
Mit Rücksicht darauf muß eine Abrechnung und Auseinandersetzung zwischen der ersten Sparkasse und derjenigen, an welche die Überweisung stattgefunden hat, erfolgen.
Das ist aber nur möglich, wen »die beiden Sparkassen in demselben Lande liegen oder wenn es sich wenigstens um Sparkassen innerhalb des Deutschen Reichs handelt.
Die Anwendung des 8 57 ist dagegen ausgeschlossen, wenn Sparkassen im Deut-.
schen Reich und außerdeutsche Sparkassen in Frage kommen.
Nun sind gerade aus den abgetretenen Gebieten vielfach Überweisungen an deutsche Sparkassen und um- gekehrt, wenn Leute dorthin verzogen, von deutschen Sparkassen an solche des abgetretenen Gebiets erfolgt.
Dadurch wurden die Sparkassen auf Kosten der Sparer bereichert, und die Spargläubiger verloren ihr Geld.
So sind namentlich nach Danzig seitens jetziger Einwohner und umgekehrt seitens solcher, die früher dort gewohnt haben, aber nach dem Ausscheiden Danzigs aus dem Reichsgebiet ins Deutsche Reich verzogen sind, Überweisungen an deutsche Sparkassen erfolgt.
Von beiden Seiten her sind deshalb an mich Anregungen dahin ergangen, ein Übereinkommen zu befürworten, wonach der § 57 des deutschen Aufwertungsgesetzes auch dann Anwendung findet, wenn Danziger Sparkassen einerseits und deutsche Sparkassen andrerseits in Frage kommen.
Dem entspricht der Antrag, den ich in Drucksache Nr.
918 gestellt habe und der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, durch eine Vereinbarung mit dem Freistaate Danzig zu veranlassen, daß die Bestimmung im 8 57 des Aufwertungsgesetzes vom 16.
Juli 1925, wonach bei Überweisung von Sparguthaben aus eine andere Sparkasse der Gläubiger mit dem Goldmarkbetrage zur Zeit des Erwerbes der Forderung gegen die erste Sparkasse bei der Teilungsmasse der zweiten Sparkasse zu berücksichtigen ist, auch im Verhältnisse zwischen deutschen Sparkassen und solchen des Freistaates Danzig Anwendung finden.
eine solche Bestimmung im Interesse der Sparer) für andere von Deutschland abgetrennte Gebiete stich ist, das zu beurteilen, muß ich der Reichsregieg überlassen.
In dem deutsch-polnischen Abkommen Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2889 sl) i. Best »Abgeordneter.)
(,) über die Sparkaffen habe ich eine solche bei allerdings nur raschen Durchsicht nicht gesunden und weiß deshalb nicht, ob sie da politisch möglich ist.
Ich bitte Sie, den Antrag dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Ein zweiter Punkt, der gleichfalls an mich ergangenm Anregungen entspringt, betrifft die Eisenbahnanleihen der vormaligen Donau-Monarchie.
Diese Anleihen sind dann, wenn die ganze Anleihe zu Eisenbahnzwecken verwendet worden ist, auf Grund des Artikels 203 des Friedensvertrags von St. Germain nach der Gleislänge der Bahnen auf die Nachfolgestaaten verteilt worden.
Soweit wäre die Sache in Ordnung.
Aber die Erledigung seitens der Nachfolgestaaten läßt zu wünschen übrig.
Deshalb sind mir von vielen Seiten Wünsche dahin geäußert worden, daß das Auswärtige Amt die Interessen der deutschen Gläubiger nach Kräften vertreten möge.
Wie ich aus dem deutsch-polnischen Aufwertungsabkommen ersehen habe, sind dann auch bezüglich einiger ins polnische Gebiet fallenden früheren österreichischen Bahnen Bestimmungen zugunsten der Gläubiger getroffen worden.
Das sind die beiden Punkte, die ick, obwohl sie mit den heutigen Verhandlungen im übrigen nichts zu tun baben, vorbringen wollte.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ltoccker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister hat auf unsere Feststellungen, daß der Großindustrielle Herr v. Rechberg 00 mit Wissen und mit Billigung des deutschen Botschafters, des Herrn v. Hoesch, bei den Reparationsverhandlungen in Paris Herrn Poincarö ganz detaillierte, konkrete Bündnisvorschläge eines ökonomischen, wirtschaftlichen, finanziellen und militärischen gemeinsamen Vorgehens der Westmächte und Deutschlands gegen die Sowjetunion gemacht hat, geschwiegen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) er hat geschwiegen aus unsere weitere Feststellung, daß Herr v. Rechberg über diese Kriegspaktvorschläge, die er Herrn Poincare und den Staatsmännern Englands unterbreitet hat, in wiederholten Unterredungen dem deutschen Botschafter, Herrn v. Hoesch, berichten konnte er hat geschwiegen auf unsere Feststellungen, daß die Berichte des Herrn v. Hoesch über diese Paktverhandlungen des Herrn v. Rechberg mit den französischen und englischen Staatsmännern ein sehr starkes Interesse nicht nur bei Herrn Schacht, sondern auch bei Herrn Stresemann selber gefunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Stresemann hat geschwiegen auch auf unsere Feststellung, daß ähnliche Vorschläge Herr v. Kühlmann in Paris den Vertretern der Entente unterbreitet hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) insbesondere Vorschläge auf ein finanzielles einheitliches Vorgehen Deutschlands und der Westmächte gegen die Sowjetunion (hört!
hört!
bei den Kommunisten) er hat auch geschwiegen auf unsere Feststellungen, daß auch der offizielle Vertreter der deutschen Regierung, Reichstag 1929.
94.
Sitzung.
Herr Schacht, an derartigen Besprechungen auf ein (O) gemeinsames finanzielles Vorgehen gegen die Sowjetunion teilgenommen hat.
Herr Stresemann hat auf alle diese Feststellungen geschwiegen, genau so wie die Herren Hilferding und Wirth und die anderen Minister, die heute auf der Ministerbank gesessen haben.
Herr Stresemann hat damit die von uns hier festgestellten Tatsachen bestätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten und sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und er hat indirekt auch die politischen Schlußfolgerungen, die wir aus diesen Tatsachen gezogen haben, bestätigt.
Fm übrigen, meine Damen und Herren, zu der zweiten Rede des Herrn Stresemann nur noch eine Bemerkung.
Auch diese Rede bestätigte durchaus unsere Feststellung, daß sich Herr stresemann absolut fühlt als der Interessenvertreter dieser Trustrepublik und ihrer imperialistischen Außenpolitik, und diese Rede zeigte wieder klar, daß er sich bei dieser imperialistischen Außenpolitik der Unterstützung der Sozialdemokraten absolut sicher fühlt.
(Lebhafter.
Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten zu den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Du Idiot!
Große Heiterkeit) —Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf rechts: Er hat es zu einem Parteifreund gesagt!
Erneute Heiterkeit.)
—Auch wenn er das zu einem Parteifreund gesagt hat, muß ich ihn zur Ordnung rufen.
(v) (Abgeordneter Höllein snach den Sozialdemokraten zeigend): Den habe ich gemeint!)
Dann muß ich Sie noch einmal zur Ordnung rufen!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hergt (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie um Verzeihung, wenn ich in dieser späten Stunde noch einmal das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nehme.
Der Herr Reichsaußenminister hat sich vorhin unter anderem auch mit den Verhandlungen des Kabinetts, in dem deutschnationale Minister gesessen haben, beschäftigt und hat hier erklärt, daß er in diesem Kabinett wiederholt Veranlassung gehabt habe, die Grundlinien seiner Politik, über die heute hier noch verhandelt wird, auseinanderzusetzen, daß aber niemals ein grundsätzlicher Widerspruch dagegen erhoben worden sei.
Ich selbst bin einer der vier deutschnationalen Minister, die im letzten Kabinett gesessen haben, und muß diese Erklärung des Herrn Reichsaußenministers doch etwas richtigstellen.
(Zuruf links: Etwas!)
Sie werden gleich sehen, ob das »etwas« nicht ironisch gemeint gewesen ist, Herr Stoecker!
Ich und meine Freunde haben bei unserem Eintritt in die Regierung die Memorandum- und LocarnoPolitik als ein Erbe übernommen, das wir als unglück419 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2890 iHergt »Abgeordneter.)
seliges Erbe empfunden haben, das wir aber, da vor unserer Zeit Bindungen dem Ausland gegenüber für Deutschland übernommen waren, weder abschwören noch ignorieren noch aufrufen oder zunichte machen konnten.
(Zurufe links.)
Ich und ineine Freunde konnten nur als ihre Aufgabe ansehen und haben es als ihre Aufgabe angesehen, dafür zu sorgen, daß solche Fehler, wie sie in der Vergangenheit in der Memorandum- und Locarno-Politik begangen waren, nicht wieder vorkamen und daß in Ermangelung anderer großer außenpolitischer Ereignisse wenigstens die Nuancierungen, die gesamte Art und Weise, die Methode, in der die deutsche Außenpolitik betrieben wurde, andere wurden, als das vorher der Fall gewesen ist.
Ich und meine Freunde haben über die Grundlinien der Politik des Herrn Reichsaußenministers nur insofern im Kabinett zu sprechen Veranlassung gehabt, als wir ihm wiederholt vorgehalten haben, daß er doch schwere Enttäuschungen in dieser seiner Vergangenheitspolitik erlebt habe (Zurufe links) und daß wir ihm die volle Verantwortung für diese Enttäuschungen einzig und allein zuschieben müssen.
Ich und meine Freunde haben uns mit aller Energie dagegen eingesetzt, daß etwa aus dem West-Locarno nun auch noch ein Ost-Locarno wurde, (Unruhe links) und wir haben uns mit aller Energie dagegen eingesetzt, daß etwa ein polnischer Handelsvertrag auf Koste »der Lebensinteressen der deutschen Landwirtschaft lind damit des ganzen deutschen Volks abgeschlossen werde.
(Sehr gut!
bei den Dcutscbnationalcn.
Zurufe links.)
Sie werden aus deni allen ersehen, daß der Herr Reichsaußenminister in dieser ganzen eineinhalbjährigen Zeit überhaupt nicht Veranlassung gehabt hat, sich über die Grundlinien seiner Außenpolitik auszusprechen, um dabei etwa auf Wiedersprüche von uns stoßen,.
1 (Lachen links) und ich bedaure nur, daß der Herr Reichsaußenminister, offenbar unter dem Drucke der gesamten unglücklichen Situation, in der er sich heute befindet, nachdem er das deutsche Volk in diese Situation gebracht hat, in seinem Gedächtnis so gelitten hat.
(Zurufe links: Faule Ausreden!
Unruhe.)
Präsident Löbe.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ick, rufe auf Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben auf Seite 4 des Etats.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
1185 unter a bis ck ein Antrag Stvecker, Torgler und Genossen vor, in Kapitel 1 einige Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf die einzelnen Titel des Kapitels 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 2.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache Nr.
1185 unter 2 vor, im Titel 1 die Ausgaben für die Botschaft im Vatikan in Nom zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit die A Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die Titel des Kapitels 2 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 8.
Anträge liegen hier nicht vor ich darf die einzelnen Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 4.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
1185 Ziffer 3 unter a bis l ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, die Titel 81, 82, 83, 85, 86, 40, 41 und 42 zu streichen.
Lind die Antragsteller mit einheitlicher Abstimmung einverstanden
Dann bitte ich um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Änderungsanträge sind abgelehnt, ick, darf die einzelnen Titel des Kapitels 4 für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel 11 5 —und erkläre sämtliche Titel für angenommen.
Ick, rufe auf die Einnahmen Kapitel 1 und 2 mit sämtlichen Titeln und erkläre auch sie für angenommen.
Wir kommen zum Haushalt des t eichs m inist e r i u m s f ü r d i c b e s e tz t e n G e b i e t e. (Zuruf rechts: Entschließung 1188!)
—Diese Entschließung mochte ich, da noch ein ähnlicher Antrag eingegangen ist, erst bei der dritten Beratung zur Abstimmung stellen.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel I Titel 1 auf Seite 4 des Etats.
Dazu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache Nr.
1187 unter 1 T 1 und 2, in den Gruppen II 8 und 4 2 (l des Titels 1 Änderungen vorzunehmen.
Ick, bitte um Abstimmung.
Das ist die Minder heit, die Änderungen sind abgelehnt.
1 Ferner liegen auf der gleichen Drucksache unter Nr.
8 Entschließungen der Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen vor, die besondere Maßnahmen gegen die Erwerbslosigkeit und die Wohnungsnot im besetzten Gebiet verlangen.
Ick, bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließungen sind abge lehnt, der Titel selbst ist angenommen.
Zu Titel 2 und den folgende »Titeln bis 21 liegen Anträge nicht vor ick, darf sie für angenommen er klären.
Auf Drucksache Nr.
1187 liegt unter 111 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, einen Titel 22 neu anzufügen für die Durchführung sozialer Aufgaben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der neue Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel 2.
Anträge zu den einzelnen Titeln sind nicht gestellt, ich darf das Kapitel für angenommen erklären.
Zu Kapitel 8 Titel l liegt aufDrucksache Nr.
1187 unter II a und 0 der Antrag Ltoecker, Torgler und Genossen vor, der eine Anzahl Stellen umwandeln will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Umwandlung ist nicht angenommen, ich darf diese Gruppen für angenommen erklären.
Ferner liegt auf Drucksache Nr.
1187 unter 11c bis k ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, in den Gruppen -4 7,, 4 8 a, T 10 und.
4 12 Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderungen sind abgelehnt.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag Ken 24.
Juni 1929.
2891 (Präsident Lüde.)
»Ich darf die Titel in der Ausschußfassung für genehmigt erklären.
Zum Kapitel D 4 der Einmaligen Ausgaben liegt auf Drucksache Nr.
1187 unter 111 4 ein Antrag Stoecker, Tvrgler und Genossen vor, Titel 2 (für besondere Zwecke des besetzten Gebiets) zu streichen.
Ick bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
1!
Zu Titel 9 beantragen die gleichen Antragsteller!
unter III H, die Titelsumme von 6 Millionen auf I o Millionen Mark zu erhöhen und eine bestimmte Zweckbestimmung vorzuschreiben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner wird für den Fall der Ablehnung unter II111 beantragt, die Titclsumme auf 7 400 000 Reichsmark zu erhöben.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Die Antragsteller haben auf Nr.
1 l87 zum Titel 1 unter IIIH Ziffer 2 ferner Annahme einer Entschließung beantragt, die Rcicksregierung zu ersuchen, den beteiligten Kreisen einen Rechtsanspruch auf die Unterstützung zuzugestehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sick z »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner wird auf der Drucksache Nr.
1187 unter III 6 1 noch beantragt, einen Titel 6 neu einzufügen für die projektierte Regulierung der Kinzig als Notstandsarbeit.
Ick bitte die Damen und Herren, die das beschließe »wollen, sich zu erheben.
1- (Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.

Inner beantragen dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache unter III G 2 eine Entschließung über Maßnahmen zur Beseitigung der Erwerbslosigkeit in der Stadt Kehl.
Ick bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt, die ritel selbst sind angenommen.
Ick rufe ans die Einnahmen des Ordentlichen Haushalts Kapitel 1, 2, 9 und erkläre sie in den einzelnen Titeln für angenommen.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalt, und zwar die Einnahmen Kapitell Titel 1.
Die dazu gestellte Entschließung ist erledigt, sie verlangt bis zur dritten Lesung ein Gutachten, das jetzt nicht inehr erstattet werden kann.
Damit ist der ganze Etat erledigt.
Der Ausschnß beantragt ferner unter IV auf Nr.
1000, die unter b und a aufgeführten Anträge Nr.
364 und 414 der Drucksachen abzulehnen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Aussckußantrag bcitritt.
Ich rufe nunmehr auf den Haushalt für die Kriegslasten, und zwar Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Da Anträge nicht gestellt sind, darf ich Kapitel 1 für angenommen erklären, Kapitel 2 desgleichen, Kapitel 3 ebenfalls, Kapitel 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, von den Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 bis 9, im Außerordentlichen Haushalt Ausgaben Kapitel 1, Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 und 2 Anträge hierzu lagen nickt vor, die einzelnen Titel sind angenommen.
I Meine Damen und Herren, ferner ist.
noch nachzu- (6) hole »die Abstimmung über den Ergänzungsetat für die Kriegslasten Kapitel 2 Titel 1, ferner über den E r g ä n z u n g s e t a t d e s R e i ch s r a r b e i t s m i n i st e r i u m s, Kapitel 1 Titel 1 und 2 (Drucksachen 995, 1136).
Ich bitte um Abstimmung.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den verbundenen A« träge n. Da ist zunächst der Antrag Nr.
615 Di-.
Hanemann und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, in Fortführung der seit dem Jahre 1924 in Sachen der Kriegsschuldlüge unternommenen Schritte anläßlich der Reparationsverhandlungen eine Erklärung abzugeben.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
616 Graf v. Westarp und Genossen auf Einsetzung eines Schiedsgerichtshofs zur Untersuchung der Kricgsschuldfrage.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
617 Graf v. Westarp und Genossen, eine Denkschrift über die deutschen Leistungen an die Entente seit November 1918 vorzulegen.
Ick bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
716 Graf v. Westarp und Genossen, Entwurf eines Gesetzes gegen die Kriegsschuldlüge.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
720 D. Strathmann, Di-, v. Dryander über die Wiedcrherstellungskosten der öffentlichen Straßen des besetzten Gebiets.
Ich bitte um Abftim- (v) mung.
Das ist die Minderheit, nicht angenommen.
Nr.
876 Dr. Frick und Genossen, betreffend Erklärungen über die Richtigkeit der Veröffentlichung des Iltrcchtsch Dagblad.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit nicht angenommen.
Nr.
918 Dr. Frick und Genossen, betreffend Vereinbarung mit dem Freistaat Danzig über Überweisung von Sparguthaben auf eine andere Sparkasse.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit nicht angenommen.
1 Nr.
1076 Graf v. Westarp und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, sofort dem Reichstage Erklärungen über ihre Stellungnahme zu den Pariser Verhandlungen abzugeben.
Das ist wohl erledigt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch nicht angenommen.
Die mit den Haushalten verbundenen Interpellationen sind durch die Beratung erledigt.
Ick rufe auf den letzten Gegenstand der Tagesordnung: Eiste und zweite Beratung der Gesetzentwürfe über u) das deutsch-polnische Aufwertungsubkommen, d) 1 das deutsch-polnische Sparkassenubkommen, e) 1 das deutsch-polnische Abkommen über die Regelung der Rechtsverhältnisse der deutschen Psandbriefunstalt in Posen (Nr.
1182 der Drucksachen).
28921Reichstag.
94.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
() Meine Damen und Herren!
Es wird beantragt, diese Vorlagen dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit wären wir am Ende der heutigen Tagesordnung.
(Zurufe: Und die MißtrauensanträgeI Nach der Geschäftsordnung dürfen die Mißtrauensanträge frühestens am Tage nach der Verteilung zur Abstimmung kommen.
Ich werde mir erlauben, nachher weitere Vorschläge dazu zu machen.
Jetzt hat noch zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp (vdtV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, noch die Anträge Nr.
1181 und 1184, betreffend Änderung des Zuckersteuergesetzes, heute auf die Tagesordnung zu setzen, damit sie ohne Debatte dem Steuerausschuß überwiesen werden können.
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Di.
Horlacher DV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den Antrag Nr.
1186, betreffend Änderung des Biersteuergesetzes, nämlich Neuordnung der Kontingentierungsbestimmungen für die Brauindustrie, auf die Tagesordnung zu setzen zwecks debatteloser Überweisung an den Steuerausschuß.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die beiden Antragsteller wünschen also, daß diese Anträge noch heute formell auf die Tagesordnung gesetzt und dem Steuerausschuß überwiesen werden.
(8) (Widerspruch.
Abgeordneter Dr. Horlacher: Dann stelle ich schon jetzt den Antrag, sic für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.)
Da Widerspruch erhoben ist, kann das nicht geschehen.
Wegen der morgigen Tagesordnung muß das jetzt gleich versucht werden.
Meine Damen und Herren!
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung morgen 2 Uhr nachmittags zu beginnen, weil vormittags die Ausschüsse noch einmal tagen müssen, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik 3.
1 erste und zweite Beratung eines Gesetzes über den deutsch-estnischen Handels- undSchiffahrtsvertrag 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dein Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über die ihm überwiesene Entschließung des 19.
Ausschusses (Besetzte Ge biete), betreffend Schutzzölle, ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz Montag den 24.
Juni 1929.
5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (o Deutschen Auslieferungsgesetzes 6.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des ä. Ausschusses (Reichshaushalt) über Anträge des Ncichs!
1 Ministers der Finanzen wegen Veräußerung reichs!
1 eigener Grundstücke.

Nun war bier vorgeschlagen als Punkt 7 die Abstimj mung über die Mißtrauensanträge.
Ich möchte aber dem Hause die Frage vorlegen, ob wir diese Abstimmung nicht vielleicht bei der dritten Beratung des Etats gemeinsam mit der Schlußabstimmung über den Etat und mit der Schlußabstimmung über das Republik!
schutzgesetz, die auch zu dieser Zeit vorgenommen werden!
soll, vornehmen.
Dann würde dieser 7.
Punkt, wenn sich das Haus diesem Vorschlag anschließt, wegfallen und nur noch als letzter Punkt aufgesetzt werden:!
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
j Nunmehr käme zur Entscheidung, ob die Anträge, bei treffend Zuckersteuer und Bierstener, auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Das könnte dann geschehen in Verbindung mit dem 4.
Punkt der Tagesordnung, der ähnliche Sachen behandelt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (btKDD), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat eben etwas über die Schlußabstimmung über das Republikschutzgesetz gesagt.
Das habe ich nicht recht verstanden.
Präsident Löbe: Im Ältestenrat ist heute angc- M) geregt worden, daß die Schlußabstimmung über das Nepublikschutzgesch gemeinsam mit der Schlußabstim!
mung über den Etat erfolgen soll, so daß also morgen!
die dritte Beratung des Republikscliutzgesetzes stattfindet, aber, da eine verfassungsändernde Mehrheit vorhanden sein muß, die Schlußabstimmung darüber erst zusammen mit der Schlußabstimmung über den Etat.
(Abgeordneter De.
Frick: Wann wird das sein ') Die dritte Beratung soll am Mittwoch beginnen und!
kann entweder am Donnerstag oder am Freitag gc schlossen werden.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir widersprechen zunächst der dritten Lesung der Schuhzollfrage, die für morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, und wir erheben weiter Einspruch gegen die Vorschläge, auch, noch Anträge über Zuckersteuer und Biersteuer zu ver!
handeln.
Der Herr Präsident hat gesagt, man könne diese Punkte mit einem ähnlichen Punkt der Tages ordnung verbinden.
Das habe ich nicht verstanden, denn mir ist kein Punkt in Erinnerung, der mit Zncker!
steuer und Biersteuer etwas zu tun hätte.
Präsident Löbe: Ich meinte den Punkt, der sich mit den Zöllen und dergleichen beschäftigt!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Schutzzölle sind doch schließlich etwas anderes.
Ich glaube, daß eine derartige Verbindung nicht möglich ist.
Wenn Sie diese Anträge auf die Tagesordnung setzen, so unseres Erachtens höchstens als letzten Punkt.
Aber dann werde »wir selbstverständlich im Plenum darüber sprechen.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1929.
2893 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Was den Widerspruch gegen die dritte Lesung der Schutzzölle betrifft, so handelt es sich gar nicht um eine dritte Lesung, sondern um den Mündlichen Bericht des 7.
Ausschusses.
(Abgeordneter Stoecker: Sie haben doch selber von einer dritten Lesung gesprochen!)
Das bezog sich auf das Gesetz zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz.
Hierüber hat die Mehrheit des Hauses zu entscheiden.
Nun wird allerdings, und wohl mit Recht, eingewandt, daß das keine Steuervorlagen sind.
(Zurufe.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (LV), Abgeordneter: Ich mochte nur, damit keine Mißverständnisse aufkommen, betonen, daß der Antrag Nr.
1186, der von verschiedenen Parteien eingegangen ist, zwar heißt: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Bicrsteuergesetzes, daß er aber in Wirklichkeit die Neuordnung der Kontingentierungsbestimmungen für die Brauindustrie betrifft.
(Abgeordneter Höllein: Es ist doch aber ein Steuergesetz!)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp (DNV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Anträge über die Zuckersteuer und über die Biersteucr als Punkt 3 auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Können wir sie nicht wenigstens als Punkt 5 aufsetzen
(Widerspruch.)
Dann muß das Haus entscheiden ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die die Anträge Graf v. Westarp und Dr. Fehr, Döbrich, die die Zuckersteuer betreffen, aus die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
Ick bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Dr. Horlacher, der die Kontingentierung der Biersteuer betrifft, auf die Tagesordnung setzen -vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Dann nehme ich an, daß diese Anträge als Punkt 5 angesetzt werden sollen.
Ich teile noch mit, daß wegen der vorgerückten Stunde die Damen und Herren ihre Postsachen morgen aus ihrem Platz in Empfang nehmen müssen.
Die Sitzung ist geschloffen.