Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit!
Schreiben vom 7.
Juni 1929 einen Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht in Nürnberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder (Sachsen) wegen Religionsvergehens.

Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, j dieses schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur!
Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit-einverfftanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schulz-Gahmen für 2 Tage, Di-.
Best, Husemann für 1 Tage,!
1 Liinbrrtz für 51Tage.
Es suchen für längere Zeit uni Urlaub nach!
die Herren Abgeordneten Thesen für 10 Tage wegen Krankheit,, Kröger (Rostock) für 14 Tage wegen dringender j Arbeiten, i Dietrich (Berlin) für 4 Wochen wegen Krankheit,!
1 Passehl (Pommern) für141Wochen1wegen Krank!
1 heit, 1Erkelenz1für 61Wochen1wegen1Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
1 in Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs tags Herren Drewitz, Freyste, Dr. Philipp, Sachsenberg.
Meine Damen und Herren!
Der unter Nr.
1023 erstattete P e t i t i o n s b e r i ch t des 13.
Ausschusses soll auf Wunsch des Herrn Berichterstatters im Einvernehmen mit dem Ausschuß nochmals im Ausschuß beraten werden.
Ich schlage daher vor, diesen Bericht an den Rechtsausschuß noch einmal zurückzuverweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Berichts des Reichsschuldenausschusses für das Jahr 1928 (Nr.
1061!
der Drucksachen).

Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den!
Bericht dem Reichshaushaltsausschuß zu überweisen.
—!
Das Haus ist damit einverstanden.
Vor dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung wünscht der Herr Abgeordnete Höllein das Wort zur Geschäftsordnung.
Höllein (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat in der Sitzung am Sonnabend auch die Verlängerung des Republikschutzgesetzes auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt.
Das war bei Festsetzung der Redezeit nicht bekannt.
Wir haben beantragt, dieses Gesetz gesondert zu beraten und eine besondere Redezeit dafür festzusetzen.
Da am Sonnabend ein Beschluß nicht zustande kam, blieb es dem Präsidenten überlassen, die Tages13.
Inni1929.
1330 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und eirrzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Beiliu SW 68, Alte Iakohsttahe l 06, zu beziehen.
Reichstag.
81. und 82.
Sitzung.
Montag den 10.
Juni 1929.
2210 sHöllein, Abgeordneter.)
() ordnung festzusetzen.
Er hat nun bestimmt, daß über die Verlängerung des Republikschutzgesetzes in Verbindung mit dem Etat des Reichsministeriums beraten werden soll.
Wir beantragen, daß für die Beratung des Republikschutzgesetzes wenigstens für die Parteien, die Anspruch darauf machen eine besondere Redezeit festgesetzt wird, und schlagen eine halbe Stunde dafür vor.
(Zurufe von dm Sozialdemokraten.)
Ich kann mir allerdings vorstellen, daß die Herren Sozialdemokraten und die anderen Regierungsparteien kein Bedürfnis haben, über das famose Gesetz zum Schutze der Republik zu reden, zu einem Gesetz, das angeblich gegen rechts gemacht wurde, aber in der Praxis nur einseitig gegen links angewendet worden ist.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Moses.)
Wir haben aber das Bedürfnis, Herr Abgeordneter I) r. Moses, zu diesem Juwel neudeutscher Gesetzgebung im Reichstag unsere Meinung zu sagen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, daß noch am letzten Tage ein Gegenstand mit der Beratung des Haushalts verbunden wird, ist doch keine ungewöhnliche Erscheinung.
(Abgeordneter Höllein: Aber kein Republikschutzgesetz!)
Sie erinnern sich vielleicht daran, daß zum Beispiel an dem letzten Tage, als der Haushalt des WirtschaftsMinisteriums beraten wurde, auf Wunsch der Deutschnationalen noch vier wichtige Anträge über Zoll (8) erhöhungen mit der Beratung verbunden worden sind, und ich darf daran erinnern, daß auf Wunsch der Kommunistischen Partei, obgleich eine Anzahl Parteien ihre Redezeit schon aufgebraucht hatten, noch am letzten Tage ein Mißtrauensvotum gegen den Reichswirtschaftsminister damit verbunden wurde.
(Abgeordneter Höllein: Das war absolut nichts Neues.
Heiterkeit.)
Aber das Haus ist ja in seiner Beschlußfassung frei.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Dann müssen wir einen Augenblick warten, bis die Mitglieder des Hauses herbeigerufen sind.
(Pause.)
Meine Damen und Herren, es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, ob das Haus beschlußfähig ist.
Die Beschlußfähigkeit muß also mittels namentlicher Abstimmung festgestellt werden.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die ihre Anwesenheit bekunden wollen, eine weiße Ja-Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Es sind 239 Karten ab- gegeben.
Zur Beschlußfähigkeit gehören 246 Abgeordnete.
Das Haus war also im Augenblick der Abstimmung nicht beschlußfähig.
Inzwischen sind weitere Abgeordnete eingetroffen, Herr Blum (Krefeld), Herr Heinig, Herr Alpers usw.
Aber ich beraume eine neue Sitzung auf 3 Uhr 30 Minuten mit der alten Tagesordnung an.