Präsident Löbe: Die Sitzung isteröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-schweizerischen Vertrag über die Regulierung des Rheins zwischen Straßburg-Kehl und Dein 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Rechtsverhältnisse des Reichskanzlers und der Reichsminister (Reichsministergesetz) 3.
1 Maßnahmen des Senats der Freien und Hanse- (6) stadt Hamburg auf Grund des Artikel 48 Absatz 4 der Reichsverfassung (Verbot der »Hamburger Volkszeitung« und der »Norddeutschen Zeitung«) 4.
1 Rechnung der Oberrechnungskammerkaffe über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshof des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1927 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Pflicht zum Antrag auf Eröffnung des Konkurses oder des gerichtlichen Vergleichsverfahrens.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsverkehrsminister übersendet mit Schreiben vom 3.
Dezember 1929 den Entwurf einer Verordnung über Luftverkehr.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die Verordnung dem 15.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei schlägt als Mitglied des Verwaltungsrat s d e r D e u t s ch e n R e i ch s P o st für den ausgeschiedenen Abgeordneten Brühn das Mitglied des Reichstags vr.
Koch (Düsseldorf) vor.
Das Haus stimmt diesem Vorschlage zu.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit fünf Schreiben vom 7.
Dezember 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Stettin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Strötzel wegen Beleidigung durch die Presse einen Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig auf Genehmigung zur Strafverfolgung und erforderlichenfalls zur Vorführung des Mitglieds des Reichstags vr.
Goebbels wegen Vorbereitung zum Hochverrat ferner Anträge des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Strafverfolgung und erforderlichenfalls zur Vorführung der Mitglieder des Reichstags Ulbricht (Westfalen), Maddalena und Kollwitz wegen Vorbereitung zum Hochverrat.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Mertins für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Sachs für 8 Tage wegen Krankheit, Meyer (Franken) und Schröter (Liegnitz) für 2 Wochen wegen Krankheit, vr.
Scholz für 6 Wochen wegen Krankbeit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bickes.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung aus Grund des § 85 der Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Treviranus.
Treviranus (vdH), Abgeordneter: Ich habe dem Hohen Hause im Namen der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft folgende Erklärung abzugeben: Wir sind aus der Deutschnationalen Reichstagsfraktion ausgetreten, weil wir die Politik des augenblicklichen Führers der Deutschnationalen Volkspartei ablehnen, und weil uns die Freiheit des Handelns nach unserem Gewissen so, wie es die verfassungsmäßige Der503 Reichstag 1929 112 Sitzung.
1 Ausgegeben am 13.
Dezember 1929.
Die Stenogravdiskdei, Berichte de- RcicksragS sind fortlaufend und einzeln durch d« veM- »erReich »vruckerei, BerlmSSVS y »1 te) arod-raße VH »»dejiehe ».
34861Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929. sTreviranus.
Abgeordneter.)
() antwortüng vor unserem Volke erfordert, in der deutschnationalen Reichstagssraktion verwehrt wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir fühlen uns als die Träger des Gedankengutes, das in dem deutschnationalen Parteiprogramm und als nationales Manifest der Deutschnationalen Volkspartei niedergelegt wurde.
Wir wollen wahrhaft konservative Gedankengänge in praktische Politik umsetzen und so dem Vaterlande dienen.
Unser großes Ziel ist die Errichtung einer echten Volksgemeinschaft, die sich die Aufgabe stellt, unter Hintansetzung parteipolitischer Gedankengänge das Vaterland aus dem Elend herausführen.
(Beifall bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, Aufhäuser, Schumann (Frankfurt) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Ladenschlutz am vierundzwanzigsten Dezember (Nr 1426 der Drucksachen) in Verbindung mit der, zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten v. Mumm und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Notgesetzes über den Ladenschlutz am vierundzwanzigsten Dezember '(Nr.
1437 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (So (8) 1 ziale Angelegenheiten) (Nr.
1459 derDrucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Aufhäuser.
Als Beauftragte der Reichsregierung sind zu diesem Gegenstände von dem Herrn Reichsarbeitsminister angemeldet die Herren Ministerialdirektor vr.
Sitzler, Ministerialdirigent Dr. Feig, Oberregierungsrat Schmitt.
Ich erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf des Arbeitsschutzgesetzes, der auch die Bestimmungen über den Ladenschluß enthält und in § 40 im besonderen für den 24.
Dezember den Fünf-Uhr-Ladenschlaß vorsieht, ist dem Reichstag bereits im Januar dieses Jahres zugegangen: Der Sozialpolitische Ausschuß war jedoch in den zurückliegenden Monaten mit sozialen Tagesfragen, insbesondere mit der Arbeitslosenversicherung, so stark in Anspruch genommen, daß er noch nicht zur Beratung des Arbeitsschutzgesetzes gekommen ist.
Es ist deshalb der Gedanke erwogen worden, die Bestimmung über einen Frühladenschluß für den Weihnachtsabend Vorweg durch ein Sondergesetz zu regeln.
Ein entsprechender Antrag der sozialdemokratischen Reichstagsfraktionhat dem Ausschuß vorgelegen, und dem gleichen Zweck diente ein Antrag des Abgeordneten v. Mumm.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat sich am 3. und 4.
Dezember mit diesen beiden Anträgen befaßt.
Die Antragsteller haben darauf hingewiesen, daß soziale Gründe für den Frühladenschluß sprächen, haben aber (0) gleichzeitig die Begründung vom ethischen Standpunkte aus hervorgehoben.
Die Gegner des Antrags haben geltend gemacht, daß man angesichts der derzeitigen Wirtschaftslage und mit Rücksicht auf die Lage des Mittelstandes auf die Geschäftsstunden von 5 bis 7 Uhr abends nicht verzichten könne.
Die Antragsteller haben demgegenüber betont, daß die Länge der Geschäftszeit nicht maßgebend für den Umsatz sei, sondern daß es in erster Linie daraus ankomme, durch eine Stärkung der Kaufkraft der breiten Bevölkerungsschichten den Konsum zu steigern.
Es wurde weiter betont, daß eine einheitliche Regelung nur dann möglich sei, wenn sie durch Reichsgesetz verfügt werde.
Die Beratungen des Ausschusses haben zunächst zur Ablehnung der beiden vorliegenden Anträge geführt.
Dafür wurde ein Kompromißantrag des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei, ergänzt durch eine »Zusatzantrag der sozialdemokratischen Fraktion, mit Mehrheit angenvmmen.
Nach diesem Beschluß des Ausschusses soll am 24.
Dezember allgemein der Fünfuhrladenschluß gelten, mit Ausnahme der Lebensmittel-, Genußmittel- und Blumengeschäfte, für die die Ladenschlußzeit auf 6 Uhr festgelegt worden ist.
Der Ausschuß war einschließlich derjenigen Mitglieder, die zunächst gegen eine Verkürzung der Geschäftszeit eingetreten waren, allgemein der Auffassung, daß, wenn schon eine Verkürzung beschlossen werde, die Zahl der Ausnahmen möglichst beschränkt werden solle.
In diesem Sinne sind auch die beiden Entschließungen Nr.
1460 und 1464 gestellt worden, die einen Appell an die Länderregierungen enthalten, auch für den Marktverkehr entsprechend den allgemeinen Bestimmungen dieses Sondergesetzes zu verfahren.
1 Dem Ausschuß hat auch eine Eingabe der Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels vorgelegen, in der betont wurde, daß es wünschenswert sei, auch außerhalb des Einzelhandels, bei Industrie, Handel und Banken, die Durchführung des Frühschlusses im Einzelhandel zu erleichtern.
Die Hauptgemeinschaft hat zu diesem Zweck die Anregung gegeben, daß die Auszahlung von Weihnachtsgratifikationen und sonstigen Auszahlungen und Ausschüttungen in den übrigen Betrieben nicht erst am 24.
Dezember erfolgen mögen, sondern bereits einen Tag vorher, am 23.
Dezember.
Der Reichstagsausschuß hat sich diese Anregung in der Ausschußentschließung Nr.
1459d zu eigen gemacht.
Er bittet auch das Plenum des Reichstags, diesen Aufruf mit zu beschließen.
Er wendet sich an die öffentlichen Verwaltungen des Reichs, der Länder und Gemeinden.
Er wendet sich an die Presse und an die übrigen wirtschaftlichen Stellen, die in der Lage sind, durch frühere Auszahlung ihrer Verpflichtungen die Durchführung des neuen Gesetzes zu erleichtern.
Allgemein darf ich schließlich noch bemerken, daß im Ausschuß die Meinung vorherrschte, durch eine baldige Erledigung der gesamten Ladenschlußfrage im Arbeitsschutzgesetz in absehbarer Zeit das Sondergesetz wieder überflüssig zu machen.
Präsident Lobe: Ich schlage als Redezeit eine halbe Stunde vor in der Erwartung, daß die meisten Redner sie nicht gebrauchen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen, ( meine Herren!
Der frühere Ladenschluß am Borabend des Weihnachtsfestes wird von einer großen Mehrheit des Volkes mit einer seltenen Einmütigkeit verlangt.
(Oho!
bei der Wirtschaftspartei.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften aller Richtungen, die Angestelltenund Beamtenverbände, die Konsumvereine, zahlreiche Arbeitgeber und auch Arbeitergebervereine, alle konfessionellen Vereine, die Kirchen aller Bekenntnisse, die Zeitungen der verschiedensten Parteien, das kann man wohl eine große Mehrheit unseres Volkes nennen.
Auch in diesem Hause hat der Gedanke fast allgemeine Sympathie gefunden.
Zwar sind für den Fünf-Uhr-Ladenschluß einmütig nur die Kommunisten und meine Fraktion eingetreten.
Aber als Einzelpersonen haben Männer und Frauen aus fast allen Fraktionen dieses Hauses den Gedanken unterstützt.
An das Parlament ist die Forderung vor allem durch den Verband der weiblichen Handels- und Bureauangestellten und durch den Zentralverband der Angestellten, die freie Gewerkschaft für Angestellte, herangetreten worden.
Nach alledem hatten wir eigentlich angenommen, daß unser Antrag hier im Hause eine sehr günstige Aufnahme, eine fast allgemeine Zustimmung finden würde.
Wir hatten gehofft, daß der Sozialpolitische Ausschuß unseren Antrag oder ein ähnliches Gesetz ohne Debatte verabschieden und vielleicht mit einem Weihnachtslied an das Plenum des Hauses weitergeben würde.
(Zuruf des Abgeordneten Esser.)
Za, wir haben gesehen, daß das nicht üblich ist.
Es haben sich erhebliche Widerstände gezeigt.
Es ist uns leider nicht gelungen, den allgemeinen Fünf-Uhr-Laden schluß am Weihnachtsheiligabend durchzusetzen.
Wir haben Ausnahmen zugestehen müssen.
Wir haben das nicht gern getan und sind auch jetzt noch der Auffassung, daß diese Ausnahmen eigentlich nicht notwendig sind.
Wir sind der Meinung, daß ein früherer Ladenschluß, wenn er ohne Härten wirken soll, mit möglichst einhelliger Konsequenz durchgeführt werden muß.
Wir werden das, was letzt nickt zu erreichen war, bei Gelegenheit der Beratung des Arbeitsschutzgesetzes nachzuholen suchen.
Insbesondere sage ich, daß wir die Klage des Einzelhandels über Begünstigung des Verkaufs gewisser Genußmittel in den Gastwirtschaften und auf den Bahnhöfen außerhalb der gewöhnlichen Ladenzeit für durchaus berechtigt halten.
Optimisten, die wir sind, hatten wir geglaubt, daß unser Antrag gerade bei der Partei besonderen Widerhall finden würde die sich in diesem Hause und draußen immer wieder als eine der Hauptvertreterinnen der christlichen Familie und des christlichen Glaubens hinstellt.
Wir haben ja erlebt, daß ein Antrag aus der deutschnationalen Fraktion neben unserem Antrag eingebracht worden ist.
Wir haben gesehen, daß dieser Antrag des Herrn Kollegen Mumm, der damals noch Mitglied der deutschnationalen Fraktion war, von 24 deutschnationalen Abgeordneten unterzeichnet war.
Ich muß hier feststellen, daß von allen Mitgliedern der deutschnationalen Fraktion im Sozialpolitischen Ausschuß nicht ein einziges für den Herrn Kollegen Mumm gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben erlebt der Herr Kollege Mumm wird mir das nicht übelnehmen —, daß der Herr Kollege 3487 Munim als Vertreter der evangelischen Kirche schütz ', suchend vor Herrn Hugenberg an die Seite der Sozial- lodern okratie flüchten mußte.
Wir haben weiter erlebt, daß einer der Herren Deutschnationalen, der Herr Kollege Gok, sich zwar grundsätzlich für den früheren Ladenschluß am Weihnachtsheiligabend aussprach, seinen Grundsatz aber so durchsetzen wollte, daß er erklärte: Ich bin zwar für den früheren Ladenschluß am 24.
Dezember, 'aber ich wünsche, daß der Gesetzentwurf erst am 1.
Januar in Kraft tritt.
Ein einziger Einwand ist gemacht worden, den wir würdigen.
Das ist die Sorge um den Mittelstand.
Diese erkennen wir durchaus an, und wir hören da mit Aufmerksamkeit auch den Vertretern der Wirtschaftspartei zu.
Wir verkennen durchaus nicht, daß es dem Mittelstand schlecht, sehr schlecht geht, daß viele kleine und mittlere Ladenbesitzer mit schweren Sorgen diesen Winter durchleben werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sehen den Verzweiflungskampf, den die kleinen Ladenbesitzer gegen die riesenhafte und kapitalkräftige Konkurrenz führen.
Wir wissen, daß diese kleinen Ladenbesitzer ihren Kredit aufs äußerste anspannen.
Wir lesen von den vielen Konkursen und wissen, daß viele der kleinen Existenzen sich nur dadurch aufrechterhalten, daß sie schwer arbeiten und ihre Bedürfnisse einschränken.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Aber Sie werden mir nicht nachweisen können, daß einem einzigen Mittelständler in Deutschland dadurch geholfen wird, wenn an einem Tage im Jahr ein oder zwei Stunden länger Verkaufszeit ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie, die Sie irrtümlich glauben, bessere Vertreter des Mittelstandes zu sein als wir, sollten wissen, daß es nicht an Gelegenheit zum Kaufen fehlt.
Es fehlt nicht an Verkaufsstunden, es fehlt an Geld, um die Waren einzukaufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
—Aber, verehrter Herr Kollege, unsere Konsumvereine wollen ja früher schließen, und Sie brauchen nur dem Beispiel zu folgen.
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß wir mit diesem kleinen Gesetz auch eine mittelstandsfreundliche Handlung durchführen, (oh!
bei der Wirtschaftspartei) 1 weil wir auf diese Weise einen erheblichen Teil der Ladenbesitzer von unnötigen Spesen am WeihnachtsHeiligabend befreien.
Weisen Sie uns nach, daß tvegen dieses kleinen Gesetzes der Umsatz irgendeines Geschäfts sinken wird!
Sie machen gar nicht den Versuch, das nachzuweisen.
Sie werden erleben, daß die Derbraucherschaft sich auf den früheren Ladenschluß einrichtet.
'Sie werden erleben, daß eine allgemeine Früherlegung der Käufe eintritt.
Sie werden sehen, daß die Bureaus und die Fabriken noch früher schließen, als sie das schon jetzt am Weihnachtsheiligabend m tun Pflegen.
Wir haben durchaus Verständnis für die Not dieser kleiM Existenzen, und wir sind überzeugt, daß Sie alle— 7 -7 (Zurufe von der Wirtschaftchaptei: Mas mexkt man!)
1. '

—Verehrte Herren, wenn Sie mir das nicht glauben, (Zuruf: Nein, niemals!)
1 '
1'503 34881Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
(Sollmann, Abgeordneter.)
(X) dann müssen Sie denselben Vorwurf gegen die große Mehrheit des Volkes richten dann sind Mittelstandsfeinde auch die Kirchen, die den Fünf-Uhr-Ladenschluß auch am Weihnachtsheiligabend gefordert haben, dann sind Mittelstandsfeinoe auch alle konfessionellen Parteien, alle Angestellten, alle Beamten.
Wenn das wirklich alles Mittelstandsfeinde wären, dann freilich muß man für die Schichten, die Sie, meine Herren von der Wirtschaftspartei, hier zu vertreten glauben, wirklich bange Sorge haben.
Meine Damen und meine Herren!
Wir haben in der Ausschußberatung harte Worte von einem Vertreter der Wirtschaftspartei gehört, harte Worte namentlich gegen die Angestellten.
Ich will diese Dinge hier nicht wiederholen ich nehme an, daß da ein falscher Zungenschlag eine Entgleisung verursacht hat.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Sie sehen, verehrte Herren Kollegen, daß einer der Herren Ihrer Partei mich geradezu reizt, hier zu wiederholen, was einer Ihrer Freunde im Ausschuß gesagt hat.
Ein Angehöriger Ihrer Partei hat es über sich gebracht, die Arbeitswilligkeit, Arbeitslust und Arbeitsfähigkeit der Angestellten ganz allgemein anzuzweifeln.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch von der Wirtschaftspartei und rechts.)
Nun, es haben ja mehrere Damen und Herren ge hört, was da gesagt worden ist die Sache wird sich also leicht feststellen lassen.
Doch nun zum Gegenstand unserer Beratung zurück!
Vergessen Sie bitte nicht, daß die Angestellten vor Weihnachten ohnehin ein Höchstmaß an Arbeit zu (y) leisten haben.
Vergessen Sie bitte auch nicht, daß die Angestellten zwei oder gar drei Sonntage vor Weihnachten Dienst tun müssen.
Um so mehr sollte man ihnen an dem Abend vor dem großen deutschen Fest eine frühere Vereinigung mit ihrer Familie gönnen.
Vergessen Sie auch nicht, daß viele weibliche Angestellte verheiratet sind, Mütter sind und ein natürliches Recht haben, rechtzeitig zu ihren Kindern nach Hause zu kommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich gilt unser Antrag nicht nur den Ange stellten, er gilt auch den Verkehrsarbeitern, weil in den Großstädten beim Sieben-Uhr-Ladenschluß die Verkehrsinstitute naturgemäß bis zum späten Abend in Betrieb sein müssen.
Nicht zuletzt nützt unser Antrag auch den Ladenbesitzern selbst.
Auch deren Frauen werden sich freuen, wenn sie am Weihnachtsheiligabend den lieben Gatten etwas eher in der Familie begrüßen können.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir verzichten auf diese gouvernantenhafte Fürsorge.
Heiterkeit.)
Ich habe gewiß keine Ähnlichkeit mit einer Gouvernante.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und meine Herren!
Sie werden keinen wirklich durchschlagenden Einwand gegen unseren Antrag vorbringen können.
Ich hoffe, es werden sich in allen Parteien des Hauses Männer und Frauen finden, die bei aller Rücksicht auf wirtschaftliche Notwendigkeiten auch die großen idealen Güter zu würdigen wissen, welche hinter dem Gesetz stehen.
Gewiß bringt der Reichstag mit diesem Gesetzentwurf dem Volke nicht viel.
Wir wissen, daß Millionen nur ein (6) kärgliches Weihnachtsfest feiern können.
Wir wissen auch, daß wir manche Hoffnungen im Parlament enttäuschen müssen.
Um so schöner wäre es, wenn der Reichstag sich einmütig zur Annahme eines Gesetzentwurfs zusammenfinden würde, der niemandem Schaden bringt, der niemanden etwas kostet, aber vielen Volksgenossen eine kleine Weihnachtsfreude bereitet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rieseberg.
Rieseberg (I) dIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Sollman »in seinen Schlußworten, in denen er insonderheit bekundete, Verständnis für die Notlage des Mittelstandes zu haben, die Hoffnung zum Ausdruck brachte, recht vielen mit dieser Vorlage eine Weihnachtsfreudc zu bereiten, so dürfte er sich bei den Schichten des Mittelstandes sehr getäuscht haben denn gerade der Mittelstand empfindet cs doch am meisten, wenn ihm heute Einnahmen in irgendeiner Form unterbunden werden und dadurch sein Existenzkampf erschwert wird.
Wer selbst im geschäftlichen Leben steht, wird mir zugeben, daß gerade die Zeit von 5 bis 7 Uhr in unserem geschäftlichen Verkehr der Kleingewerbetreibenden bisher als eine der besten Einnahmezeiten des ganzen Weihnachtsvorfestes betrachtet wurde.
Man muß es als Angehöriger des Gewerbestandes selbst beurteilen können, wer gerade diejenigen sind, die unser Geschäft in der fraglichen Zeit aufsuchen.
Es sind diejenigen, die aus den kleinsten Verhältnissen herauskommen, die noch in letzter Minute hier und dort eine Weihnachtsgratifikation bekommen haben und sich noch schnell überlegen, wie sie dieselbe am besten anlegen können, weil ihnen das Geld gefehlt.
Es fehlt auch bei manchen, noch dies oder jenes ist aber der Laden geschlossen, dann kann er es nicht mehr kaufen.
Es wäre vielleicht sehr angebracht, wenn sich der Abgeordnete Sollmann einmal in die kleinsten Geschäfte bemühen wollte, wo keine Angestellten vorhanden sind, sondern wo Mann und Frau als die emsigen Arbeiter im Kampf um ihre eigene Existenz stehen und sich freuen, wenn sie noch einen Kunden bedienen können, um die Einnahme zu vergrößern.
Meine Damen und Herren!
Wir haben den Gesetzentwurf schon im Ausschuß aus Rücksichten gegenüber dem Mittelstand bekämpft.
Man vergißt vollständig, daß Feiertage und damit Einnahmeeinbußen für den selbständigen Mittelstand noch in der Zeit nach Weihnachten in genügender Zahl vorhanden sind.
Der Mittelstand kann keine Ausverkäufe machen, um seine zurückgebliebenen Waren abzusetzen.
Oft handelt es sich um Lebensrnittel, die über Weihnachten nicht verkauft werden dürfen und liegenbleiben müssen.
Wenn Sie nun, Herr Abgeordneter Sollmann, meinen früheren Fraktionskollegen Mumm (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten) darauf hinwiesen, er habe sich hilfesuchend an die So zialdemokratie wenden müssen, so glaube ich doch, daß die Begründung, die der Herr Abgeordnete Mumm für den Fünf-Uhr-Ladenschluß vorgebracht hat, den wir anerkennen, von der des Abgeordneten Sollmann gründ3489 Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Dezember 1929. lRieseberg, Abgeordneter.

verschieden ist.
Das wird ja der Herr Abgeordnete l Mumm wohl noch selbst zum Ausdruck bringen.
Interessant war ja, daß die Regierung selbst den Gesetzentwurf im Grunde genommen verurteilte und deshalb im Ausschuß noch Ausnahmebestimmungen befürwortete.
Sie bedauerte, daß man hier einen Gesetzentwurf aus der Regelung des großen Arbeitsschutzgesetzes herausgenommen habe, und zweifelte selbst an seiner Durchführung, ie machte ja den Vorschlag, den Marktverkehr und den Handel mit Tannenbäumen aus der Bestimmung herauszunehmen.
Trotzdem müssen wir uns wundern, daß die Bedenken der Regierung, die im Ausschuß vorgebracht wurden, hier mit einer Schnelligkeit erledigt werden, wie wir es bei einem Gesetz im Interesse des Mittelstandes bisher noch nicht erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen und der Wirtschaftspartei.)
Ein Gesetz, das sich gegen den gewerblichen Mittelstand richtet, soll mit einer Hast verabschiedet werden, wie wir sie sonst nicht kennen.
Wir wenden uns grundsätzlich dagegen, daß auf Anraten der Regierung der Marktverkehr ausgenommen werden soll.
Um was handelt es sich hier
Der Marktverkäufer darf feine Bude aufhalten- aber der Geschäftsmann, vor dessen Tür sich der Markt abspielt, muß seinen Laden zumachen und sehen, daß der Marktverkäufer sein Geschäft macht, obschon der Ladeninhaber doch jahraus jahrein schwere Lasten und steuern zu tragen hat, und der Marktverkäufer macht das Geschäft.
Infolgedessen lehnen meine Freunde auch diesen Gedanken der Ausnahme des Marktverkchrs ab.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Eine andere Frage, die ich auch von der Regierung gern beantwortet wissen möchte, ist folgende.
Wie wird sich bei den Zeitungen der Verkauf gestalten
Soll der ganze Zeitungsverkauf, der Verkauf der Mittags- und Nachmittagsblätter ebenfalls verboten werden, oder will man auch hier Ausnahmen zugestehen
Wenn man derartige Ausnahmen zuläßt, dann schafft man von vornherein ein so durchlöchertes Gesetz über die Ruhe am Heiligen Abend, daß es schon richtiger ist: die Regierung erklärt, daß sie einem solchen Gesetz die Zustimmung nicht geben kann.
Die deutschnationale Fraktion stimmt einer grundsätzlichen Regelung im Sinne des Fünfuhrladenschlusses innerhalb des Arbeitsschutzgesetzes zu und wünscht eine solche Regelung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir lehnen es aber ab, in diesem Moment, 5 Minuten vor 12, ein Gesetz zu schaffen, das für den Mittelstand schwere wirtschaftliche Schäden bringt.
Wir wollen die Regelung dem kommenden Arbeitsschutzgesetz überlassen.
Da werden Sie unsere freudige Mitarbeit finden, und unsere Wirtschaft kann sich darauf einstellen, daß der Fünfuhrladenschluß durchgeführt wird.
Aber heute ein mittelstandschädliches Gesetz zu verabschieden, lehnen wir ab.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser. '
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben zu den An- trägen Nr.
1426 und Nr.
1437, die den Gegenstand des Berichts des 9.
Ausschusses bilden, von zwei Gesichtspunkten aus Stellung genommen, zunächst von dem grundsätzlichen Gesichtspunkt aus und dann bezüglich der Art und Weise, wie diese Anträge eingebracht worden sind und Gesetz werden sollen.
Was die grundsätzliche Seite angeht, so brauche ich kaum festzustellen, daß die Forderung der Heilighaltung des Vorabends vor Weihnachten durchaus in der Linie liegt, die die Zentrumspartei solchen Fragen gegenüber stets eingehalten hat.
Ich erinnere an den Kampf um die Sonntagsruhe, bei dem meine politischen Freunde im Vordergrund gestanden haben.
Auch diese Maßnahme war stark umstritten.
Wir dürfen aber wohl heute sagen, daß sich nicht nur die Angestellten, sondern auch die Geschäftswelt selbst und das kaufende Publikum durchaus mit dieser Maßnahme abgefunden haben, abgesehen von einigen ländlichen Gegenden, in denen auch heuw noch Schwierigkeiten bestehen.
Ebenso ist unsere Stellungnahme gegenüber der Forderung des frühzeitigen Ladenschlusses am Heiligen Abend.
Wir dürfen auch darauf hinweisen, daß im Einzelhandel selbst sich das Bestreben nach dieser Richtung hin in den verschiedensten Städten geltend gemacht hat.
Mir ist aus Köln und aus Erfurt bekannt, daß sich der Einzelhandel selbst aus eigenem Antriebe bemüht hat, einen frühzeitigen Ladenschluß herbeizuführen.
Was uns aber nicht gefällt und was auch zweifellos die Veranlassung ist, daß diese Frage heute so lebhaft diskutiert wird, das ist die Form der Gelegenheitsgesetzgebung, in der dieser frühzeitige Ladenschluß durchgeführt werden soll.
1 v) (Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftspartei.)
Die Frage steht im Entwurf des Arbeiterschutzgesetzes und soll dort geregelt werden, jenes Entwurfs, den schon der frühere Reichsarbeitsminister eingebracht hat und der dann im Januar dieses Jahres vom jetzigen Herrn Reichsarbeitsminster erneut eingebracht worden ist und der heute noch seiner Erledigung im Sozialpolitischen Ausschuß harrt.
Ich darf wohl ganz nebenbei feststellen, daß es nicht unsere Schuld ist, wenn wir mit den Beratungen des Arbeitsschutzgesetzes nicht vorankommen.
Nun greifen beide Anträge aus diesem Gesetzeswerk einen kleinen Ausschnitt vorzeitig und übereilt heraus, und das gerade in einer Zeit, wo die Lage des Einzelhandels besonders schwierig ist.
Das letztere hat auch der Kollege Sollmann anerkannt, und es würde mich freuen, wenn er und seine politischen Freunde aus dieser Erkenntnis der überaus schwierigen Lage des Einzelhandels in Zukunft alle Konsequenzen zu ziehen bereit wären.
(Zustimmung im Zentrum und bei der Wirtschaftspartei.)
Der frühere Ladenschluß am Heiligen Abend würde, wenn er im Rahmen des Arbeitsschutzgesetzes eingeführt würde, das als Äquivalent für diese Einschränkung dem Einzelhandel andrerseits einige Erleichterungen bringt, reibungslos sich vollzogen haben, wenn sich der Handel rechtzeitig auf diese Maßnahme hätte einrichten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftspartei.)
3490 Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929. lEsser »Abgeordneter.)
sX) So aber, wie jetzt die Frage, herausgenommen aus dem gesamten Komplex, gelöst werden soll, wird sie von den beteiligten Kreisen als große Härte und als eine starke Einschränkung der ohnehin sehr knappen Erwerbsmöglichkeiten empfunden.
An dieser Tatsache kommen wir nicht vorbei, und ich glaube auch, daß nicht nur die Geschäftswelt, sondern auch sehr zahlreiche Konsumenten von der plötzlichen Geschäftsruhe am Heiligen Abend unangenehm überrascht sein werden.
Die von der Mehrheit des Ausschusses vorgeschlagenen und angenommenen Ausnahmen betrachten wir nur als eine unzureichende Lösung der zweifellos zu erwartenden Schwierigkeiten.
Darum wird die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu den Einzelfragen, die uns hier beschäftigen, nicht einheitlich sein.
Darin aber sind wir alle einig das betone ich ausdrücklich —, daß wir eine solche Gelegenheitsgesetzesmacherei in Zukunft nicht mehr mitmachen werden.
Ich betone aber auch, daß für uns die Frage der Heilighaltung des Weihnachtsabends sehr wichtig ist, daß wir stets bereit waren, zunächst im Interesse unserer Angestellten, dann aber auch der Gewerbetreibenden selbst, uns für die Durchführung dieser Heilighaltung im Wege einer geordneten, vorsichtigen, auf alle tatsächlichen Verhältnisse Rücksicht nehmenden Gesetzgebung nachdrücklich einzusetzen.
Das entspricht unserer bisherigen Haltung in diesen Fragen das entspricht unserer religiösen und sozialen Einstellung, bei der wir aber auch darauf Rücksicht nehmen wollen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht außer acht gelassen, und daß wir nicht wieder vor gesetzgeberische llberraschungsexperimente gestellt werden.
Wir werden 12) in Konsequenz dieser Haltung der Ausschußentschließung und der Entschließung der Regierungsparteien auf Drucksache 1464 selbstverständlich zustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Esser hat eben von einer Gelegenhcitsgesetzesmacherei gesprochen.
Ich möchte ihm ausdrücklich sagen, daß ich für meine Partei in Anspruch nehmen kann, daß wir keine Gesetzesmacherei wollten, daß wir uns auch nicht etwa als Weihnachtsmann fühlten, sondern der Auffassung gewesen sind, daß diese Frage des Fünf-Uhr-Ladenschlusses nicht eine Frage des Fünf-Uhr-Ladenschlusses am Weihnachtsheiligabend ist, sondern ein Ausschnitt aus der Arbeitszeitfrage für die Angestellten überhaupt.
Wir haben in Konsequenz dieser Einstellung auch einige Anträge gestellt.
Nun hat der Herr Arbeitsminister Wissell, der auch für diese Frage, die ein Ausschnitt aus dem Arbeitsschutzgesetz ist, zuständig ist, in der 102.
Reichstagssitzung vom Mittwoch, dem 27.
November 1929, uns sehr ernsthafte Ermahnungen zuteil werden lassen, man solle doch nicht immer so mit Einzelaktionen oder mit Einzelmaßnahmen kommen.
Es handelte sich damals um die Beratung unseres Antrages auf eine Winterbeihilfe für die Sozialrentner, Kriegsbeschädigten und Kleinrentner.
Damals hat der Herr Reichsatbeitsminister gesagt, die einmaligen Beihilfen sind nicht imstande, dauernd zu helfen, sie find vielmehr nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Er hat weiter gesagt, (6) »im vorigen Jahre schon hat sich die Reichsregierung gegen die Wiederholung von einmaligen Maßnahmen gewandt«.
Er hat weiter ausgeführt: »Wir glaube »daher, daß der Reichstag durchaus auf dem richtigen Weg ist, wenn er sich nicht auf den Weg einmaliger Unterstützungen begibt, die dauernde Hilfe nickt schaffen können, sondern auf den Weg, im Rahmen des Mög lichen die Dauerleistungen zu bessern.
« Ich will mich in dem Zusammenhange nicht mit dem Herrn Reichsarbeitsminister Wissell über die »Verbesserungen« in bezug auf die Dauerleistungen für die Kleinrentner, Sozialrentner und Kriegsbeschädigten unterhalten.
Aber interessant ist doch folgendes: Er hat diese Ausführungen gemacht, ohne daß sich seine Fraktion irgendwie so oder so dazu geäußert hätte.
Ich darf also annehmen, daß seine Ausführungen in vollem Einverständnis mit seiner Fraktion gemacht worden sind.
Also das eine Mal sagen Sie: Einmalige Maßnahmen helfen nicht, es müssen Dauerleistungen sein.
Das andere Mal treten Sie für eine einmalige Aktion am 24.
Dezember zugunsten des Fünf-Uhr-Ladenschlusses ein.
Was wollen Sie denn nun eigentlich
Auf wen wollen Sie denn damit noch wirken, wenn Sie, je nachdem es Ihnen in den Kram paßt, einmal für einmalige Aktionen wie hier in bezug auf den Fünf-Uhr-Ladenschluß am 24.
Dezember eintreten, unbeschadet der Forderungen der Angestellten auf den Fünf-Uhr-Ladenschluß vor Sonn- und Feiertagen überhaupt, und wenn Sie das andere Mal uns väterliche und ernste Vorwürfe machen, daß1mit1einmaligen1Winterbeihilfen für Kleinrentner und Sozialrentner diesen auf die Dauer nicht geholfen sei.
1 Ein solches, 1 sagen wir einmal, Täuschungsmanöver, Herr Reichsarbeitsminister und v) meine Herren von der Sozialdemokratie, zieht bei den Arbeitern und Angestellten nicht mehr.
1 Man kann daraus aber Schlußfolgerungen über das ziehen, was Sie damals in der 102.
Sitzung hier im Reichstag gesagt haben, 1 und welche Bedeutung diesen Bemerkungen, die Sie damals in der Reichstagssitzung gemacht haben, zukommt.
Wir haben also gefordert, daß nicht nur am 24.
Dezember, am Tage vor Weihnachten, dieser Fünf-UhrLadenschluß eingeführt wird, sondern wir sind darüber hinaus der Meinung, daß der Fünf-Uhr-Ladenschluß vor Sonn- und Feiertagen und vor den Festtagen eine absolute Notwendigkeit für die Angestellten ist.
Diese Frage ist für uns ich sagte es schon ein Ausschnitt aus dem Arbeitszeitproblem für die Angestellten überhaupt.
Nun hat in der Zeitschrift des Afa-Bundes vorn Dezember, also in der Nummer, die jetzt vor kurzem erschienen ist, Herr Bernhard Göhring vom Zentralverband der Angestellten einen Artikel »Fünf-UhrLadenschluß am Weihnachtsabend« geschrieben und mit Stolz darauf hingewiesen, daß der Afa-Bund in Gemeinschaft mit dem Zentralverband der Angestellten eine parlamentarische Aktion eingeleitet hat im Gegensatz zu den übrigen Verbänden, die sich mit Denkschriften begnügten, und diese parlamentarische Aktion hat den Erfolg gehabt, daß nun die sozialdemokratische Fraktion dem Reichstag diesen Antrag Nr.
1426 vorgelegt hat.
Ich verstehe diese Bescheidenheit des AfaBundes und des Zentralverbandes der Angestellten nicht.
Es ist doch eine Forderung des Afa-Bundes, niedergelegt in einer Kundgebung, nicht nur am Tage 1 11Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
3491 (Torgter, Abgeordneter.)
1!
() vor Weihnachten, sondern an den Wochentagen vor Sonn- und Festtagen überhaupt den Fünf-Uhr-Ladenschluß durchzuführen.
Auch die internationale Kundgebung der Angestellten in Montreux hat zu der Frage der Arbeitszeit eine Entschließung angenommen, in der die 46-Stunden-Woche gefordert wird.
Es heißt da ausdrücklich: Eine derartige tarifvertragliche Vereinbarung bedeutet praktisch den freien Sonnabend nachmittag und damit das Wochenende.
Auch der Afa-Bund hat deshalb, als diese Frage nunmehr in der Öffentlichkeit diskutiert wurde, seiner Stellung in der oben zitierten Kundgebung Ausdruck verliehen.
Das Ergebnis ist: »Jawohl, wir fordern den Sonnabend-Frühschluß!
Diese Forderung hat sich als für die Angestellten notwendig herausgestellt, aber ohne Verlängerung der Arbeitszeit an den übrigen Tagen.
« Wir sind nun in der sehr angenehmen Lage, die Forderung des Asa-Bundes hier im Reichstag zu erheben.
Aber wir sind der Meinung, daß dieser Stolz auf parlamentarische Aktionen für die Angestellten nicht von allzu großer Bedeutung und Auswirkung sein wird.
Ich kann mich entsinnen, daß vor dem Kriege der Kampf der Angestellten für den Sieben-Uhr-Ladenschluß und für die vollständige Sonntagsruhe nicht so geführt worden ist, daß man zunächst eine Eingabe machte und nachher mit Stolz auf eine parlamentarische Aktion hinwies.
Vielmehr haben sich die Angestellten, obwohl die damals freigewerkschaftlich Organisierten nur ein; kleines Häuflein waren, sehr viel wirksamerer Mittel bedient.
Ich darf auch daran erinnern, daß damals von der (L anderen Seite zu der Frage des Sieben-Uhr-Ladenschlusses und der Sonntagsruhe genau das gleiche gesagt wurde, was heute die Herren von den Deutschnationalen und die Herren von der WirtschaftsPartei sagen: ganz ausgeschloffen!
Ruinierung des Mittelstandes!
Die kleinen Geschäftsleute gehen kaputt, wenn Sonntags die Geschäfte nicht geöffnet sind!
Die Leute kaufen dann weniger ein und können sich nicht daran gewöhnen usw.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Borrmann, diese Argumente sind uns aus der Vorkriegszeit noch sehr wohl bekannt.
Und dann haben wir festgestellt, daß trotz Einführung der Sonntagsruhe und trotz Sieben-UhrLadenschluffes niemand kaputt gegangen ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das wissen Sie bloß nicht!
Hunderttausende sind kaputt gegangen!)
Auch der kleine Gewerbetreibende ist nicht kaputt gegangen, und es ist keineswegs weniger eingekauft worden als damals.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Meine Herren von der Wirtschaftspartei, eines kann man Ihnen bestätigen, daß Sie sich mit großer Fähig-!
keit und Verbissenheit für die kleinlichsten egoistischen j Forderungen einsetzten.
1!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe von der Wirtschaftspaktes.)
Ich wünschte nur, daß Sie sich mit derselben Zähigkeit auch für andere Fragen einsetzten, die für den kleinen Mittelstand und für den Gewerbetreibenden von viel größerer Bedeutung sind.
Ich erinnere an die Frage der Portoerhöhung.
Fragen Sie doch einmal die!
Herren Grünfeld usw.
die Vertreter im Verwaltüngs- (O), rat der Reichspost!
Haben die sich mit solcher Ent- ' schiedenheit und Verbiffenheit dagegen gewandt
(Abgeordneter Mollath: O ja!)

O nein, Herr Abgeordneter Mollath, das stimmt nicht.
Bitte, lesen Sie die Protokolle durch.
1 (Zuruf des Abgeordneten Mollath.)
Dann hat man gesagt, dem Mittelstand gehe es schlecht.
Gewiß, das ist durchaus richtig aber geht es den Angestellten nicht auch schlecht und sogar noch viel schlechter
Soll ich Ihnen aus Statistiken verlesen, mit welchen Gehältern die Angestellten ihr Leben fristen müssen
Soll ich Ihnen sagen, daß 66g Prozent aller Angestellten ein Gehalt bis zu 200 Mark haben
Nach den Angestellten aber fragen Sie nicht.
Sie versuchen nur, Ihren kleinlichen Interessenstandpunkt mit allen Mitteln durchzusetzen.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Die Forderung des Fünf-Uhr-Ladenschlusses nicht nur am 24.
Dezember, sondern auch vor Sonn- und Feiertagen überhaupt, ist eine Forderung der Angestellten für die wir uns mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit einsetzen werden.
In dem Zusammenhang möchte ich noch auf etwas anderes Hinweisen: 1 Die zwei Stunden, die den Angestellten am 24.
Dezember an der Arbeitszeit gekürzt werden sollen, bedeuten in Wirklichkeit gar keine Kürzung.
Ich bin überzeugt davon, daß diese Angestellten am 24.
Dezember unter allen Umständen ihre Mittagspause hergeben müssen, daß sie von dieser Ande rung der Arbeitszeit keinen Vorteil haben werden.
Fragen Sie doch einmal die Angestellten, was sie in den drei oder vier Wochen vor Weihnachten arbeiten müssen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie sie in den Geschäften schuften müssen, und nach i Weihnachten kommt dann der Inventurausverkauf, dann werden die Angestellten auch noch über das normale!
Maß hinaus ausgebeutet.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Der Herr Abgeordnete Esser hat vorhin unter anderem die Stadt Erfurt im Zusammenhang mit der Frage des Fünf-Uhr Ladenschluffes genannt.
Wir haben erfahren, daß in der 1 gleichen Zeit, wofür der Fünf-Uhr-Ladenschluß am 124.
Dezember beschlossen werden soll, in dieser Stadt Erfurt und anderen Städten am dritten Sonntag vor Weihnachten die Offenhaltung der Geschäfte zugelassen worden ist mit der Begründung, daß am letzten Sonntag, am 22.
Dezember, der Volksentscheid stattfinde.
Also zu gleicher Zeit, wo hier die großartige parlamentarische Aktion für den Fünf-Uhr-Ladenschluß am 24.
Dezember in die Wege geleitet wird, hat die Übermittlung des Schreibens des Industrie- und Handelstages durch den Herrn Reichsinnenminister Severing an die Landesund Gemeindebehörden mindestens in einer Reihe von Städten den Erfolg gehabt, daß dort auf Grund polizeilicher Anordnungen außer dem ersten und zweiten Sonntag auch der dritte Sonntag vor Weihnachten für die Offenhaltung der Geschäfte freigegeben ist.
Das zeigt, daß sich die Angestellten sowohl in bezug auf ihre Arbeitszeit im allgemeinen als auch in bezug auf diese Wochenendfrage, die Frage des Fünf-UhrLadenschlusses vor Sonn- und Feiertagen, sich nicht auf das Arbeitsschutzgesetz und auf parlamentarische Aktionen verlassen sollen.
Im Arbeitsschutzgesetz, und zwar 3492 Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
Torgler »AbgcorLncter.
1 M E 8 40, ist ja nur ausdrücklich die Rede vom Fünf-Uhr Ladenschluß am 24.
Dezember, nichts von den Forderungen des Afa-Bundes, nichts aus dem sozialpolitischen Programm des Zentralverbandes der Angestellten, in dem eine wöchentliche Höchstarbeitszeit von 45 Stunden bei Sicherung des Sonnabendfrühschluffes verlangt wird, sondern lediglich das, was wir heute hier als einmalige Maßnahme zu beraten haben, wird auch im § 40 des Arbeitsschutzgesetzes gefordert.
Ich habe hier eine Reihe von Zuschriften voll Angestellten, die zu diesem Thema des Fünf-Uhr-Ladenschlusses vor Sonn- und Feiertagen Stellung nehmen.
Diese Zuschriften sind sehr charakteristisch.
Es heißt zum Beispiel in einer Zuschrift eines Warenhausangestellten: Unter den verschiedenen Berufszweigen sind gerade die Beamten und die Angestellten des Einzelhandels in der Frage des früheren Sonnabendschlusses am allermeisten benachteiligt.
Wir arbei 1 ten von morgens bis abends in derselben stickigen Atmosphäre.
In den Bureaus besteht wenigstens die Möglichkeit, während der Arbeit die Fenster zu öffnen.
Diese bescheidene Möglichkeit, genügend mit frischer Luft versorgt zu sein, gibt es für uns nicht.
Tag für Tag stehen wir bis 7 Uhr abends dinier dem Ladentisch und müssen mit dem freundlichsten Lächeln der Welt eine mehr oder weniger anspruchsvolle Kundschaft bedienen.
Gerade an den Sonnabenden ist der Betrieb am stärksten.
Um 7 Uhr haben wir immer noch keine Ruhe.
Dann muß erst das Lager aufgeräumt werden, dann muß abgerechnet werden, dann drängelt man sich in engen Garderoben.
Es wird 8 oder 8 Uhr, bis wir endlich an die frische Luft kommen.
Viele von uns wohnen in Außenbezirken und sind vor 9 bis 9 Uhr nicht zu Hause.
Dann ist der Körper wie zerschlagen, und man kann nicht daran denken, größere Vorbereitungen für einen Sonntagsausflug zu treffen.
Für fast alle Einzelhandelsangestellten ist der Sonntag dazu da, dem Körper die nötige frische Luft zu geben und auszuruhen, die müden Knochen ein einziges Mal in der Woche richtig auszuruhen.
Das ist eine der vielen Kundgebungen, die wir zu dieser Frage von Einzelhandelsangestellten erhalten haken.
Die Angestellten haben genau wie jeder andere ein Anrecht daraus, am Sonnabend nicht bis in die späten Abendstunden arbeiten zu müssen, so daß sie den Sonntag nur dazu benutzen müssen, einigermaßen wieder zu Kräften zu kommen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Bringen Sie doch den Antrag ein, daß die Warenhäuser zumachen!
Wir unterstützen Sie!
Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Das war wirklich so naiv und primitiv, daß es schlver fällt, darauf eine Antwort zu finden.
Wir sind also der Auffassung, daß der Fünf-UhrLadenschluß nicht nur am 24.
Dezember, sondern auch an allen Wochentagen vor Sonn- und Festtagen nötig ist.
Die Angestellten dürfen sich nicht nur auf parlamentarische Aktionen verlassen.
Was dabei herauskommt, werden sie nachher bei der Abstimmung erleben.
Die Angestellten müssen sich einsetzen für die Durchführung der 42-Stunden-Woche, für den Fünf-Uhr-Ladenschluß an Wochentagen vor Sonn- und Festtagen, damit das erreicht wird das möchte ich dem Herrn Reichsminister Wiffell sagen —, was die russischen Angestellten schon haben, (Lachen bei den Sozialdemokraten und der Wirtschaftspartei) nämlich den Zwölf-Uhr-Schluß an Sonnabenden und den Beginn um 10 Uhr an Montagen.
Wir fordern die Angestellten auf, auch gegen diese Krauter, die hier auf diesen (zu der Wirtschaftspartei) Bänken fitzen (große Heiterkeit Händeklatschen bei den Kommunisten) und sich Vertreter der kleinen Gewerbetreibenden nenne », mit allen Mitteln für die Durchsetzung dieser Forde rungen zu kämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, »Krauter« ist kein parlamentarischer Ansdruck.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich brauche nicht zu betonen, daß meine politischen Freunde allen Maßnahmen, die einem möglichst großen Teil des deutschen Volkes den ungestörten Genuß des Heiligen Abends verschaffen wollen, die größten Sympathien entgegenbringen.
Wir wissen, daß an diesem Abend in allen unseren Volksgenossen Gemütswerte frei werden auch in denjenigen, die sonst so tun, als stünden sie dem Christentum sehr feind lich gegenüber —, die gerade in der heutigen Zeit von uns, soweit wir können, gefördert werden sollen.
Wir wissen, daß zur rechten Feier des Heiligen Abends die äußere Ruhe, das Freisein von der Arbeit und der Hast des Alltags nötig ist, und wir begrüßen und billigen deshalb alle Bestrebungen, die durch frühzeitigen Arbeitsschluß an diesem Tage auch den Angestellten den ruhigen Genuß dieses schönen Festes sichern wollen.
Aber wir wissen auf der andern Seite auch, daß es nun einmal so ist und es wird auch immer so bleiben —, daß der größte Teil der Menschen jent Ruhe zürn Genuß der Feierstunden nur dann haben wird, wenn ein anderer, kleinerer Teil während dieser Zeit durch seine Arbeit die Voraussetzung dafür schafft.
Es wird niemand einfallen, etwa auch für alle Arbeitskräfte, sagen wir mal, in den lebensnotwendigen Betrieben, z.
B. in einem Elektrizitätswerk, die absolute Arbeitsruhe am Abend des 24.
Dezember zu fordern.
Denn dadurcb würde zweifellos den anderen der Genuß eben jener Feierstunden unter den heutigen Verhältnissen fast unmöglich gemacht.
Deswegen kommt es darauf an, in der Verteilung der Arbeitsruhe die rechte Grenze zu finden.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß es wohl möglich sein wird, für einen größeren Teil der Angestellten, für einen größeren Teil der Arbeitnehmer, insbesondere auch in den offenen Verkaufsstellen, zu einem früheren Schluß am Heiligabend zu kommen, so daß also ein größerer Teil für diese Feierstunden von Arbeit frei wird.
Aber der überwiegende Teil meiner Politischen Freunde leugnet, daß in dem Entwurf, der hier zur Annahme empfohlen wird, dieses Ziel erreicht wird, daß mit diesem Entwurf ein billiger und gerechter Ausgleich zwischen den Interessen der Arbeitnehmer auf der einen und der Einzelhändler wie auch eines großen Teils der Konsumenten auf der anderen Seite herbei Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
1 3493 iOt-.
Pfeffer »Abgeordneter.)
geführt wird.
Wir sind der Meinung, daß ern so plötz licher Eintritt des früheren Ladenschluffes am Heilig- abend, wie er hier in dem Gesetz vorgesehen ist, schädliche Rückwirkungen auf die Ladeninhaber wie aus die Konsumenten haben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt eine Unzahl Menschen, auch Arbeitnehmer das wird völlig übersehen —, die ihre Einkäufe am Heiligabend gar nicht in den frühen Nachmittagsstunden vornehmen können.
Ich denke nicht nur an die Arbeitnehmer in den großen Städten, die einen weiten Arbeitsweg innerhalb ihrer eigenen Stadt haben ich denke an das flache Land draußen, wo Tausende und aber Tausende von Arbeitnehmern von ihren Betrieben, die vielleicht um 2 Uhr mittags schließen, bis nach Hause eine Stunde oder noch mehr Bahnfahrt haben.
Die kommen dann erst spät nachmittags an ihrem Wohnort an und sind nicht mehr in der Lage, die notwendigen Einkäufe an diesem Tage zu erledigen, wenn die Geschäfte bereits um 5 Uhr geschlossen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Schwierigkeiten, die da entstehen, lassen sich ja schließlich beseitigen, aber nicht auf dem Wege, daß man nun einfach 14 Tage vorher bestimmt: am Heiligabend sind um 5 Uhr nachmittags sämtliche Läden zu schließen.
Man soll ferner eine Tatsache, die auch einen Gemütswert enthält, dabei nicht vergessen, daß nämlich eine große Anzahl von Arbeitnehmern ihre Weihnachtsgeschenke erst am Heiligabend selbst bekommen.
Gewiß „.
in den großen Betrieben wird das anders gemacht.
Dort ist die Weihnachtsgratifikation nicht viel mehr als ein Teil des Lohnes, und der kann ruhig an einem Tage vder an zwei Tagen vorher ausbezahlt werden.
Aber in den Fällen, wo noch das persönliche Verhältnis zwi- schen Arbeitnehmer und Arbeitgeber herrscht, insbe-!
sondere wo das Einzelarbeitsverhältnis in Betracht kommt, würde auch ich als Arbeitgeber es ablehnen, dieses Weihnachtsgeschenk, das ich meinen Arbeitnehmern zugedacht habe, schon einen Tag früher zu geben denn dann verliert es eben seinen Charakter als Weihnachtsgeschenk.
Ich will es an diesem Tage, am Heiligabend, nach Schluß der Arbeitszeit geben und will damit eine besondere Freude zum Weihnachtsfest verbinden.
Mit diesem Weihnachtsgeschenk aber bekommen viele Arbeitnehmer erst die Mittel in die Hand, um für sich und ihre Angehörigen Weihnachtseinkäuse zu besorgen.
Denen allen wird, wenn sie sich nicht darauf vorbereiten können und man täusche sich nicht darüber, daß das innerhalb der wenigen Tage, die bis Weihnachten noch zur Verfügung stehen, nicht möglich ist —, ein Teil der Zeit, die sie für ihre Einkäufe haben, einfach genommen.
Es ist auch falsch, wenn es so dargestellt wird, als würde in diesen Stunden am Nachmittag des Heiligabend gar nichts mehr gekauft.
Es war bezeichnend, daß im Ausschuß Herr Kollege Aufhäuser, der einer der Mitunterzeichner des ersten Antrags gewesen ist, die Statistik eines Konsumvereins vorlegte und damit nachweisen wollte, daß in den letzten zwei Stunden von 5 bis 7 Uhr keine wesentlichen Verkäufe mehr stattfinden.
Es war sofort nachzurechnen, daß auf Grund dieser Statistik gerade in den letzten zwei Stunden unReichstag 1929.
112.
Sitzung.
gesähr ebensoviel Einkäufe getätigt worden sind wie in den übrigen Stunden des ganzen Tages.
1 (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mir sind von einer großen Reihe von Kaufleuten, und zwar von solchen, die die Dinge nicht einseitig ansehen, sondern die an sich durchaus bereit sind, grundsätzlich auf den Fünsuhrladenschluß einzugehen, Zahlen und Statstiken mitgeteilt worden, aus denen hervorgeht, daß in großen und auch in kleineren Geschäften am Heiligabend noch ein erheblicher Geschäftsverkehr stattfindet.
Aus einem großen Haus in Frankfurt am!
Main, dessen Inhaber sich übrigens für dm Fünfuhrladenschluß ansspricht, ist mir mitgeteilt worden, daß, wie sich aus einer sorgfältigen Statistik ergeben habe, im vorigen Jahre am Heiligabend noch annähernd 5000 Einkäufe in der Zeit zwischen 5 und 7 Uhr getätigt worden sind.
Man kann also nicht sagen, daß für die Kaufleute diese Zeit keine Bedeutung mehr hätte.
Bei der Stellungnahme zu diesem Entwurf müßte meines Erachtens auch noch etwas anderes eine Rolle spielen, nämlich die psychologische Wirkung, die durch diese Bestimmungen auf weite Kreise des Einzelhandels ausgeübt werden muß.
Durch sorgfältige Statistiken mancher Einzelhandelsverbände ist nachgewiesen worden, daß der Gesamtumsatz in den letzten Monaten dieses Jahres außergewöhnlich schlecht gewesen ist, daß er in manchen Zweigen des Einzelhandels sogar gegenüber dem Vorjahr zurückgeblieben ist.
Dazu kommt eine allgemeine verzweifelte Stimmung, die auch sonst in der Wirtschaft besteht, besonders aber in Einzelhandelskreisen.
Man braucht nur daran zu denken, daß wir in den letzten Monaten beinahe täglich einen oder i ) mehrere Zusammenbrüche von Bankhäusern erlebt haben, durch die doch auch ein großer Teil des Mittelstandes in Mitleidenschaft gezogen worden ist.
So hat sich in diesen Kreisen eine gewisse Verzweiflungsstimmung breitgemacht, die man nicht noch unnötig dadurch schüren sollte, daß man plötzlich mit einem solchen Gesetz kommt, das in diesen Kreisen als Belästigung, als Unbequemlichkeit empfunden wird.
Ein solches Vorgehen wird um so schmerzlicher empfunden, als hier wieder einmal innerhalb von vierzehn Tagen ein Gesetz bemacht wird, weil es von feiten der Arbeitnehmer gewünscht wird, während gleichzeitig Wünsche, die der Mittelstand schon jahrelang geltend gemacht hat ich erinnere nur an Fragen wie die der Regelung der Arbeitszeit in den Konditoreien —, ein Jahr und länger irgendwo liegen und man ihre Behandlung immer wieder mit dem Hinweis darauf ablehnt, daß das ja alles im Arbeitsschutzgesetz stehe.
Das muß auf diese Kreise verbitternd wirken, und ich sage ganz offen, daß das einer der Hauptgründe ist, die mich zu meiner ablehnenden Stellung gegenüber diesem Entwurf veranlassen.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat eine ganze Reihe sehr schöner Worte für den Mittelstand gefunden.
Er hat gesagt, es gehe kein Mittelständler zugrunde, wenn der Laden ein Paar Stunden früher geschlossen werde.
Herr Sollmann, man mag darüber streiten, ob nicht der ganze Niedergang des Mittelstandes zu einem nicht geringen Teil auch auf die scharfe Reglementierung der Arbeitszeit zurückzuführen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokaten.)
504 34941Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag Len 10.
Dezember 1929. sOr.
Pfeffer, Abgeordneter.)
Das kann ich natürlich nicht beweisen, aber Sie können das Gegenteil auch nicht beweisen.
Aber jedenfalls verkennen Sie, wenn Sie von der Not des Mittelstandes und von seiner geistigen Einstellung sprechen, meines Erachtens vollständig, wie gerade dieses Gesetz wieder auf den Mittelstand wirken muß, wie dadurch erneut jeder Wille, sich auch in dieser schweren Zeit zu erhalten, ertötet oder jedenfalls zurückgedrängt wird.
Das sollten Sie nicht vergessen.
Gerade wenn Sie sagen, Sie sähen die Not des Mittelstandes ein, und Sie wollten diesem Mittelstände helfen was ich Ihnen ja leider nicht glauben kann —, dürften Sie diese Dinge nicht aus dem Auge verlieren.
Im Arbeitsschutzgesetz wird die Frage des Ladenschlusses allgemein geregelt, während man jetzt ganz einseitig- die Frage des Ladenschlusses am Heiligen Abend herausgreift.
Das ist deshalb wichtig, weil im Arbeitsschutzgesetz die Frage des Ladenschlusses nicht so geregelt wird, wie es der vorliegende Entwurf vorschlägt.
Das Arbeitsschutzgesetz enthält nämlich eine Reihe anderer Bestimmungen, die eine gewisse Erleichterung für den Einzelhandel bedeuten.
So ist zum Beispiel vorgesehen, daß der Verkauf an den drei Sonntagen vor Weihnachten bis 7 Uhr abends zugelassen werden kann.
Dieses Äquivalent ist in dem vorliegenden Entwurf nicht enthalten.
In dem Arbeitsschutzgesetz ist auch vorgesehen, daß in Gemeinden mit weniger als 2000 Einwohnern eine Ausnahme von dem Fünfuhrladenschluß gemacht werden kann, daß die Läden sogar bis 8 Uhr abends geöffnet bleiben können.
Man sieht also, wie hier ein Gelegenheitsgesetz für den Augenblick gemacht werden soll, das viel schärfere Bestimmungen vorsieht, als man sie für die allgemeine (v) Regelung in Aussicht genommen hat.
Eigenartig ist auch die Art der Behandlung des Marktverkehrs.
Ich gebe zu, daß ich selbst dafür eingetreten bin, den Marktverkehr aus dieser Regelung herauszunehmen, aus meiner grundsätzlichen Einstellung dazu, daß man nicht immer uck boo Gesetze machen soll.
Der Marktverkehr unterliegt heute grundsätzlich der Regelung durch die Länder.
Hier wollte man für einen einzigen Tag des Jahres das will leider auch ein Antrag der Wirtschastspartei ich verstehe an sich, daß sie darauf kommt die Länder ausschalten und für den 24.
Dezember die Reichszuständigkeit einführen.
Ich halte das an sich grundsätzlich für falsch denn für alle übrigen Tage des Jahres ist es dann anders.
Dazu kommt noch etwas anderes.
Heute haben wir zum überwiegenden Teil in den Ländern eine Regelung, wonach der allgemeine Marktverkehr schon mittags um 12 Uhr geschlossen wird.
Nur die speziellen Weihnachtsmärkte gehen in einzelnen Teilen in den Nachmittag hinein und dauern bis in die Abendstunden.
Ich halte es für verderblich, zu sagen, auch der Marktverkehr soll bis 5 Uhr nachmittags Verkaufsmöglichkeiten haben denn das würde in vielen Fällen eine Ausdehnung des Marktverkehrs bedeuten, die auch sie nicht wünschen und die auch dem Charakter des Heiligen Abends nach unserer Auffassung nicht Rechnung trägt.
Aber noch interessanter und bezeichnender ist vielleicht ein Vorfall gerade in der Frage des Marktverkehrs.
Ursprünglich hat sich die Regierung in den Verhandlungen und Besprechungen auf den Standpunkt gestellt, der Marktverkehr dürfe nicht einbezogen werden.
Als sich dann herausstellte, daß gerade die Mittelstandskreise begreiflicherweise für die Einbeziehung waren, sagte die Regierung: wir sind doch für Einbeziehung.
Von einem Tag auf den anderen!
Als dann am nächsten Tage auf die Schwierigkeiten hingewiesen »wurde, die das wieder mit den Ländern macht, da kam die Regierung und sagte: der Marktverkehr muß doch heraus!
Das ist ein Zeichen dafür, wie wenig durchdacht diese ganzen Fragen sind.
Deswegen werden es auch Angestellte verstehen, wenn wir sagen: Eine solche Gelegenheitsgesetzesmacherel ich nehme das Wort des Herrn Vizepräsidenten Esser auf lehnen wir ab und machen wir nicht mit.
Wir haben zu dem Gesetz keine Anträge gestellt mit Ausnahme des Entschließungsantrags, der sich mit dem Antrag der Wirtschaftspartei deckt.
Aus den von mir dargelegten Gründen ist die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde der Meinung, daß man jetzt überhaupt jede Regelung ablehnen soll.
Ich will aber hier erklären, daß wir für die Anträge, die das Gesetz, wie es aus dem Sozialpolitischen Ausschuß kommt, im Sinne des Einzelhandels abändern wollen, so daß es dem gegenwärtig bestehenden Rechtszustand näherkommt, stimmen.
Im ganzen werden wir aber das Gesetz ablehnen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (4 )
Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Als ich oben im Ausschuß gegen den Antrag der sozialdemokratischen Partei Stellung nahm, glaubte eine große Anzahl der Ausschußmitglieder mir und damit meinen Freunden den Vorwurf der Engherzigkeit machen zu müssen, weil wir diesem Antrag nicht mit Hurra zustimmten.
Ich habe von vornherein im Auftrage meiner Freunde den Antrag mit eingebracht, die ganze Angelegenheit bis zur Erledigung des Arbeitsschutzgesetzes zu vertagen, dessen § 40 bekanntlich auch diese Frage in sich schließt.
Wir waren zu diesem Antrag aus der Erwägung gekommen, daß es sich hier um eine Regelung handelt, die fünf Minuten vor zwölf in einer so krassen Unvollständigkeit getroffen werden soll, daß man als vernünftiger Parlamentarier unmöglich einen solchen Schritt mitmachen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wohin sollen wir denn kommen, wenn es einer Partei gefällt, eine Frage des täglichen oder des politischen Lebens, die in einem künftigen Gesetz verankert werden soll, herauszunehmen und die Neuregelung innerhalb weniger Tage zu treffen
Von dem Herrn Kollegen Sollmann wurde uns vorgehalten, daß dasselbe Geschrei, welches heute gegen den Fünsuhrladenschluß am Heiligabend ertönt, zu hören gewesen sei, als der Siebenuhrladenschluß eingeführt werden sollte.
Wenn sich damals der Kleinhandel schon gegen die Verkürzung seiner Arbeitszeit gewandt hat, so aus dem Grunde, weil er, wie andere, auch für sich das Selbstbestimmungsrecht des Menschen und die Wahrung der wohlerworbenen Rechte in Anspruch nimmt.
Wenn sich damals der Schaden nicht so ausgewirkt hat, so ist gar keine Vergleichsmöglichteit zu dem, was hier am Heiligabend getroffen werden soll.
Bei der Verlegung des Ladenschlusses von 8 auf 7 Uhr war es nicht so schlimm, weil ja die Einkäufe auch am Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
3495 lPetzoli », Abgeordneter.)
nächsten Tage erfolgen können.
Bei dem Weihnachtsfest handelt es sich um ein einmaliges Saisongeschäft an einem Tage.
Nur der, der im Geschäftsleben nicht bewandert ist, kann behaupten, daß dieser Tag nicht der Haupttag wäre, sondern daß die ganze Zeit vor Weihnachten die Geschäftswelt interessiert.
Ich habe darauf hingewiesen, daß gerade der Kleinhandel unbedingt dafür eintreten muß, daß dieser Frühschluß in diesem Fahr nicht durchkommt, habe aber auch darauf aufmerksam gemacht, daß der Einzel- und Kleinhandel bestimmt einer Regelung für das nächste Jahr zustimmen würde, wenn man rechtzeitig damit beginnt.
Oder glauben Sie etwa, daß der Geschäftsmann sich erst am Tage vor Heiligabend mit den Waren eindeckt, die er am Heiligabend verkaufen will
Er wird am Anfang des Jahres seine Einkäufe für diesen letzten Tag verfügen, der eigentlich der einzige große Ermtetag des ganzen Jahres ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Dittmann, Sie schütteln Ihr weises Haupt.
(Abgeordneter Dittmann: Im Januar kauft er doch nicht für Weihnachten ein!)
—Dann ist es im Februar.
Jedenfalls muß ich Ihnen die Sachverständigkeit auf diesem Gebiete absprechen.
Nur wer jahrzehntelang im Beruf tätig ist, kann mit aller Bestimmtheit beweisen, daß in der Tat der Kleinhändler an dem Weihnachtsgeschäft nicht vorübergehen darf.
Glauben Sie nicht, meine Damen und Herren, daß wir nicht auch die ethische Seite einer solchen Altion bewerten.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, wenn es einmal für die Allgemeinheit kommen soll, begrüßen auch wir es, daß am Weihnachtsheiligabend das Geschäftsleben früher zu Ende gehen soll.
Aber glauben Sie etwa, daß sich die Verbraucherschaft in dieser kurzen zur Verfügung stehenden Zeit so einrichten kann, baß wirklich kein Schaden entsteht
Dann überlegen Sie sich weiter, daß der Kleinhändler die Ware, die er nicht am Heiligabend als Zusatzgeschenke für das Weihnachtssest verkaufen kann, ein Jahr lang in sein Lager nebmen muß, wo sie dem Verderben ausgesetzt ist oder doch eine solche Wertminderung erfährt, daß sie im nächsten Jahre keinen Gewinn mehr bringt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Parfümeriewaren verderben )
—Auch die verderben.
Oder haben Sie noch nicht gehört, daß die Parfümeriewaren flüchtig sind und im Laufe der Zeit einbüßen
Mit dem Lachen allein, meine Herren von der linken Seite, können Sie nicht Tatsachen aus der Welt schaffen, die durch das praktische Leben bewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die verkaufen Sie doch das ganze Jahr, das ist kein Weihnachtsgeschäft!)
—Es ist ein Weihnachtsgeschäft, und wenn Sie sich vielleicht einmal Zeit und Mühe nehmen und sich Ihnen eine Parfümeriefabrik zur Verfügung stellt, die Ihnen Kenntnis in diesen Dingen vermittelt, dann werden Sie erkennen, daß von allen Parfümeriewaren, die im Jahr verkauft werden, vielleicht ein Drittel oder die (6) Hälfte am Heiligabend abgesetzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht in den letzten zwei Stunden!)
—In den letzten zwei Stunden.
Ich habe hier von einer deutschen Mittelstadt eine Aufstellung bekommen, aus der deutlich hervorgeht, daß im Kleinhandel nach 5 Uhr 30 Prozent der Kunden kaufen und in den letzten beiden Stunden von 5 bis 7 26 bis 40 Prozent der Gesamteinnahme eingehen.
So ist es durchschnittlich bei den Dingen, die als Zusatzgeschenke für das Weihnachtsgeschäft in Frage kommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wozu haben Sie denn den goldenen Sonntag )
—Auch dieser Zuruf beweist Ihre Sachunkunde.
Der goldene Sonntag ist, ganz abgesehen davon, daß es heute kein Gold mehr gibt, deshalb kein goldener Sonntag mehr für den Kleinhandel, weil die großen Warenbäuser das Publikum anziehen, wie Süßigkeiten die Wespen anlocken, so daß tatsächlich an diesem goldenen Sonntag für den Kleinhandel nur noch verhältnismäßig wenig übrigbleibt.
Aber Sie wollen sich einfach nicht belehren lassen.
Sie wollen eine soziale Tat vollbringen, um damit alle Angestellten an Ihr sozialdemokratisches Herz zu reißen.
Die Heiligkeit des Weihnachtsfestes ist Ihnen dazu gerade gut genug, obwohl Sie es sonst mit der Heiligkeit nicht allzu streng nehmen.
(Lachen links.)
Gestatten Sie, meine Damen und Herren, daß ich am Schluß den Nachweis führe, wie auch die Regierung nur Worte der Mittelstandsfreundlichkeit bringt, den Worten aber keine Taten folgen lassen kann.
Ich frage Sie, meine Herren Sozialdemokraten: Wären Sie.
bereit, wenn wir für den Fünfuhrladenschluß stimmen, uns zuzubilligen, daß wir im ersten Vierteljahr 1930 keine Steuern zu zahlen brauchen
(Lachen links.)
—Meine Herren, eine Antwort auf diese meine Frage habe ich bisher nicht bekommen.
Der Weihnachtsheiligabend ist der letzte Vorfesttag, er ist der Haupterntetag, und gerade diesen Tag wollen Sie schmälern.
Denn niemals kann es gelingen, daß die Käufer, die bis sieben Uhr abends gekommen wären, nun bis fünf Uhr kommen würden.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Nein, Sie wollen diesen Haupteinnahmetag des Mittelstandes schmälern.
Und fragen Sie bitte alle Geschäftsleute im Deutschen Reich, ob nicht gerade die Einnahme aus den zwei letzten Verkaufsstunden am Weihnachtsheiligalbend die Zahlung der Steuern im Januar und Februar des nächsten Jahres erleichtert oder überhaupt erst ermöglicht.
Nun haben Sie den Gesetzentwurf auch noch mit einer Strafbestimmung versehen.
Ursprünglich hatten Sie das vergessen auch ein Beweis dafür, wie leichtfertig man das Gesetz gemacht hat.
Das hat man aber jetzt nachgeholt.
Ich frage das ganze Haus: Soll es etwa zur Erhöhung der Weihnachtsfreude beitragen, wenn der Geschäftsmann, der einem alten guten Kunden nach dem Fünfuhrladenschluß noch Waren abgibt, Strafe zahlen muß
Ob übrigens so viele Schutzleute existieren, als Geschäftsleute da sind, das bezweifle ich.
Aber selbst wenn Sie sie hätten, ist es ein Weihnachtsgedanke, dem 504 »3496 Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
(Petzold, Abgeordneter.)
Geschäftsmann und Käufer am Weihnachtsseiertag ein Strafmandat unter den Weihnachtsbaum zu legen
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)

Solche Dinge sind wahrhaftig nicht geeignet, die Weihnachtsstimmung zu fördern.
Auch diese Strafvorschrift beweist also die Fehlerhaftigkeit, Schnelligkeit und Oberflächlichkeit der modernen Gesetzesmacherei.
Viele kleine Geschäftsleute, die Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, heute noch, aber hoffentlich nicht mehr lange, nachlaufen, weil sie in dem Wahn leben, bei Ihnen die Erfüllung ihrer Wünsche zu finden, werden sich bei Ihnen dafür bedanken, daß Die ihnen die letzte Ein nähme beschneiden und sie mit einem Strafmandat bedenken.
Auch die Angestellten werden Ihnen nicht Dank wissen.
Der Herr Kollege Dr. Pfeffer wies mit Recht darauf hin, daß auch heute noch namentlich im Kleinhandel das alte patriarchialische Verhältnis besteht, daß immer noch ein angenehmes persönliches Verhältnis zwischen Chef und Angestelltem besteht.
Gerade in diesen Kreisen des Handels weiß der Angestellte, daß auch er an dem Erlös der Mehrarbeit beteiligt ist, den er in Form einer Gratifikation erhält.
Glauben Sie, daß solche Gratifikationen noch gegeben werden können, wenn man dem Geschäftsmann die Weihnachtseinnahme, die Einnahme an dem größten Erntetag des Jahres, beschneidet
Wovon soll der Geschäftsmann Gratifikationen an die Angestellten verteilen, wenn seine Einnahme am Weihnachtsheiligabend nur mehr die Hälfte der früheren Einnahme beträgt
Das sind alles Dinge, die man nicht erwogen hat, die sich aber auswirken werden.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt, man sollte radikal reinen Tisch machen und noch (2) in diesem Moment den Gesetzentwurf einfach bis zur Verhandlung des Arbeitsfchutzgesetzes zurückstellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir nennen das reaktionär!)
Das ist klar.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon im Ausschuß auf die Rot des deutschen Mittelstandes hingewiesen, und Herr Sollmann hat das hier so nett unterstrichen.
Ich weiß allerdings nicht, ob das nur ein Hohn gewesen sein soll oder ob es innere Empfindung war.
Aber ich quittiere Herrn Sollmann innere Empfindung für die Not des deutschen Mittelstandes.
Diese Not des deutschen Mittelstandes hat auch unser verehrter Herr Präsident des Reichstags Löbe am 14.
Juni 1928 erwähnt, als er sagte, daß die Kriegslasten, die von den Angestellten und Arbeitern durch Entbehrungen getragen werden, von dem deutschen, Mittelstand getragen werden müssen, der noch immer nicht eine gesunde Grundlage für seine neue Existenz habe finden können.
Das Gleiche hat auch Herr Reichskanzler Müller gesagt, und auch der frühere Reichs- wirtschaftsminister und jetzige Außenminister hat es in der Sitzung vom 4.
Juli 1929 zum Ausdruck gebracht.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie denn, daß der deutsche Mittelstand etwa jetzt die Grundlage einer gesunden Wiederentwicklung und eines neuen Aufbaues gefunden habe
Und in diesem Augenblick kommen Sie mit einem Antrag, der diese gesunde Grundlage nicht nur nicht bessert, sondern sogar noch verschlechtern will!
Das wird im ganzen deutschen Mittelstand nicht verstanden werden.
Gewiß hat die Mehrheit des Hauses mit Ihnen den Wunsch, daß der Tag einmal kommen möge, wo wir den Weihnachtsheiligabend so begehen können, wie es hier vorgesehen ( A ist.
Aber die Vorbereitungen darauf dürfen nicht erst im letzten Augenblick kommen, 14 Tage vor dem Weihnachtsfest, sondern müssen schon Monate vorher getroffen werden.
Deshalb, meine Damen und Herren, möchte ich Sie noch einmal bitten die Linke wird es ja nicht tun —, unserem Antrag zuzustimmen, die Behandlung dieses Gegenstandes bis zur Beratung des Arbeitsschutzgesetzes zu vertagen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Büll.
Biill« DO), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, daß der weitaus größte Teil des deutschen Volkes den Wunsch hat, für die Weihnachtstage die Hemmungen zu beseitigen, die das Fest profanieren könnten.
So erklärt es sich auch, daß nicht nur die Handlungsgehilfenverbände, die kirchlichen Kreise und die Hausfrauenvereine, sondern darüber hinaus auch immerhin zahlreiche Gewerbetreibende ihre Sympathien mit den Bestrebungen auf den Fünfuhrladenschluß hin ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch mein Herr Vorredner hat ja dem Verband der weiblichen Angestellten ein Schreiben zugehen lassen, das dieser Verband als sehr wertvoll bezeichnet, weil Herr Kollege Petzold darin die Auffassung vertritt, er könne sich vorstellen, daß man sich zunächst auf den Sechsuhrladenschluß verständige, um dann später zum (G Fünfuhrladenschluß überzugehen.
Daraus ist wohl zu erkennen, daß auch für Herrn Kollegen Petzold keine unüberwindlichen Hindernisse in der Richtung dieser Anträge bestehen, daß er nur gewisse bestimmte Voraussetzungen erfüllt sehen will.
(Abgeordneter Petzold: Die Unterschrift ist von inir nicht gegeben worden!)
Es ist natürlich unrichtig, wenn man die Gegner dieses Fünfuhrladenschlusses schlechtweg als reaktionär und sozialpolitisch rückständig hinstellt.
Ganz besonders falsch ist es, wenn man dies im Hinblick auf den Antrag, wie er jetzt gestellt ist, sagt.
Es ist zwar leider richtig, daß sich das Verhältnis der Angestellten zu den Betriebsinhabern infolge der Entwicklung der deutschen Wirtschaft in den letzten Jahren sehr entpersönlicht hat.
Ich habe gerade in diesen wenigen Tagen feststellen können und das hat mich überrascht —, daß die Angestellten in vielen großen Geschäften, wo sie sehr in Anspruch genommen werden, nicht das mindeste Entgelt für die Feiertage von den Betriebsinhabern zu erwarten haben, wie es früher ganz allgemein in den Handelsbetrieben üblich gewesen ist, keine Gratifikation und keine Aufmerksamkeiten.
Ich kann auch der Auffassung des Herrn Kollegen Borrmann nicht beitreten, daß das Leben der Handlungsgehilfen in den Geschäften leicht sei.
Wer einmal das Verkaufspersonal an den Tagen vor dem Fest beobachtet, wird zugeben müssen, daß man nicht so leicht geistig und körperlich abgespanntere Menschen sehen kann als in diesen großen Geschäften.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber gibt es keine Meinungsverschiedenheit.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
3497 (BÄH, Abgeordneter.)
Wenn wir die Gegnerschaft gegen den Antrag haben, so trägt hierfür nach meinem Dafürhalten die Reichsregierung, aber auch der Reichstag sehr erheblich die Schuld.
Die Ladenschlußbestimmungen, die, soweit sie den Sonntagsladenschluß, die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betreffen, jetzt vierzig Jahre existieren, soweit der Werktagsladenschluß in Frage kommt, drei Jahrzehnte, sind, wie wir hier oft betont haben, so veraltet, lasten so viele Wünsche unerfüllt, daß wir längst im Einvernehmen mit der Regierung eine ganze Reihe von Änderungen hätten treffen müssen, um die Voraussetzungen für den Fünfuhrladenschluß zu schaffen, wie er jetzt beantragt wurde.
Nicht nur der Wunsch der Arbeitgeberverbände geht nach dieser Richtung hin, sondern auch die Angestelltenverbände haben diesen Wunsch.
Der Arbeiterrat in Groß-Hamburg hat noch in den letzten Jahren betont, daß das Ladenfchlußgesetz in allen seinen Teilen reformiert werden muß, wenn es sich nicht zum Nachteil der Gewerbetreibenden auswirken soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher haben auch meine Freunde Bedenken gegen die Teillösung, wie sie von einer Seite zunächst in einem Antrag dem Reichstag vorgelegt wurde, noch dazu, nachdem sowohl das Reichswirtschaftsministerium wie auch das Reichsarbeitsministerium alle Wünsche, die von gewerblichen Verbänden in bezug auf die Änderung der Gewerbeordnung geltend gemacht wurden, immer mit dem Hinweis abgelehnt haben, daß solche Teillösungen unerwünscht seien.
Da hätte die größte der Regierungsparteien Wohl auch diesen Wünschen ihrer Regierung folgen können und hätte diese Sache jetzt nicht vier Wochen vor dem Weihnachtsfest zu bringen brauchen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nachdem nun aber die großen kirchlichen Kreise, insbesondere der Herr Kollege D. Mumm mit seinem Antrage, herausgekommen sind, ist der Boden im Reichstag für diesen Antrag geschaffen.
Der Herr Kollege Mumm hat sogar im Ausschuß das Erstgeburtsrecht für den Antrag beansprucht, ich weiß nicht, ob mit Recht oder nicht.
Aus einem Briefe ersehe ich, daß er dieses Recht wirklich geltend Machen konnte.
Wir sind der Meinung, daß die Wirtschaftskreise vom Reichstag Taten erwarten.
Solche Taten liegen aber nicht lediglich in solchen Anträgen, wie wir sie hier zu behandeln haben, sondern darunter verstehen die Wirtschaftskreise etwas anderes an wirtschaftlichen Maßnahmen.
Die Voraussetzung, die den Fünfuhrladenschluß für alle drei Teile, die Verbraucher mit einbegriffen, tragbar machen, ist eben, daß der Bureauschluß in den Arbeitsstätten gesetzlich früher festgelegt wird, damit der ganze Heilige Abend von dem gesamten Geschäftsverkehr ab 5 Uhr befreit wird, von all den Dingen, die Schwierigkeiten ergeben oder die das Fest unfeierlich machen könnten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschaftspartei.)
Es kommt hinzu, daß auch die Überschneidung, die bei den Gewerben eintritt, viele Gewerbetreibende zu Gegnern machen muß.
Ich will hier eine ganz neue Sache vorbringen, die das trefflich beleuchtet und die sich auf die Reichsbahndirektion Frankfurt am Main bezieht, die am 30.
November einen Brief all einen Einzelhändler gerichtet hat.
An diesem einzelnen Beispiel werden Sie erkennen können, wo die Widerstände gegen weitere Verkürzungen des Ladenschlusses mit (6) Recht liegen.
Die Reichsbahndirektion hat in einer großen Stadt den Warenverkaufsstand jetzt hinter der Sperre herausgenommen und ihn so gelegt, daß nicht nur Reisende, sondern auch Passanten zu jeder Zeit an ihn herankommen können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschaftspartei.)
Die Einzelhändler der Stadt haben sich darüber bei der Reichsbahndirektion beschwert, und was macht nun die Direktion für diese Maßnahme geltend
Sie sagt ungefähr: Da es bekannt ist, daß man in Restaurants und Wirtschaften überall bis spät in die Nacht Waren kaufen kann, da außerdem vor den Bahnhöfen Trinkbuden stehen, wo der Warenhandel bis in die späte Nacht geschieht, haben wir auch das Recht, den Stand, so zu stellen, daß jeder herankommen kann.
Die Direktion begründet also ihre Maßnahme damit, daß sie von anderen Konkurrenz bekomme, die das Privileg genießen, Waren nach Ladenschluß zu verkaufen, woraus doch eigentlich ganz klar hervorgeht, daß der Stand am Bahnhof überflüssig ist, weil jetzt schon andere genug da sind, die Reisenden und Passanten zu versorgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschaftspartei.)
Daß sich die Leute, die in ihren Läden stehen, über solche Verhältnisse aufregen, und zwar seit vielen Jahren mit Recht aufregen, ist durchaus begreiflich.
Daher sagen wir: mit dieser Beschlußfassung, wie sie jetzt hier erfolgt, ist der Kampf das nehmen wir leider an nicht vorbei.
Wir werden alljährlich dieselbe Aussprache und dieselbe Gegnerschaft haben.
Ich kann mir das für das Weihnachtsfest nicht gerade als sehr vorteilhaft vorstellen.
Wir müssen also darauf dringen, daß die Ladenschlußangelegenheit aus dem Arbeitsschutzgesetz herausgenommen und gesondert behandelt wird, um alle Voraussetzungen für das Tragbare des Gesetzes zu schaffen, da ich nicht die Hoffnung habe, daß wir über die vier ersten Kapitel des Arbeitsschutzgesetzes hinaus in diesem Jahre noch die Ladenschlußangelegenheit regeln.
(Zustimmung.)
Hat aber schon das Reichsarbeitsministerium zugelassen, daß die Regelung des Fünfuhrladenschluffes in diesem Jahre angängig sein soll, so wird sie auch zugeben müssen, daß die auch von den gewerblichen Verbänden in Verbindung mit den Handlungsgehilfenverbänden gestellten Anträge bezüglich dieser Reform des Arbeitsschutzgesetzks in einem besonderen Gesetz ihre Berücksichtigung finden.
Wir haben den Wunsch, daß die Behörden und die Kammern, die Einzelhandelskammern, die Handelskammern und Gewerbekammern, in Verbindung mit den großen gewerblichen Verbänden alles tun, um den Verbrauchern nahezubringen, daß diese Ladenschlußzeiten in diesem Jahre bereits Geltung haben, um Schäden möglichst zu verhindern, die sich sonst ergeben würden.
Wir werden dann feststellen können, ob die Auffassung der Freunde des Fünfuhrladenschlusses richtig ist, daß sich die große Verbrauchermenge im großen und ganzen an diese Ladenschlußzeit schon gewöhnt hat und ob die Zeit ausgereicht hat, ihr dies begreiflich zu machen.
In der Hauptsache aber haben wir den Wunsch, daß eine grundsätzliche Regelung der ganzen Ladenschlußfrage schnell erfolgt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
3498 Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Dezember 1929. t) Präsident Löbe: Es ist der handschriftliche Antrag eingegangen: Ich darf ebenso das Wort von Herrn Kardinal FaulHaber, des Erzbischofs von München, anführen: Der Artikel III erhält folgende Fassung: Das Gesetz tritt am 1.
Januar 1930 in Kraft.
Drewitz, Borrmann usw.
Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Mumm.
v. Mumm (vdl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausschußberatungen und nach den Reden des heutigen Tages darf wohl die Annahme des Gesetzes etwa in der Ausschußfassung als gesichert angesehen werden.
Mein Wunsch ist, daß dann allerdings auch von seiten des Reichsrats und von seiten der Reichsregierung mit möglichster Beschleunigung, durch alle verfügbaren Kanäle, zu denen ich auch die kirchlichen rechne, mit allem Nachdruck darauf hingewirkt wird, daß sich die Neuerung möglichst reibungslos einführt.
Es sind heute manche ernsten Worte von seiten des Mittelstandes, dem ich mich von ganzem Herzen verbunden fühle, gegen den Vorschlag gesprochen worden.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Herr Kollege, niemand kennt die Lebenszeit, die ihm noch zugemessen ist.
Sollten wir in drei Jahren uns einmal freundschaftlich und persönlich aussprechen können, ich darf die feste Hoffnung aussprechen, daß dann die Arbeitgeber genau so wie die Arbeitnehmer sich dieser freien Stunden freuen werden.
(Lebhafte Zurufe von der Wirtschaftspartei: Wir wollen es ja auch wir wollen es nur nicht überstürzen!)
(8) Es ist also der Unterschied nur, daß Sie sagen: es soll nicht durch ein Sondergesetz, sondern durch ein allgemeines Gesetz geregelt werden.
Sie wissen aber, wie lange schon dieses allgemeine Gesetz in Vorbereitung ist, wie lange schon dieses allgemeine Gesetz in zwei Formen dem Reichstag vorgelegt worden ist, daß aber bis heute ich mache niemand einen Vorwurf die Ausschußberatungen noch nicht einmal begonnen haben.
Sie wissen auch, wie große und ernste Fragen unmittelbar und zwingend vor uns stehen und daß man da darf ich mal rein persönlich reden von ganzem Herzen wünscht, so bald es möglich ist, den Angestellten einst nannte sie Adolf Stoecker das vielgeplagte Geschlecht und ebenso den Mittelständlern und ihren Familien zu einem solchen freien Abend zu verhelfen.
Das werden auch Sie (zu der Wirtschaftspartei) verstehen, wenn Sie auch heute etwas anders stehen.
Ganz unvorbereitet ist die Angelegenheit ja auch nicht.
Der Verband der weiblichen Handels- und Bureauangestellten hat bereits vor Jahr und Tag für den Frühschluß am Heiligen Abend sich eingesetzt und vor vielen Monaten durch eine gute und eingehend begründete Denkschrift uns die Angelegenheit vorgetragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich nenne weiter den großen Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband und die Entschließung des Deutschnationalen Arbeiterbundes auf seiner großen Tagung in Kassel.
Es sind immer weitere Kreise gewesen, die an uns herangetreten sind.
Sie kennen alle die Entschließung des Deutschen Evangelischen Kirchenausschusses, also der die deutschen evangelischen Kirchen zusammenfassenden Stelle sie ist uns allen zugegangen.
Für unser christliches Empfinden ist der geschäftliche Umtrieb am Spätnachmittag des 24.
Dezember wie eine Entweihung des Heiligen Abends.
Für unser soziales Empfinden ist es eine selbstverständliches Pflicht, daß auch die Handels- und Bureauangestellten ein Recht auf den freien Heiligen Abend haben und nicht gerade am Vorabend des Weihnachtsfestes mit Arbeit überlastet werden.
Weihnachten gehört zu den in der Verfassung des Deutschen Reiches (Artikel 139) geschützten Tagen der Arbeitsruhe und seelischen Erhebung.
Weihnachten beginnt aber am 24.
Dezember nicht erst um 24 Uhr, sondern um 17 Uhr mit dem Heiligen Abend.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Nicht wahr, es ist der Wandel der Sitten!
Ich kenne noch die alte Sitte, die nur die beiden großen Festtage kannte.
Es ist immer mehr und mehr so geworden, daß es wurde auch von einem anderen Redner von der besonderen religiösen Stimmung dieser Tage gesprochen gerade diese Stunden cs sind, da die Engel auf- und niederstechen und wo in das natürliche Empfinden und Gefühl jedes Menschen etwas hineinbringt, das abseits ist von der ganzen Arbeitshetze, und das möchten wir und so kampflos, wie es nur irgend möglich ist ein Stücklein weiterführen.
Ich weiß sehr zu unterscheiden zwischen Politik und Religion, und ich denke nicht daran, daß man positiv irgendwie das Weihnachtserlebnis durch ein Gesetz in die Seelen hineinbringen könnte.
Ich weiß durchaus, was dein Gesetze möglich und was dem Gesetze unmöglich ist.
Aber es ist mir schon seit Jahren eine Herzensangelegenheit, einmal den Vielgeplagten in den Läden, die doch die ganzen vorübergehenden Wochen schon überlastet gewesen sind, ob es nun ArbAtgeber oder Arbeitnehmer sind, eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
(Lebhafte Zurufe bei der Wirtschaftspartei: Sie haben doch nie hinter dem Ladentisch gestanden!
Unsere Angestellten wollen das Gesetz auch nicht!)
Liebe Freunde, gewiß, Sie persönlich wollen es nicht, aber es sind schon Eingaben auch von einer Detaillistenkammer angeführt worden, die sich anders dazu einstellen.
Auch Herr Kollege Petzold hat doch ausgeführt, der Fünf-Uhr-Ladenschluß solle schrittweise eingeführt werden.
Wenn man also dasselbe wünscht, nur nicht so plötzlich, so darf man uns unter keinen Umständen als mittelstandsfeindlich bezeichnen.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Es besteht zwischen uns lediglich ein Unterschied im Tempo.
Wenn.
wir schon etwas rascher vordrängen möchten, so seien Sie uns deshalb nicht böse.
Ich hoffe sehr, daß wir heute einen Fortschritt erzielen, der in wenigen Jahren ganz allgemeine Zustimmung finden wird.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag Len 10.
Dezember 1029.
13199 (ä, Kling (VL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Ausführungen fast aller Parteiredner zog sich heute wie ein roter Faden eigentlich doch das Einverständnis mit dem Fünf-Ubr-Ladenschluß am Heiligen Abend.
Bloß kann man sich momentan noch nicht dafür entscheiden.
Wenn sich aber doch der Reichstag darin einig ist, daß der Fünf-Ilhr-Ladenschluß kommen soll, ein großer Teil der Parteien sich aber dagegen ausspricht, weil das zu rasch und zu überstürzt komme, so kann ich tatsächlich nicht begreifen, warum dann die größte Partei und mit ihr die Regierung darauf bestand, dieses Gesetz noch so kurz vor Weihnachten zu verabschieden.
Hätten sich die Parteien geeinigt, und hätte die Regierung ihren Gesetzentwurf bis zum nächsten Jahre zurückgezogen mit der sicheren Voraussicht, daß es dann zu einem Streite gar nicht mehr kommen würde, so wäre meiner Meinung nach dem gesamten Mittelstand und auch den Angestellten am ehesten gedient gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartei.)
Bei allem sozialen Verständnis und bei aller Anerkennung des Rechtes der Angestellten müssen wir doch sagen: gerade in einer Zeit so kurz vor Weihnachten, wo der Kleinhandel und der Einzelhandel die Waren eingekauft hat und sich doch nun nicht mehr umstellen kann, halten wir es auf jeden Fall für einen Fehler, heute ein solches Gesetz zu beschließen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartei.)
Wir haben absolut nichts gegen die Angestellten, aber wir müssen auch an den Einzelhandel, den Kleinhandel ''und den Mittelstand denken, der gerade in diesen Stunden noch einen wesentlichen Teil seiner Einnahmen erzielt, damit auch er eine frohe Weihnacht feiern kann.
Es ist nicht so, wie Herr Kollege Sollmann meint, daß diese zwei Stunden nichts ausmachten.
Aber darin wird mir Herr Kollege Svllmann doch ohne weiteres recht geben, daß diese zwei letzten Stunden am Heiligen Abend anders zu bewerten sind als zwei Stunden in der Frühe des 2.
Januar.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartci.)
Nicht alle Arbeitgeberverbände sind außerdem mit dem Fünf-Uhr-Ladenschluß am Heiligen Abend einverstanden, wie Herr Kollege Mumm glaubt.
Verschiedene Zuschriften von Industrie- und Handelskammern sowie vom Einzelhandelsvcrband, Zuschriften speziell vom Lande, zeigen eine ganz andere Einstellung als die Großstadt.
Man kann und darf nicht alle Gesetze ausschließlich nach Berliner Muster machen.
Das Land ist eben auch noch da und hat eine andere Einstellung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartei.)
Wenn Reichstag, Landtag und Kommunen alle miteinander auch darauf hinwirken, daß das Publiküm früh einkauft, damit die Geschäfte um 5 Uhr geschlossen werden können, so muß man einfach mit der Mentalität der Bevölkerung rechnen, die sich eben nicht so rasch umstellen läßt.
Ebensowenig kann man einem Arbeitgeber vorschreiben, der Zahltag wird jetzt um ein oder zwei Tage früher verlegt.
Man kann auch dem Arbeitgeber nicht vorschreiben: du gibst deinem Angestellten, deiner Magd oder deinem Knecht die Weihnachtsgratifikation zwei Tage vorher, damit er auch zwei Tage vorher ein- kaufen kann.
Dann ist es bei uns auf dem Lande, speziell in rein katholischen Gegenden wie in Bayern, kein Weihnachtsgeschenk mehr, wenn man drei bis vier Tage vorher gibt, was man zum Heiligen Abend erwartet.
Dann erst kommt die Festesfreude.
Soll dann diesem Beschenkten die Möglichkeit abgeschnitten sein, daß er am Abend von seiner Gratifikation beim Einzelhändler draußen auf dem Lande, in seinem Dorf, in seiner kleinen Stadt sein Weihnachtsgeschenk einkauft
Dadurch ist ihm die Möglichkeit genommen, und wenn unsere Arbeiter drei bis vier Stunden weit weg irgendwo in einer Großstadt arbeiten und abends nach Hause kommen, dann sind sie, wenn um 5 Uhr geschlossen wird, gezwungen, ihr Christgeschenk in der Großstadt zu kaufen, dann können sie dem Kleinhändler draußen nichts mehr abkaufen.
Aber Steuern zahlen sollen die Kleinen draußen dennoch, wie sonst auch.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir gegen dieses Gesetz, und hätten es gerne gesehen, wenn die Sache im Rahmen des Arbeitsschutzgesetzes, das in Vorbereitung ist, geregelt würde.
Mit dieser Regelung des Ladenschlusses am Heiligen Abend auf dem Lande draußen wird es genau so gehen, wie es mit der Regelung der Sonntagsruhe gegangen ist.
Die Großen werden sich nicht darum kümmern.
Wir hoffen aber, daß unsere Bezirksamtmänner und Gendarmen an dem Tage beide Augen zudrücken werden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dann wird sich die Sache ganz glatt und sauber ab- spielen.
Wir lehnen also auf alle Fälle für dieses Jahr den Gesetzentwurf ab.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Weltanschauungspartei sind wir natürlich grundsätzlich für eine Verkürzung der Geschäftszeit am Heiligen Abend.
Ich darf auch wohl feststellen, daß grundsätzlich niemand im Hause gegen eine solche- Verkürzung der Verkaufszeiten Stellung genommen hat, auch nicht die Wirtschaftspartei.
Es ist ja schon aus das Schreiben hingewiesen worden, das der Herr Kollege Petzold an die weiblichen Handelsangestellten geschickt hat, in dem er für den Ladenschluß um sechs Uhr als llbergangsmaßnahme eintritt.
Darüber besteht also keine Meinungsverschiedenheit.
Verschiedene Ansicht herrscht nur darüber, ob Heuer, so kurz vor dem Feste, noch eine solche Regelung getroffen werden soll.
Das allein war auch der Gegenstand des Meinungsaustausches hier.
Auch wir bedauern, daß diese Materie nicht einheitlich im Arbeitsschutzgesetz selbst geregelt, sondern aus dem Gesetze herausgenommen worden ist, das doch wahrhaftig schon lange genug dem Hause vorliegt und in Beratung hätte genommen werden sollen und können.
Gerade im Arbeitsschutzgesetz wäre uns die Möglichkeit gegeben gewesen, die Folgen des Fünfuhrladenschlusses am Heiligen Abend durch andere Maßnahmen an den vorhergehenden Sonntagen usw.
auszugleichen und zu mildern.
Es ist richtig, daß es für die Kleinhändler unter den gegenwärtigen Verhältnissen 3500 Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
(Loibl, Abgeordneter.)
(X) eine schwere Einbuße bedeutet, wenn so kurz vor dem Feste eine Kürzung der Verkaufszeit am 24.
Dezember bestimmt wird.
Es ist nicht mehr möglich, für die Verkürzung der Verkaufszeit alle Vorbereitungen zu treffen.
Es ist auch nicht mehr möglich, auf die Konsumenten entsprechend einzuwirken.
Es ist nicht mehr möglich, dafür zu sorgen, daß die Arbeitszeiten in den Betrieben entsprechend geregelt werden, so daß die Arbeiter in der Lage wären, alle ihre Einkäufe noch vor fünf Uhr abends zu machen.
Der Einzelhandel sieht also mit einer gewissen Beunruhigung dieser Maßregel entgegen.
Auch im Ausschuß hat der Antrag der Sozialdemokraten keine ideale Gestaltung bekommen.
Wir bedauern, daß für den gemeinsamen Antrag der Bayerischen Volkspartei und des Zentrums für Lebensmittelgeschäfte usw.
den Ladenschluß auf sieben Uhr festzulegen, eine Mehrheit nicht gefunden werden konnte.
Wir unterlaßen es, hier den Antrag noch einmal zu stellen, weil wir doch eine Mehrheit dafür nicht erhalten würden.
Was die Regelung des Marktverkehrs betrifft, so ist das Landessache, und wir sind überzeugt, daß die Landesregierungen der Entschließung, die hier von den Regierungsparteien gestellt ist und sicher auch zur Annahme kommen wird, zustimmen werden.
Hoffentlich kann es noch ermöglicht werden, daß an den vorhergehenden Sonntagen, insbesondere am 22.
Dezember, die Verkaufszeiten noch entsprechend verlängert werden, damit der Kleinhandel das, was er vielleicht durch den früheren Ladenschluß am Heiligen Abend verliert, wieder einholen kann.
Insbesondere hoffen wir zuversichtlich, daß dem Kleinhandel durch die Eisenbahnverwaltung hinsichtlich der Verkaufsstellen auf bahueigenem Ge ''»fände nicht etwa Schwierigkeiten bereitet werden.
Wir werden also dem Ausschußantrag und der Entschließung zustimmen und hoffen, daß die in der Entschließung vorgesehenen Maßnahmen von den Landesregierungen durchgeführt werden, damit die vom Kleinhandel befürchteten Schädigungen möglichst vermieden werden.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst ist zu entscheiden über den Antrag der Wirtschaftspartci, die ganze Frage bis zur Beratung des Arbeitsschutzgesetzes zurückzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel I. Dazu liegt zunächst der Antrag stoecker, Torgler auf Nr.
1470 Ziffer 2 vor, dem Artikel I eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Änderungsantrag Beier (Dresden), Petzold aus Nr.
1463.
Ich darf wohl gemeinschaftlich über die einzelnen Ziffern abstimmen lasten
(Zuruf: Nein, einzeln abstimmen!)
Gut, ich bitte die Damen und Herren, welche statt »fünf (6) Uhr« in der ersten Zeile »sechs Uhr« setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die unter Ziffer 1 auf Nr.
1463 beantragte Änderung ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen unter Ziffer 2 des Antrags Nr.
1463, in Zeile 3 statt »sechs Uhr« zu setzen »sieben Uhr«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Die Änderung ist mit der gleichen Mehrheit abgelehnt.
Ferner beantragt Herr Abgeordneter Petzold auf Nr.
1474, in der dritten Zeile des ersten Absatzes des Artikels I hinter dem Wort »Genußmittel« einzufügen »Parfümcriewaren«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1470 Ziffer 2 beantragen die Abgeordneten Strecker, Torgler, in der vorletzten Zeile des ersten Absatzes nach »geöffnet sein« hinzuzufügen: »sofern sie keine Angestellten beschäftigen«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1463 Ziffer 3 beantragen die Abgeordneten Beier (Dresden), Petzold, in der letzten Zeile die Worte »für den Marktverkehr« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen (v) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Beier (Dresden), Petzold, Drewitz und Genossen auf Nr.
1463 Ziffer 4, im letzten Absatz hinter »mit Weihnachtsbäumen« hinzuzufügen: »und Christbaumschmuck aller Art«.
Ich bitte die Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Abänderung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel I selbst in der Ausschußfassung.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenbmmen.
Artikel!


Abänderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zum Artikel III liegt der handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Petzold, Drewitz und Borrmann vor, zu sagen: »Das Gesetz tritt am 1.
Januar 1930 in Kraft«.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Drewitz: Ich beantrage über diesen Antrag namentliche Abstimmung!)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
Der Herr Abgeordnete Drewitz beantragt dazu namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus es findet einfache Abstimmung statt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem handschriftlichen Antrag der Abgeordneten Petzold, Drewitz, Borrmann zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bringe den Artikel III in der Fassung des Ausschusses zur Abstimmung: Das Gesetz tritt am Tage der Verkündung in Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel III zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Da erübrigt sich wohl jetzt der Antrag Stoecker, Torgler usw.
auf Nr.
1470 Ziffer 1
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich darf also Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, II ebenfalls, III desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Für die Schlußabstimmung hat der Herr Abgeordnete Lollmann namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungssrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 388 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 283 mit Ja, 104 mit Nein das Gesetz ist also angenommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Drewitz.
Drewitz (V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, auf Grund des Artikels 72 der Reichsverfassung die Verkündung dieses Gesetzes auszusetzen.
(Hört!
Hört!
links.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3506.
Reichstag 1929.
112.
Sitzung.
3501 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(v, Der betreffende Satz des Artikels 72 der Verfassung lautet: Die Verkünduug eiues Reichsgesetzes ist um zwei Monate auszusetzen, wenn es ein Drittel des Reichstags verlangt.
Wir werden darüber abstimmen müssen.
Ich bitte die jenigen Damen und Herren, welche die Aussetzung verlangen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die die Aussetzung ablehnen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubudel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
1'Es haben gestimmt 278 Abgeordnete mit Nein, 73 Abgeordnete mit Ja.
Das zur Aufschiebung der Verkündung eines Reichsgesetzes erforderliche Drittel der anwesenden Reichstagsabgeordneten ist nicht erreicht, erst recht nicht das Drittel des Reichstags überhaupt.
Die Aufschiebung der Verkündung ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließungen, und zwar zunächst über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1459b, die sich auf die Lohnzahlungen und Ausschüttungen anläßlich des Weihnachtsfestes bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Nr.
1464 Aufhäuser, Esser, Findeisen, Büll, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen bezüglich des Marktverkchrs am 24.
Dezember.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Zur Abstimmung steht ferner die Entschließung Nr.
1460 Drewitz und Genossen.
(Abgeordneter Esser: Diese Entschließung ist gleichlautend mit der anderen!)
Also erledigt.
505 3502 Reichstag.
112.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1929.
(Präsident Löbe.)
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
1459«, die zu diesem Gegenstand eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung jetzt abzubrechen, damit die Fraktionen in ihre Beratungen eintreten können.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung Mittwoch -den II.
Dezember, nachmittags 3 Uhr pünktlich, zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: t. Erste lind zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Drewitz, Koch-Weser, Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 25.
April 1927 in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses über die Änderung der §§ 90, 91 und 95 der Geschäftsordnung für den Reichstag.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung älterer staatlicher Renten 3.
1 Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Entwurf von Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (XD), Abgeordneter: Den ersten Punkt der Tagesordnung hat der Herr Präsident schamhafter weise Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Abgeordneten genannt.
Dabei handelt es sich um die Verschärfung der Geschäftsordnung, die vom Geschäftsordnungsausschuß bereits beschlossen worden ist.
Ich beantrage, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen und dafür als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung die Fortsetzung der Beratung der Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen zu setzen.
Wir sehen der Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers zu den Darlegungen, die in der vorigen Woche von meiner Fraktion gemacht worden sind, mit außerordentlicher Spannung entgegen, und zwar nicht nur wir, sondern auch draußen weite Kreise der werktätigen Bevölkerung.
Es handelt sich hier um eineil (O) viel wichtigeren Gegenstand als den, den der Herr Präsident morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung setzen will.
Präsident Löbe: Auch ich hatte die Absicht, die Markanleihen als dritten Gegenstand aus die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich konnte es aber nicht, weil mir der Herr Reichssinanzminister heute vormittag erklärt hat, er sei in diesen Tagen mit den Vorbereitungen für das Finanzprvgramm so stark in Anspruch genominen, daß er über diese Dinge, die ja aus der Zeit früherer Finanzminister stammen und über die er sich deshalb erst unterrichten muß, morgen nicht Auskunft geben kann.
Deshalb habe ich den Gegenstand nicht auf die Tagesordnung gesetzt.
Zur Tagesordnung bat das Wort Herr-Abgeordneter IW Frick.
vr-.
Frick (X VU), Abgeordneter: Da also der Herr Reichsfinanzminister keine Zeit hat, entsprechend dem kommunistischen Antrage die Anleiheablösung zu vertreten, schlage ich vor, an die Stelle der Ziffer 1 der von dem Herrn Präsidenten beantragten Tagesordnung zu setzen das polnische Liquidationsabkommen und die dazu vorliegenden Anträge und Interpellationen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst ersuche ich diejenigen Damen und Herren, die an die -stelle des von mir gemachte »Vorschlags zu Ziffer 1 die Fortsetzung der Beratung über die Frage der Markanleihen setzen wollen, sich zu erbebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die an stelle des ersten Punktes das polnische Liquidationsabkommen und die dazugehörigen Anträge und Interpellationen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Die Abänderungs antrüge sind abgelehnt.
Die Sitzung ist geschloffen.