1.1. 14446 Dittmann (88V) 1. 1444 0 Groß (2) 1. 1444 0 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten Frau HedwigFuchsin Hamburg auf Grund des Reichswahlvorschlags des Zentrums.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues (Baukreditgesetz 1929) 3.
1 Deckungsvorlagen für den Reichshaushalt 1929, 4.
1 Abkommen über ein Schlichtungsverfahren zwischen dem Deutschen Reich und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken vom 25.
Januar 1929 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1929 7.
1 Finanzieller Überblick über den Haushalt 1929 8.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Regelung älterer staatlicher Renten 9.
1 Denkschrift des Arbeitsausschusses zur Unter- suchung der Betriebssicherheit der Deutschen Reichsbahn.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern übereicht mit Schreiben vom 6.
März 1929 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 8.
März 1929 einen Antrag der Staatsanwaltschaft Hamburg auf Genehmigung zur S t r a f v e r fo l g u n g des Mitglieds des Reichstags M ad da lena wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 9.
März 1929 einen Antrag des Herrn Preußischen Iustizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straßer wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt Lemle in München sucht mit Schreiben vom I. März 1929 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchmann wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt vr.
Warmuth in München sucht mit Schreiben vom 7.
März 1929 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Priv atkla g ev er sah r e n s gegen das Mitglied des Reichstags Buch wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt vr.
Marcuse in Berlin sucht mit Schreiben vom 8.
März 1929 die Genehmigung nach zur Einleitung eines P r i v a t k l a g e v e r f a h r e n s gegen das Mitglied des Reichstags Brühn wegen Beleidigung.
209 Reichstag 1929.
55.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 18.
März 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen-.
1402111Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Präsident Lüde.)
(X) Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, sämtliche Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich mache noch bekannt, daß am Sonnabend, dem 16-März, vormittags 11 Uhr, das Wahlprüfungsgericht eine Sitzung abhält zur Prüfung der Wahlen in den Wahlkreisverbänden VIII (Niedersachsen), IX (Westfalen) und XIV (Bayern-Nordwest), und zwar im Saal 31 des 1.
Obergeschosses.

Ich habe U r l a u b erteilt den Herren Abgeordneten: Müller (Lichtenberg), Passehl (Pommern), Riesener für 2 Tage, Bauer (Sachsen), Dr. Reichert für 5 Tage, Hartwig (Berlin), Limbertz für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z ei t um Urlaub nach die Abgeordneten Jreybe, Schumann (Frankfurt) für 8 Tage, Jacobshagen für 10 Tage, Gandorfer, Frau Pfülf, Schroter (Liegnitz) für 14 Tage, wegen Krankheit, Dr. Best für 14 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen des Hessischen Landtages Feldmann, Sinn für 4 Wochen, Beier (Dresden) für 5 Wochen, Erkelenz, Gok, Hoffmann (Kaiserslautern), Frau Mueller-Otsried für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht, die (2) Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Franxois.
Meine Damen und Herren!
Als erster Punkt war auf die Tagesordnung gesetzt: Beratung des Antrags der Abgeordneten Hemeter, Lind, Treviranus, v. Goldacker, Graf v. Westarp und Genossen über die Freigabe der Notreserve von 10 UVV ausländischen Arbeitskräften (Nr.
871 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Perlitius hat beantragt, mit diesem Gegenstand einen weiteren Antrag vr.
Stegerwald auf Drucksache Nr.
865 zu verbinden, der sich ebenfalls mit den Arbeitskräften der Landwirtschaft in bäuerlichen Betrieben und bei der Großlandwirtschaft beschäftigt.
Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand war aber nur auf die Tagesordnung gesetzt in der Erwartung, daß er ohne Debatte an den Ausschuß verwiesen würde.
Es liegt aber bereits eine Wortmeldung vor die ebengmannte Voraussetzung ist also nicht erfüllt.
Ich empfehle deshalb, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und sich im Ältestenrat darüber zu einigen, wann und unter welchen Umständen er erledigt werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr.
697 der Drucksachen) war nur vorsorglicherweise auf die Tagesordnung gesetzt worden, falls die dazu gehörigen Druckstücke vor der.
Beratung des Haushaltsplanes für das Jahr 1929 zur Verteilung kommen sollten.
Das ist aber nicht geschehen es muß also auch dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichshanshaltsPlans für das Rechnungsjahr 1 S29 (Nr.
883 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung der Entwürfe а) 1 eines Gesetzes zur Änderung des Bierstenergesetzes, б) 1 eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol, o) eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftsteuergesetzes, ck) eines dritten Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, s) eines Gesetzes über die Änderung des 8 26 des Vermögensteuergesetzes, k) eines Gesetzes zur Änderung des Wechselsteuergesetzes (Nr.
881 der Druck fachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt hier zur Einsicht aus.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Bei der Vorlegung des Etats betrachte ich es als meine Hauptaufgabe, völlige Klarheit über unsere finanzielle Situation zu schaffen.
Ich werde mich auf die Darlegungen der Hauptgesichtspunkte beschränken können und kann das um so eher, da ich die Bemühungen, die schon mein Vorgänger in sehr dankenswerter Weise aufgenommen hatte, nämlich in einem ausführlichen »Überblick« Klarheit zu schaffen über den Etat, auch in diesem Jahre fortgesetzt habe.
Ich glaube, daß dieser Überblick über alle entscheidenden Punkte der Etatsgestaltung und der Etatsgebarung restlos Klarheit schafft.
Wir haben uns bemüht, ihn in jeder Hinsicht noch zu erweitern und verständlicher zu machen, und ich glaube sagen zu können, daß dieser Überblick es dahin bringen wird, daß das Budget kein Geheimbuch mehr ist, sondern daß dieses Buch, in dem sich die ganze Gestaltung der Politik objektiv verkörpert, auch dem Verständnis der weitesten Kreise nahegebracht werden wird.
Deswegen kann ich mich, wie gesagt, auf die Hauptgesichtspunkte beschränken, die finanzielle Situation mit aller Rücksichtslosigkeit klarlegen, weil wir nur dadurch zur richtigen Diagnose und auf Grund der richtigen Diagnose zur richtigen Therapie werden kommen können.
Lassen Sie mich dabei von der Gestaltung des Außerordentlichen Etats ausgehen, für die ja namentlich die Etatsbewilligungen der Jahre 1926 und 1927 ent scheidend gewesen sind.
Wir haben damals infolge der schweren Wirtschaftskrise uns entschlossen, ein Arbeitsbeschaffungsprogramm zu machen, und es sind dann zu diesem Arbeitsbeschaffungsprogramm im Laufe der 1403 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. svr.
Httferdlng, Reichsfinanzminister.)
(1 Jahre 1926 und 1927 neue Ausgaben hinzugetreten mit dem Resultat, daß wir im Jahre 1927 einen Außerordentlichen Etat gehabt haben, der nicht weniger als 1400 Millionen Ausgaben enthalten hat, und als Deckung standen diesen 1 400 Millionen langfristige Anleihen gegenüber, die aufgenommen werden sollten.
In Wirklichkeit aber sind diese langfristigen Anleihen in dieser Höhe nicht eingegangen.
Es ist nur gelungen, 'im Jahre 1927 die Anleihe von 500 Millionen aufzulegen, die einen Betrag von 452 Millionen gebracht hat.
Aber auch dieser Betrag war zum Teil nominell in Wirklichkeit mußten wir diese Anleihe, die fünfprozentig gedacht war, nicht nur auf 6 Prozent hinaufkonvertieren, sondern wir mußten außerdem zu Stützungszwecken etwa 100 Millionen aus dem Markt herausnehmen, 100 Millionen, die aus Kassenmitteln gezahlt werden mußten.
Das bedeutet, daß wir seit dem Jahre 1927 ein Bleigewicht von 1000 Millionen Mark im Außerordentlichen Etat mit uns geschleppt haben, und diese Last hat auch bereits die Etatsgebarung meines Vorgängers bedrückt.
Es ist dann schließlich gelungen, durch Verwendung von Überschüssen aus dem Ordentlichen Etat, durch Auflösung des Betriebsmittelfonds und diese Auflösung war bei der Lage des Kapitalmarkts bedenklich und schließlich durch Abstreichung einzelner Ausgaben dieses Defizit von 1 Milliarde auf 658 Millionen zu reduzieren.
Ich verweise wegen der Einzelheiten auf die ausführliche Darstellung, die wir Ihnen im Überblick gegeben haben, Zu diesen 658 Millionen kommen nun die Ausgaben des Außerordentlichen Etats von 1928.
Es ist damals meinem Herrn Vorgänger gelungen, diesen Außerordentlichen Etat auf 142 Millionen zu reduzieren und ihn in sich zu decken.
Aber in diese Dekkung war die Rückzahlung eines Eisenbahndarlehens von 80 Millionen eingesetzt, das nicht zurückgeflossen ist.
Diese 80 Millionen kommen also zu den 658 Millionen, die ich früher genannt babe, binzu, so daß das Defizit im Außerordentlichen Etat 738 Millionen be trägt.
Diese 7.
18 Millionen, die im wesentlichen aus de »Bewilligungen von 1926 und 1927 herrühren, sind ein Teil der Erbschaft, die diese Regierung übernehmen mußte.
Dabei ist selbstverständlich eine gewisse Verschlechterung der Lage durch den Zeitablauf eingetreten.
Wir hatten bis Ende 1927 von diesem ungedeckten Außerordentlichen Etat 400 Millionen aus Kassenmitteln ausgegeben, und diese Summe von 400 Millionen hat sich bis Ende 1928 auf 600 Millionen erhöht.
Diese 600 Millionen sind, wie gesagt, aus Kassenmitteln ausgegeben, d. b. aus den Mitteln des Ordentlichen Etats, bilden eine Verschuldung des Außerordentlichen Etats an den Ordentlichen und sind das wirklich bereits realisierte Defizit des Außerordentlichen Etats.
Diese Lage im Außerordentlichen Etat ist um so bedenklicher, als auch die Situation auf dem Kapitalmarkt durchaus ungünstig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich einen schnellen Überblick auf die Situation des Kapitalmarkts werfen.
Ich schätze, daß wir in einem Jahre halbswcgs guter Konjunktur in der deutschen Wirtschaft einm Investitionsbedarf von ungefähr 10 bis 12 Milliarden haben.
Unsere innere Kapitalbildung bleibt hinter dieser Summe ganz außerordentlich zurück.
Das Angebot 'ist alsv von vornherein unzureichend.
Und nun auf der anderen Seite die Nachfrage.
Ich will hier nur einen Posten nmnen, den Posten für Bauten.
Sie wissen, daß wir in den Jahren 192728 ungefähr je 3 Milliarden für Wohnungsbauten ausgegeben haben, wovon 850 Millionen aus öffentlichen Mitteln flössen.
Der Rest bildet Nachfrage aus dem Kapitalmarkt.
Ich schätze, daß neben diesen Wohnungsbauten der Bedarf für Industriebauten, für Wirtschaftsgebäude, der Bedarf für Straßen- und andere Bauten usw.
einen zweiten Posten von 3 Milliarden oder über 3 Milliarden ausmacht.
Es handelt sich also hier allein um zusammen 6 Milliarden oder, wenn ich die öffentlichen Gelder abziehe, vielleicht um 5 Milliarden, die allein für Bauten Ansprüche an den Kapitalmarkt stellen.
Das ist eine Summe, die allein schon in der Nähe der Summe liegt, die als neues Kapital in der deutschen Wirtschaft vielleicht gebildet wird.
Wenn wir also diesen einen Posten befriedigt haben, so bleibt für den gesamten übrigen Bedarf der Industrie, der Landwirtschaft, des Verkehrs, der Elektrizitätsversorgung schon kein Spielraum mehr auf dem Kapitalmarkt, und es bleibt erst recht kein Nest für die Bedürfnisse der öffentlichen Körperschaften, für die Bedürfnisse des Reichs und der Länder.
Mit anderen Worten: in absehbarer Zeit ist eine Erleichterung auf dem Kapitalmarkt nicht zu erwarten, und die Hoffnung, daß wir durch langfristige Anleihen etwa produktive Arbeiten decken, den Außerordentlichen Etat balancieren könnten, teile ich nicht.
Nun ist von verschiedenen Seiten gesagt worden: wenn das Reich ein Defizit im Außerordentlichen Etat hat, so steht dem ja ein sehr erheblicher Aktivposten in dem Besitz von Vorzugsaktien gegenüber.
Das ist richtig.
Es ist aber dann weiter gesagt worden, wir sollten doch diese Vorzugsaktien der Eisenbahn verkaufen, und das halte ich aus drei Gründen für unmöglich.
Der erste Grund ist der, daß ich es für sehr unangebracht halten würde, in der gegenwärtigen Situation, wo wir vielleicht vor der Endregelung der Reparationsfragen stehen, unter Umständen der künftigen Reorganisation der Eisenbahn vorzugreifen und einen Teil des Eigentums an der Eisenbahn aus der Hand des Reiches zu gebm.
Aber selbst wenn man diesen Grund nicht so hoch veranschlagen würde, bleibt die Tatsache, daß dieselbe Situation des Kapitalmarktes, die ich gerade geschildert habe, diesen Markt auch nicht aufnahmefähig für irgendeinen größeren Verkauf von Vorzugsaktien macht.
Diese Vorzugsaktien notieren augenblicklich um 90.
Das ist ein Kurs, der für ein 7 prozentiges Papier von allererster Sicherheit, für das die Reichsgarantie gegeben ist, viel zu niedrig ist, und es wäre vom Standpunkt des Kredits des Reichs aus nicht zu verantworten, wenn nun etwa durch Verkauf solcher Vorzugsaktien dieser Kurs weiter gedrückt würde.
Schließlich muß dieses Hilfsmittel aus einem dritten Grunde ausscheiden, weil.
meiner Meinung nach bei einer etwaigen Besserung des Kapitalmarktes es vor allem der Eisenbahn vorbehalten werden muß, neue Vorzugsaktien zu begeben denn sonst würden wir ja die Eisenbahn jeder Finanzierungsmöglichkeit berauben und es unmöglich machen, daß neue Arbeiten auf Kapitalkonto bei der Eisenbahn vergehen würden.
Das wäre wirtschaftspolitisch jedenfalls nicht zu verantworten, und deswegen kann von einem Verkauf der Vorzugsaktien aus dem Bestände des Reichs gegenwärtig keine Rede sein.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
1404 (Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
Diese Bemerkungen über den Außerordentlichen Etat waren zugleich nötig für das Verständnis der Kassenlage, von der in letzter Zeit soviel die Rede gewesen ist und deren Kenntnis für die Beurteilung unserer Situation sehr wesentlich ist.
Unter Kassenlage verstehen wir das Verhältnis, in dem die in der Kasse befindlichen Mittel des Reiches zu den Ausgabeverpflichtunaen des Reiches sieben.
Diese Mittel setzen sich einmal aus den Steuereinnabmen zusammen, die im ersten Halbjahr gewöhnlich reichlicher fließen als gegen Ende des Etatsiahres, und zweitens aus den Ausgaberesten.
Diese Ausgabereste, über die im Überblick ausführlich gesprochen wird, entstehen dadurch, daß Ausgaben, für die die Deckung im Etat bewilligt ist, im Laufe des Etatsiahres nicht vollständig geleistet werden.
Wenn zum Beisviel ein Bau von 1 Million in diesem Etatsjahr beschlossen ist, die 1 Million Mark Ausgabe also eingesetzt ist, aber für den Bau infolge Verzögerung der Fertigstellung im laufenden Jahr nur 900 000 Mark ausgegeben werden, dann entsteht ein Rest von 100 000 Mark.
Natürlich handelt es sich bei einem Ist-Etat von über 5 Milliarden um verhältnismäßig erhebliche Summen.
Im Frieden betrugen diese Reste ungefähr 4 Prozent der Ist-Ausgaben, und ich nehme an, daß wir etwa im nächsten Etatsjabr ebenfalls zu einer solchen Größenordnung der Reste gelangen werden, daß wir also ungefähr 250 Millionen Mark Reste in der Kaste haben werden.
Diesen 250 Millionen steht nun aeaenüber der Betriebsmittelbedarf, der ungefähr 300 Millionen beträgt.
Es bedeutet also, daß Reste auf der einen Sesse, Betriebsmittelbedarf auf der anderen sich ungefähr decken und daß eine Differenz von etwa 50 Millionen, die manchmal auch etwas gröM ßer oder kleiner sein kann, vorhanden ist.
Diese Differenz kann in normalen Zeiten durch die nankvruchnabme des Kontokorrentkredits bei der Reichsbank von 100 Millionen Mark gedeckt werden.
Wir hätten dann weiter für unsere Kassenaebarung für 400 Millionen Mark Schatzwechsel zur Verfügung, die wir auf den Geldmarkt begeben können und die die Reichsbank im Bedarfsfälle rediskontiert.
Diese 400 Millionen würden dann dazu dienen, den Betriebsmittelbedarf im weiteren Sinne, also sagen wir Kursstützungen, unvorhergesehene Ausgaben, Kassenkredite, zu finanzieren.
Das ist das normale Bild.
Wie sieben nun die Dinge jetzt in Wirklichkeit
In Wirklichkeit müssen Sie folgende Posten, die zurzeit alle mit Kassenmitteln zu finanzieren sind, beachten: 600 Millionen, die ans Extraordinarium gezahlt sind, 100 Millionen, die ausgegeben worden find für die Kursstützung der Reichsanleihen!
ferner 100 Millionen, die wir der Preußenkasse geliehen haben und die die Preußenkasse vorläufig nicht zurückzahlt, 'weiter 80 Millionen, die wir der Eisenbahn geliehen haben und die die Eisenbahn nicht zurückgezählt hat und auch nicht unbedingt zurückzuzahlen braucht, weil sie das Recht hat, die Verwandlung in eine langfristige Anleihe zu verlangen, und schließlich 100 Millionen Vorschüsse auf ungedeckte Besatzungskosten und sonstige Kassenvorschüsse.
Das macht zusammen die Summe von rund 1 Milliarde, die aus den Kassenmitteln gedeckt werden muß.
Dieser Summe stehen nun als jederzeit verfügbare Mittel gegenüber die 400 Millionen Schatzwechsel, die ich vorhin genannt habe, und die 100 Millionen Kontokorrentkredit bei der Reichsbank, so daß 50V Millionen ungedeckt bleiben.
Diese 500 Millionen müssen dann, namentlich an den Ultimoterminen, kurzfristig gedeckt werden.
Dabei ist M es etwas komisch, daß ich bei dieser kurzfristigen Deckung auch angewiesen bin auf das Entgegenkommen der Preußenkasse und der Eisenbahn, die mir das kurzfristig leihen, was ich ihnen langfristig vorgeschossen habe, die mir also mein Eigentum immer nur unter bestimmten Bedingungen zur Verfügung stellen.
(Heiterkeit.)
Aber das nur nebenbei.
Entscheidend ist, daß diese Spitze von 500 Millionen eine ständige Sorge bei jedem Ultimobedarf bildet.
Ich habe deshalb, um hier etwas Abhilfe zu schaffen, Schatzanweisungen mit zwei- bis vierjähriger Laufzeit bei den Versicherungen in Höhe von 102 Millionen Mark untergebracht und kurzfristige Schatzanweisungen bei den Banken in Höhe von 180 Millionen begeben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Trotzdem entstehen im zweiten Teil des Etatsjahres Schwierigkeiten.
Im ersten Teil des Etatsjahres übertreffen die Steuereingänge die Ausgaben erheblich, während sich das im zweiten Teil so ändert, daß eine gewisse Pressung an den letzten Ultimoterminen des Etatsiahres eintritt.
Das ist ein Zustand, der durch die frühere Etatgebarung, vor allem durch das Defizit im Außerordentlichen Haushalt verursacht ist.
Seitdem aber ist eine Verschlechterung eingetreten infolge der Entwicklung der Konjunktur.
Unsere Etats sind ja überhaupt viel konjunkturempfindlicher als die Etats vor dem Kriege.
Einmal waren damals die konjunkturempfindlichen direkten Steuern zum größten Teil nicht Reichssteuern, spielten also im Reichsetat keine wesentliche Rolle, dann war der Konjunkturein- fluß auf die direkten Steuern, namentlich auf die Einkommensteuer, durch die Berücksichtigung des dreijährigen Durchschnitts weitgehend ausgeschaltet.
Jetzt haben wir die direkten Steuern im Etat, die besonders konjunkturempfindlich sind, und wir haben außerdem noch viel kürzere Konjunkturwellen, einen viel rascheren und viel steileren Wechsel zwischen guter Konjunktur und Depression.
Das alles steigert den Einfluß der Konjunktur auf den Etat.
Dazu kommt dann noch die ganz andere Gestaltung der Ausgaben.
Ein großer Teil dieser Ausgaben sind sozialpolitische und Wohlfahrtsausgaben, die wiederum sehr konjunkturempfindlich sind.
Das hat sich insbesondere in diesem Jahre geltend gemacht, wo sich die Arbeitslosenziffer in ungeahnter Weise auf 2 '.
Millionen erhöht hat.
Die Arbeitslosenziffer hat infolge des langanhaltenden Frostes und der absinkenden Konjunktur eine Höhe erreicht, mit der man im vorigen Etat nicht gerechnet hat, in dem für dieses Steigen und die dadurch verursachten Ausgaben keine Mittel eingesetzt gewesen sind.
Diese Arbeitslosigkeit hat nun zunächst ihre Rückwirkung gehabt auf die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung.
Die Lage bei dieser Anstalt hat sich folgendermaßen entwickelt.
Am 1.
November 1928 hatte sie noch einen Notstock von 50 Millionen, der aus Mitteln des Reiches gebildet worden war.
Dazu hatte sie während des Sommers Reserven in Höhe von 107 Millionen ansammeln können.
Diese 157 Millionen sind dann im Dezember und Januar restlos verbraucht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
1405 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Dr. Hilferdina, Reichsfinanzminister.)
E Auf Grund des Arbeitslosenversicherungsgesetzes hat die Anstalt das Recht oder vielmehr das Reich die Verpflichtung, der Anstalt die zur Aufrechterhaltung der Versicherung nötigen Kredite zur Verfügung zu stellen.
Infolge des raschen und starken Ansteigens der Arbeitslosenziffer werden diese Kredite bis Ende des Etatsjahres ungefähr die Höhe von 250 Millionen Mark erreichen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe schon gesagt: für diese 250 Millionen waren im Etat für 1928 sehr begreiflicherweise und das ist in keiner Weise ein Vorwurf keine Mittel eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Denn man konnte damals erwarten, daß die Arbeitslosenversicherungsanstalt zwar das Reich im Winter mit 50 oder 60 oder 80 Millionen in Anspruch nehmen würde, daß dann aber bei sinkender Arbeitslosigkeit im Laufe des Sommers diese Mittel abgedeckt würden.
Wie gesagt, das hat sich infolge der ganz anormalen Gestaltung des Arbeitsmarktes ganz anders entwickelt das Reich wird nun mit diesen 250 Millionen in Anspruch genommen, die natürlich wiederum nur aus Kassenmitteln gedeckt werden können und die für das Jahr 1928 eine weitere Verschlechterung der Kaffen mittel darstellen.
Anders liegt aber die Situation und diese Rückwirkung bitte ich Sie nun zu beachten für den Etat 1929.
Wir können jetzt nicht mehr damit rechnen, daß die Reservenbildung bei der Reichsanstalt, die im Sommer unter Umständen wird einsetzen können, nun etwa dazu ausreichen wird, um im nächsten Jahre die jly Versicherungsleistungen zu tragen.
Wir müssen damit rechnen, daß die Anstalt im nächsten Winter ebenfalls das Reich mit verhältnismäßig hohen Summen in Anspruch nehmen wird, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und wir haben infolgedessen in den Außerordentlichen Etat für 1929 nachträglich noch 150 Millionen einsetzen müssen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die wir als Kreditinanspruchnahme von seiten der Arbeitslosenversicherung zu erwarten haben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe diesen Betrag eingesetzt, obwohl er rein rechnungsmäßig noch nicht ausreichen würde.
Denn ich habe ja gesagt, daß der gesamte Verbrauch der Arbeitslosenversicherung in diesem Winter sich zusammensetzt aus den 157 Millionen plus den 250 Millionen, die sie vom Reich als Kredit in Anspruch genommen hat, und daß nicht damit zu rechnen ist, daß nun etwa diese ganzen Beträge im Laufe des Sommers wieder angesammelt und abgedeckt werden könnten.
Ich habe aber diesen Betrag eingesetzt in der Erwartung, daß es im Laufe dieses Jahres gelingen wird, zu einer Revision des Arbeitslosenversicherungsgesetzes zu kommen einer Revision, die aus verschiedenen Gründen notwendig ist (hört!
hört!
rechts) und die es ermöglichen soll, daß wir in der Tat mit einem solchen Betrag, wie ich ihn eingesetzt habe, auskommen werden.
Als Gegenposten für diese 150 Millionen mußte ich in den Außerordentlichen Etat eine entsprechende Deckung einsetzen, und ich habe sie gefunden, indem ich die 164 Millionen, die ich in diesem Jahre den Sozial« (y Versicherungsanstalten in Form von fünfjährigen Schuldverschreibungen zahlen will, als Gegenposten in den Außerordentlichen Etat eingesetzt habe.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich darüber noch ein Wort sagen, weil deswegen in der Öffentlichkeit Angriffe sowohl gegen meinen Kollegen Wifsell wie gegen mich erhoben worden sind Angriffe, von denen ich meine, daß sie auf einer vollständigen Verkennung der Sachlage beruhen.
Es ist ausdrücklich vorgesehen, daß die Versicherungsanstalten verpflichtet sind, das ist eine ältere Bestimmung, bis zu 25 Prozent ihres Vermögens in festverzinslichen Anleihen des Reiches und der Länder anzulegen.
Diese Bestimmung ist nur zu einem geringen Teil erfüllt worden, und angesichts der Lage des Kapitalmarktes und der Lage des Außerordentlichen Etats ist es nur billig, wenn verlangt wird, daß allmählich diese Bestimmung auch verwirklicht wird.
Deswegen habe ich es für vertretbar gehalten, daß diese 164 Millionen, die ja zu Vermögensanlagen der Versicherungsanstalten, zur Ansammlung von Reserven bestimmt sind, in fünfjährigen Schuldverschreibungen des Reiches in diesem Notjahr gezahlt werden.
Ich kann diesen Erlös aus den fünfjährigen Schuldverschreibungen zur Abtragung außerordentlicher Verpflichtungen in einem Jahre auch nach strengen etatsrechtlichen Grundsätzen wohl benutzen.
Im Ordentlichen Haushalt sind die 164 Millionen voll eingestellt.
Nun ist gesagt worden, diese 164 Millionen seien ein Tort, den man den Versicherungsanstalten antue man sagt, die Anstalten würden den Wohnungsbau nicht in dem nötigen Umfang finanzieren können mein Vorschlag sei eine rein kapitalistische Maßnahme gewesen, fth Ich glaube, dieser Vorwurf hat schon früher keine Berechtigung gehabt, denn man kann verlangen, daß die dringendsten Bedürfnisse des Reichs bei diesen Anstalten, die auf öffentlichein Recht beruhen, eine gewisse Berücksichtigung finden.
Jetzt aber ist dieser Vorwurf überhaupt völlig sinnlos geworden, denn jetzt dienen diese 164 Millionen ausschließlich wieder für Zwecke der Sozialpolitik, für die Aufrechterhaltung der Arbeitslosenversicherungsgesetzgebung, auch im kommenden Winter, nachdem sie durch die außerordentlichen Ereignisse auf dem Arbeitsmarkt in diesem Jahre eine Erschütterung erfahren hat.
Ich halte also diese Maßnahme für durchaus gerechtfertigt, aber nur als Deckung für den Außerordentlichen Haushalt, weil ich überhaupt auf dem Standpunkt stehe, daß man mit Anleihen ordentliche Ausgaben nicht decken darf.
Diese 250 Millionen erschweren also die Kaffenlagc noch mehr.
Ultimo März muß für eine Spitze von rund 400 Millionen kurzfristige Finanzierung gesucht werden.
Ich möchte aber ausdrücklich erklären, daß diese Finanzierung sichergestellt ist.
Es kann keine Rede davon sein, daß Verpflichtungen des Reichs nicht erfüllt werden.
Ich möchte hinzufügen, daß, obwohl die Kassenlage schwierig ist, es doch auf der anderen Seite ganz unverantwortlich ist, nunmehr Übertreibungen in die Welt zu setzen, als ob diese Kassenlage irgendwie eine Gefahr für unsere Währung darstelle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Es handelt sich bei den Ausleihungen zum Ultimo um die Befriedigung eines vorübergehenden Bedarfs an Zahlungsmitteln.
Bis zum 10. des Monats etwa wer1406Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. lvr.
Hilferding, Reichsfinanzminister.)
M den diese Kredite zum allergrößten Teil oder vollständig aus den eingehenden Steuern wieder abgedeckt.
Nur Böswilligkeit oder krasse Ignoranz kann die Gefahr der Inflation an die Wand malen, um Panik zu erzeugen und dann die Erschreckten zu politischen Machenschaften zu mißbrauchen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Es handelt sich nicht um Schaffung von Geld durch ungedeckte Notenausgabe, sondern wir wenden uns an den Geldmarkt und die Banken, damit sie uns Mittel, die ihnm zur Verfügung stehen, die also auf dem freien Geldmarkt vorhanden sind, für diese kurzfristigen Anlagezwecke, für 14 Tage, zur Verfügung stellen.
Nach einigen Tagen fließen, wie ich schon sagte, diese Mittel zurück.
Wenn etwa die privaten Geldgeber am Ultimo, wie sie es immer tun, die Reichsbank für Diskontierung oder Lombardierung in Anspruch nehmen, so erfolgt natürlich diese Diskontgewährung nach den strengen Regeln des Bankstatuts, und nach wenigen Tagen, wenn die Gelder an die Privaten zurückgeflossen sind, decken diese ihre Verpflichtungen bei der Reichsbank ab.
Damit ist die Reichsbank entlastet, und von irgendeiner Aufblähung des Geldumlaufes kann gar keine Rede sein.
Ich wiederhole: Es ist tief bedauerlich, daß sich Politiker finden, die nicht einmal in der jetzigen außenpolitischen Situation davor zurückschrecken, durch maßlose Übertreibungen den Kredit des Reichs im Auslande zu schädigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Zurufe rechts.)
Ich halte das für eine Verantwortungslosigkeit, von der ich außerordentlich bedauere, daß sie möglich ist.
Ich verlasse mich darauf, daß wenigstens die große Mehrheit des Reichstags mit mir diese Unterstellungen aufs schärfste zurückweist.
Meine Damen und Herren!
Unter diesen Umständen ist es selbstverständlich, daß der Außerordentliche Etat möglichst reduziert bleiben und gedeckt sein muß durch wirklich eingehende Einnahmen und nicht etwa durch Hoffnung auf Anleihen.
Ich habe infolgedessen auch vorgeschlagen, in der Haushaltsordnung gesetzliche Vorschriften zu treffen, die jeder unvorhergesehenen Aufblähung des Außerordentlichen Etats entgegenwirken sollen.
Ich habe zunächst die Ermäch tigung für den Finanzminister verlangt, daß keine Ausgabe, auch wenn sie hier bewilligt ist, im Außerordentlichen Etat gemacht werden darf, ohne daß vorher die wirkliche Deckung zur Verfügung steht.
Ich habe zweitens die Ermächtigung für den Finanzminister verlangt, daß kein Vertragsabschluß über 1 Million und über ein Rechnungsjahr hinaus von den Ressorts ohne vorhergehende Zustimmung des Finanzministers getätigt werden darf.
Es ist selbstverständlich, daß das keine angenehme Aufgabe für den Finanzminister ist, daß die Reibungen mit den Ressorts dadurch nicht gerade geringer werden.
Aber ich glaube, daß ich mich gerade in dieser Beziehung auf die Unterstützung des Reichstags werde verlassen können.
Zu diesen gesetzlichen Maßnahmen muß nun eine sorgsame Pflege des Anleihemarktes treten.
Es ist notwendig, daß wir für die nächste Zeit eine Inanspruchnahme des Anleihemarktes durch das Reich vollständig vermeiden, daß auch die Länder und Kommunen sich die größten Beschränkungen auferlegen müssen, wmn sie an den Anleihemarkt herantreten.
Ich habe schon erwähnt, daß ich von den Versiehe- (0) rungsanstalten die Erfüllung der Vorschrift verlangen muß, 25 Prozent in festverzinslichen Reichs- und Länderanleihen anzulegen.
Ich weiß nicht, ob es nicht angezeigt wäre, auch noch die Frage zu prüfen, ob nicht die Sparkassen verpflichtet werden sollten, eine »Teil des monatlichen Zuwachses dazu zu verwenden, um zu einem bestimmten Prozentsatz festverzinsliche Papiere des Reiches und der Länder zu übernehmen.
Ich weiß, daß gerade in dieser Frage Schwierigkeiten vorhanden sind.
Ich könnte mir aber vorstellen, daß sei es durch freie Vereinbarung mit den iLparkassenverbänden und den Ländern, sei es aber auch durch gesetzliche Vorschriften diese Schwierigkeiten überwunden werden können.
Soviel über den Außerordentlichen Etat und über die Kassenlage.
Sv ernst die Situation hier ist, ich wiederhole nochmals, für Panikstimmung läßt sie absolut keinen Raum.
Nun lassen Sie mich zur Betrachtung des Ordentlichen Etats übergehen.
Dieser Etat steht noch stärker als die vorhergehenden im Zeichen der Reparationslasten, die jetzt mit 1540 Millionen den Etat belasten.
1540 Millionen, das bedeutet eine Steigerung von 312 Millionen gegenüber dem Vorjahre.
Sic werden verstehen, meine Damen und Herren, daß ich in diesem Augenblick, wo die Sachverständigen in Paris über die Lebensfragen Deutschlands, die zugleich entscheidende Fragen der Weltwirtschaft sind, beraten, materiell auf den Stand der Reparationsfrage nicht eingehe.
Ich glaube, die Persönlichkeit unserer Sachverständigen bürgt dafür, daß kein Gesichtspunkt un beachtet bleibt, auf dessen Berücksichtigung Deutschland berechtigten Anspruch erheben kann.
Noch liegen keine Entschließungen der Sachverständigen vor.
Noch ist daher die Stunde nicht gekommen, in der die Regierungen zu sprechen haben.
Ich brauche nicht zu betonen, daß die Regierung sich den vollen Ernst einer freiwillig geleisteten Unterschrift für die Zukunft unseres Volkes vor Augen halten wird, wenn es gilt, über das Ergebnis der Sackverständigenkonferenz zu entscheiden.
Deutschland hat bisher unter den schwersten Bedin gungen das Gleichgewicht im Haushalt hergestellt denn wir haben es 1923 das muß immer wieder betont werden aus eigener Kraft zuwege gebracht, die Währung zu stabilisieren und das Gleichgewicht im Haus halt herzustellen.
Wir haben dieses Gleichgewicht damals hergestellt und seitdem aufrechterhalten.
Das Vertrauen, das damit erworben ist, darf nicht erschüttert werden.
Deshalb ist es unbedingte Notwendigkeit, das Gleichgewicht im Budget aufrechtzuerhalten.
Schon aus diesen Gründen mußte bei der Aufstellung des Etats jeder Gedanke an einem Defizitetat abgewiesen werden.
Würde sich dieser Gedanke nicht schon deshalb verbieten, so würde er sich verbieten, weil jede Defizitwirtschaft die gesamte Etatsgebarung in Unordnung bringen würde, der Beginn einer Unsolidität wäre, von der man nicht weiß, wie es enden würde.
Ein Defizit ctat muß sich auch deswegen verbieten, weil ich Ihnen ja die Situation unserer Kassenverhältnisse geschildert habe, wie sie sich aus dem damaligen Defizit im Außerordentlichen Etat entwickelt hat.
Diese Nachwirkung macht die echte Balancierung des Etats zum unabweisbaren Gebot.
Würden wir diesem Gebot nicht folgen, so könnte wirklich einmal die Gefahr aufReichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Dr. Hilferding »Reichsfinanzminister.)
tauchen, daß das Reich seinen Verpflichtungen nicht voll nachkommen kann.
Es muß also echt balanciert werden.
Aber diese echte Balancierung ist wiederum schwierig wegen der Erbschaft, die die Reichsregierung übernehmen muhte.
Es ist ja oft vorgerechnet worden: 312 Millionen Repara tionslasten mehr, auf der anderen Seite Wegfall der einmaligen Einnahme von 175 Millionen Münzgewinn und 125 Millionen Uberschuß, die im vorigen Jahre zum Ausgleich des Ordentlichen Etats eingestellt waren, eine Etatisierung, an der schon damals von verschiedenen Seiten auch in diesem Hause Kritik geübt worden ist.
Ich möchte überhaupt betonen und Sie finden diese Darstellung sehr eingehend im Überblick —, daß wir im Grunde seit 1925 keinen Etat aufgestellt haben, der nach streng etatrechtlichen Grundsätzen wirklich im Gleichgewicht war.
In Wirklichkeit ist das Gleichgewicht der Etats seit 1925 nur durch die Einsetzung des Überschusses von rund einer halben Milliarde hergestellt worden, die im Jahre 1924 erzielt worden ist.
(Zustimmung.)
Wir haben also, wie gesagt, bei der Übernahme dieser Erbschaft von vornherein damit rechnen müssen, ein Defizit von mindestens 600 Millionen zu decken.
Nun war mir von Anfang an klar, daß diese Deckung in wirklich echter Weise erfolgen mußte.
Ich lehne nach wie vor jede Balancierung des Ordentlichen Etats etwa durch Anleihen ab.
Ich lehne ebenso jede andere fiktive Deckung des Ordentlichen Etats mit aller Entschiedenheit ab.
Es muß sich also darum handeln, daß dieser Etat nicht durch irgendwelche Verschiebung, nicht dadurch, daß einmalige Einnahmen zur Deckung ordentlieber Ausgaben verwendet werden, ins Gleichgewicht gebracht wird, sondern durch eine wirkliche Sanierung.
Das ist nun deswegen sehr schwer, weil die allgemeine Situation auch dafür außerordentlich ungünstig ist.
Es handelt sich einmal um das Ausmaß unserer Steuerlasten.
Ich halte angesichts des Kapitalmangels, den wir in Deutschland haben, die Hohe der Steuerlasten schon für bedenklich isehr richtig!
rechts) und mache daraus gar kein Hehl.
Ich spreche von der gesamten Steuerlast denn weil uns Kapital fehlt, ist es im Grunde genommen nicht die erste Frage, wie die Steuern ausgebracht werden, sondern die erste Frage geht nach der absoluten Höhe der Gesamtbelastung, und diese Gesamtbelastung ist eben schon schwer erträglich geworden.
(Zustimmung rechts.)
Ich möchte ausdrücklich sagen, daß auch das Interesse der Arbeiterschaft nicht etwa bloß auf eine Senkung der indirekten Steuer »geht.
Eine zu hohe Gesamtsteuerlast, auch wenn sie herbeigeführt ist durch eine zu große Höhe der direkten Steuern, bedeutet, im ganzen und großen gesehen, eine Verringerung unseres für produktive Zwecke zur Verfügung stehenden Kapitals.
(Zustimmung und Zuruf rechts: Späte Erkenntnis!)
Das ist ein Schaden, der vor allem auch auf die Arbeiterschaft in letzter Linie zurückwirkt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn er bedeutet unter Umständen verlangsamte Kapitalakkumulation.
Diese verlangsamte Erweiterung der Produktion, die verlangsamte Investition neuer Pro1407 duktionsmittel bedeutet natürlich verlangsamte Fähigkeit unserer Wirtschaft, Arbeitslose zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deswegen ist das, sage ich, ein Gesamtinteresse aller an der Wirtschaft beteiligten Kreise und damit auch ein eminentes Interesse der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun gilt das aber in noch besonderem Maße und das ist die zweite große Schwierigkeit in unserer gegenwärtigen Situation, bei sinkender Konjunktur.
Ich nehme an ich bitte aber, mich auf die Ziffern nicht festzunageln —, daß der Unterschied zwischen einer guten Konjunktur und einer Drepression in Deutschland sich auf ungefähr 10 bis 12 Milliarden Mark belaufen wird.
Ich verstehe daher, daß bei sinkender Konjunktur die Steuerlast besonders drückend empfunden wird.
Ich verstehe auch, daß in der Zeit der Depression das Problem der mangelnden Kapitalbildung von außerordentlicher Wichtigkeit wird.
Deswegen mußte der erste Weg darin bin ich mit allen Teilen dieses Hauses einig —, der Weg der Sparsamkeit, der: Weg der Verringerung der Ausgaben sein, wo immer das möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Satz ist, im Grunde genommen, eine Banalität,, und ich finde damit wohl auf keiner Seite des Hauses Widerspruch aber er ist eine Banalität, die als Maxime des Handelns eminente praktische Bedeutung gewinnt.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich Ihnen ganz kurz zeigen, daß dieser Weg der Sparsamkeit und der Verringerung der Ausgaben sehr schwer ist.
Denn der Betrag, an dem in Wirklichkeit gespart werden kann, ist nicht übermäßig groß.
Im ersten Augenblick glaubt man, wenn man ein 10-Milliarden-Budget vor sich hat, es müßte eine Kleinigkeit sein, 300 bis 400 Millionen zu streichen.
Analysiert man aber dieses l O-Milliardkn-Budget, so stellen sich die Dinge in einem ganz anderen Lichte dar.
Von diesen 10 Milliarden gehen ab zunächst die Überweisungen an die Länder inklusive der Polizeikosten in Höhe von rund 3 Milliarden bleiben also 6 Milliarden übrig.
Von den 6 J Milliarden geht rund eine halbe Milliarde ab als Verzinsung für die Reichsschuld, bleiben 6 Milliarden.
Bei dieser Verzinsung der Reichsschuld ist zu berücksichtigen, daß der größte Teil Verzinsung von Aufwertungsschulden darstellt.
Von den verbleibenden 6 Milliarden werden lLz Milliarden für die Liquidation des Krieges, also für die Erfüllung des Londoner Abkommens, für die inneren Kriegslasten, für die Versorgung der Kriegsteilnehmer und der Angehörigen des alten Heeres verwendet.
Somit bleiben insgesamt V Milliarden übrig.
Von diesem Betrag setze ich noch ab 'Milliarde, die die Finanzverwaltung kostet und die diese braucht, um die Einnahmen zu produzieren.
Es verbleibt somit insgesamt der Betrag von 2 Milliarden übrig, der für Streichungen überhaupt als Ausgangspunkt in Frage kommt.
Von diesen 2 Milliarden sind mehr als 400 Millionen Personalausgaben, die gesetzlich festliegen und daher ohne Änderung von Gesetzen kaum wesentlich vermindert werden können.
Mit diesem Betrage werden alle Kosten für die Wehrmacht mit 750 Millionen, für die Sozialverwaltung mit 800 Millionen, für wirtschaftliche und kulturelle Zwecke sowie die Ausgaben der Verwaltungszweige, vom Reichspräsidenten angefangen, versorgt.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
14081 (Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also: Die wirkliche Summe, an der gespart werden kann, ist beschränkt.
Man kann nicht etwa von den 10 Milliarden ausgehen, wenn man sich über die Abstriche unterhält.
Nun die Frage: Wie ist dieser Etat aufgestellt
Er balanciert mit 9, 9 Milliarden.
Die Ausgaben des Ordentlichen Haushalts sind in diesem Jahre um 359 Millionen höher als die des Jahres 1928.
Wenn man aber die erst im Jahre 1929 aus dem Extraordinarium auf den Ordentlichen Haushalt übernommenen Ausgaben von rund 70 Millionen und die Mehrüberweisungen an die Länder im Betrage von 64 Millionen absetzt, dann beträgt die Nettomehrausgabe des Reichs gegenüber 1928 225 Millionen, bleibt also um rund 80 Millionen hinter der Steigerung der Reparationslast zurück.
Mit andern Worten: läßt man Reparationen, Überweisungen und Übertragungen aus dem Außerordentlichen auf den Ordentlichen Haushalt unberücksichtigt, so sind die ordentlichen Ausgaben des Jahres 1929 um rund V Millionen geringer als die des Jahres 1928.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausgaben will ich jetzt nicht im einzelnen detaillieren ich will nur ein paar Posten nennen, wo Abstriche von mir gemacht worden sind.
Beim Pensionsetat sind 36 Millionen abgesetzt worden.
Das ist die erste etwas wesentlichere Senkung, die beim Pensionsetat überhaupt zu verzeichnen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das Pensionskürzungsgesetz kommt aber trotzdem erst beim neuen Beamtengesetz!)
Ich verstehe den Einwand nicht.
Es sind augenblicklich 36 Millionen weniger.
Beim Wehretat sind 30 Millionen abgestrichen.
Beim Haushalt für Ernährung und Landwirtschaft ließ sich eine Ersparnis eine vorläufige Ersparnis, Sie werden später sehen, warum von 45 Millionen erzielen, (hört!
hört!
rechts) weil im vorigen Jahr das Notprogramm der Landwirtschaft einen Teil außerordentlicher Ausgaben enthielt, die in diesem Jahre nicht wiederkehren.
Beim Reichsfinanzministerium sind 5 Millionen abgestrichen und schließlich bei der Reichsschuld 50 Millionen.
Dieser Abstrich von 50 Millionen erklärt sich daraus, daß ich in der Lage bin, in den Tilgungsfonds für die Anleiheablösungsschuld 50 Millionen der zurückgekauften Reichsanleihen einlegen zu können, ein Oprozentiges Papier, das in dem Tilgungsfonds hinterlegt werden kann, um Tilgungen, die in späteren Jahren fällig sind, bewerkstelligen zu können.
Nun ist in der Öffentlichkeit gesagt worden, es seien zwar Streichungen gemacht worden, aber sie reichten nicht aus.
Gestatten Sie mir zunächst, daß ich kurz zitiere, was der Generalberichterstatter im Reichsrat darüber gesagt hat.
Herr Ministerialdirektor vr.
Brecht meinte: Auch im Reichsrat wurde zwar zunächst sehr lebhaft die Absicht verfolgt, einen erheblichen Teil der neuen Steuern und die Kürzung der Überweisung durch Abstriche an den Ausgaben zu ersetzen.
Diese Absicht hat sich jedoch als undurchführbar erwiesen.
Ich glaube, daß auch der Reichstag trotz bestehender Streichungsvorsätze, zu denen wir ihm Glück wünschen, zu keinem anderen Ergebnis kommen wird.
Ich möchte ausdrücklich sagen, daß ich mir diesen letzten Schluß nicht ganz zu eigen mache.
Der Reichsrat hat in Wirklichkeit nur 20 Millionen an echten Streichungen gebracht dagegen reichten diese 20 Millionen noch nicht aus, um das Ostpreußenprogramm zu decken.
Wir haben in den Etat für Ostpreußen zunächst einen Leertitel eingesetzt gehabt, weil wir der Meinung sind, daß dieses Ostpreußenprogramm auf Grund eines eigenen Gesetzes hier erledigt werden soll.
Es handelt sich um Maßnahmen, die in erster Linie die Abwehr des vielen landwirtschaftlichen Betrieben drohenden Zusammenbruchs bezwecken.
Diese Maßnahmen haben daher insbesondere eine Lastenerleichterung in den ländlichen Kreisen zum Ziele, die Erleichterung der Beschaffung langfristigen Kredits, die Stützung des Gütermarttes in Verbindung mit einer Einrichtung, die verhindern soll, daß die landwirtschaftlich genutzten Flächen überschuldeter Betriebe der Produktion verlorengehen.
Die Reichsregierung hat diese Verhandlungen in ständiger Fühlungnahme mit Preußen mit größtem Nachdruck beschleunigt.
Sie ist überzeugt, daß auch die große Mehrheit des Reichstags bereit sein wird, für diese lebenswichtigen Ausgaben Opfer zu bringen.
Wir sind, wie gesagt, der Meinung, daß es notwendig ist, diese Aufgaben konkret in einem Gesetz zusammenzufassen, das dann auch die notwendigen Deckungsvorschläge für die Kosten wird enthalten müssen.
Wie schon erwähnt, ist aus diesem Titel, aus der Hilfe für Ostpreußen und seine in schwerer Krise befindliche Landwirtschaft, noch später eine Mehrsorderung zu erwarten.
Im Reichstag ist ebenfalls allgemein die Stimmung verbreitet, daß neue Streichungen vorgenommen werden müssen.
Ich begrüße diese Streichungsabsichten, und ich werde jede Streichung unterstützen, die irgendwie fl)) wirtschaftlich vernünftig und sozial erträglich ist.
(Hört!
Hört!)
Aber lassen Sie mich noch ein Wort hinzufügen.
Wenn ich sage »wirtschaftlich vernünftig«, so glaube ich, wir sollten auch darauf Gewicht legen, daß die Streichungen echte Streichungen sind, einen wirklichen Fortfall von Ausgaben, nicht nur eine unwirtschaftliche Verschiebung bedeuten.
(Allgemeine Zustimmung.)
Denn es würde gar nichts nützen, wenn wir nun mit aller Gewalt, um eine unpopuläre Steuermaßnahme zu vermeiden, den Etat in diesem Jahre komprimierten, mit dem Ergebnis, daß er dann im nächsten Jahre von selbst in die Höhe geht, (sehr richtig!)
und uns unter Umständen im nächsten Jahre, dessen Entwicklung wir noch gar nicht kennen, noch schwerere Aufgaben setzt als in diesem Jahre.
(Zustimmung.)
Das wäre meiner Meinung nach eine Kurzsichtigkeit, die vermieden werden muß.
Gewiß, es handelt sich in diesem Jahre um ein Notjahr, weil eben die plötzliche Steigerung der Reparationslasten einzusetzen und weil der Wegfall der einmaligen Einnahmen zu verzeichnen ist.
Gewiß müssen wir erwarten, daß die wirtschaftliche Vernunft in der Welt endlich zum Siege, gelangt, und daß wir eine Erleichterung unserer Lasten in den nächsten Jahren erfahren.
Aber auf diese Erwartung augenblicklich den Etat aufzubauen, halte ich aus den Gründen, die ich vorher gegen jeden Defizitetat angeführt habe, für eine Unmöglichkeit.
Ich wiederhole: der 1409 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. svr.
Hklferding, Reichsfinanzminister.)



Etat muß ordentlich balanciert sein sonst kann ich die Verantwortung für ihn nicht tragen.
Der zweite Weg zur Deckung ist die Kürzung der Überweisungen.
Ich halte diese Kürzung der Überweisungen an die Länder in diesem Notjahr für gerechtfertigt.
Wenn wir die volle Last der Reparationen tragen müssen, dann kann diese Last nicht nur vom Reich getragen werden, dann müssen alle öffentlichen Körperschaften auch mit herangezogen werden.
Ich glaube aber, daß das von mir vorgeschlagene Ausmaß der Kürzung durchaus erträglich ist.
Im Ausmaß des Solls für 1928 bleibt der Anteil der Länder unverändert.
Das besagt zugleich, daß diese Kürzung kein Grund sein kann für eine neue Erhöhung der Realsteuern.
Die Länder sollen so viel bekommen, wie ihnen 1928 im Etat zugesagt worden ist.
Mit diesen Sätzen mußten sie rechnen.
Darüber hinaus sollen neue Überweisungen, wenn nicht eine besonders günstige Entwicklung der Einnahmen eintritt, den Ländern in diesem Jahre nicht gegeben werden.
Es muß auch von den Ländern verlangt werden, daß sie mit diesen Summen auskommen und keine neue Erhöhung der Realsteuern vornehmen.
(Zuruf aus der Wirtschaftspartei: Ohne Sperrgesetz ist daS eine Utopie!)
Auf der anderen Seite wollen wir durchaus nicht verkennen, daß natürlich ein großer Teil wichtigster Verwaltungsausgaben, also namentlich die ganzen Aufgaben der Kulturverwaltung, bei den Ländern liegen.
Die Länder haben 1926 einen Zuschußbedarf für das Schulwesen von U Milliarden gehabt.
Für die Justiz haben sie Milliarde, für die Polizei Milliarde, für die allgemeine Wohlfahrtspflege IU Milliarden, für (L) Wohnung und Siedlung Milliarden aus Steuermitteln ausgegeben, für Straßen und Verkehr 700 Millionen.
Allein für diese Zwecke, wobei die ganze innere Verwaltung weggelaffen ist, haben die Länder V, Milliarden Kosten gehabt gegenüber den Überweisungen von insgesamt etwa 3 Milliarden.
Aber da die eigenen Steuern der Länder im Jahre 1927 bereits rund 1 Milliarden betragen haben, ist es gerechtfertigt, an die Länder die Forderung zu richten, sich mit dieser Kürzung der Überweisungen ohne neue Erhöhung der Realsteuern einverstanden zu erklären.
Es ist richtig, daß die Überweisungen gestiegen sind.
Sie sind seit 1927 um nur 200 Millionen gestiegen, seit 1926 sogar um über st
Milliarde.
Allerdings muß dann auf der anderen Seite wiederum berücksichtigt werden, daß die Mehrkosten der Länder aus der Besoldungserhöhung ungefähr 700 Millionen betragen haben.
Aber wie gesagt, dafür, daß eine solche Kürzung der Überweisungen vorgenommen werden muß, wird sich, wie ich denke, auch die Mehrheit dieses Hauses entscheiden.
Die Frage ist, ob das Ausmaß dieser Kürzung bas richtige ist.
Ich habe schon gesagt: für mich war vor allem maßgebend, ein solches Maß zu wählen, daß dadurch nicht ein neuer Anreiz zur Erhöhung der Realsteuern gegeben wird denn es hätte natürlich gar keinen Sinn, auf der einen Seite das Reich zu entlasten, wenn auf der andern Seite dieselbe Wirtschaft, die ja alle die Steuern wieder zu tragen hat, nun etwa durch stärkeres Anziehen der Realsteuern neu belastet wird.
(Zustimmung.)
Der Reichstag wird daher den Vorschlag unter diesen Gesichtspunkten überprüfen und darüber entscheiden müssen, ob eine weitere Kürzung der Überweisungen Reichstag 1929.
55.
Sitzung.
möglich ist, wie gesagt, ohne daß unliebsame Folgen (6) bei den Ländern eintreten.
Denn es ist auch richtig, daß die Finanzlage der Länder außerordentlich angespannt ist, daß Preußen etwa 25 Millionen, Bayern 44 Millionen, Sachsen 25 Millionen, Baden, Thüringen, Hessen und Hamburg 11 bis 12 Millionen Defizit in ihren Etats ausweisen.
Die Frage ist also außerordentlich schwierig, und wir werden uns noch eingehend darüber zu unterhalten haben, ob ein Hinausgehen über den Vorschlag der Reichsregierung durch den Reichstag ratsam ist.
Schließlich habe ich noch gemeint, eine Höherschätzung der Einnahmen vertreten zu können, die sich bei den dem Reich verbleibenden Einnahmen auf etwa 90 Millionen beläuft.
Ich möchte hier aber ausdrücklich sagen, daß in dieser Höherschätzung auf alle Fälle angesichts der Konjunkturlage ein starkes Risiko liegt, und daß es auch aus diesem Grunde notwendig ist, im übrigen den Etat wirklich und echt zu balancieren.
Nach allen diesen Abstrichen, Kürzung der Überweisungen und Höherschätzung der Einnahmen, verblieb dann ei »Defizit, das durch neue Steuern zu decken ist, in Höhe von 379 Millionen.
Über die Deckungsvorlagen selbst glaube ich hier im einzelnen nicht sprechen zu brauchen.
Einen wesentlichen Bestandteil dieser Deckungsvorlagen bilden die Alkoholsteuern.
Es handelt sich um die Erhöhung der Biersteuer um 165 Millionen und die Erhöhung der Branntweineinnahmen um 90 Millionen.
Was das letztere anlangt, so halte ich diese Steuer für die von allen erträglichste, auch für die geringste Belastung der Wirtschaft.
Mit diesem Steuervorschlag sind eine Reihe von Maßnahmen verbunden, die , die bisherigen großen Hinterziehungen verhindern sollen, Maßnahmen, die mir im Interesse der Steuermoral als unbedingt erforderlich erscheinen.
Dabei ist aber durchaus auf die legitimen Bedürfnisse und Wünsche der Kleinbrenner Rücksicht genommen, so daß der raschen Verabschiedung gerade dieser Vorlage wohl die allergeringsten Bedenken entgegenstehen.
Was die Biersteuer anlangt, so ist ja in der Öffentlichkeit bereits sehr viel darum gekämpft worden.
Ich möchte hier ganz allgemein die Bemerkung machen, daß es mir, wenn wir die Gesamtheit unseres Steuersystems betrachten, immer als ein gewisser Mangel erschienen ist, daß wir schwerer erträgliche Massenbelastungen in unser Steuersystem aufgenommen haben, ohne die Reserven, die in den Alkoholsteuern liegen, zu erschöpfen.
Das wird uns ja nicht nur von der deutschen Finanzwistenschaft, sondern sehr häufig auch vom Auslande vorgehalten, und zwar deshalb, weil die englischen Alkoholsteuern das Vierfache und beim Bier sogar das Fünffache der deutschen Steuern erbringen.
Selbstverständlich ist der Vergleich gegenüber England nicht in dieser mechanischen Weise angängig.
England kennt bekanntlich keine Lohnsteuer und geht bei den direkten Steuern nicht entfernt auf das hinunter, was wir als Existenzminimum unseren Massen zumuten.
Aber trotzdem bleibt es so, daß ich z.
B. sehr viel lieber in unserem Steuersystem die Zuckersteuer verschwinden sehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als vor einer Erhöhung der Biersteuer zurückschrecken würde.
(Zustimmung links.)
210 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
1410 svr.
Hilferding, Reichsfinanzminister.)
zzx Aber auch das sind schließlich Probleme, die noch im einzelnen erörtert werden müssen, wenn feststeht, wie groß die Abstriche sind, die von einer Mehrheit dieses Hauses als vertretbar gehalten werden.
Ich habe dann vorgeschlagen, die Erbschaftssteuer um 20 Millionen, die Vermögensteuer um 104 Millionen hinauszusetzen.
In diesen 100 Millionen sind die bekannten 40 Millionen der Nachtragszahlungen aus 1926 mit enthalten.
Es hat in der Öffentlichkeit eine gewisse Verwunderung erregt daß ich die Vermögensteuer in das Etatgesetz.
hineingeschrieben und nicht eine eigentliche Abänderung des Vermögensteuergesetzes vorgeschlagen habe.
Ich habe als Abgeordneter immer wieder die Ansicht chertreten, daß unserer ganzen Etataufstellung und Etatgebarung eine gewisse Elastizität fehlt.
Namentlich bei den sehr starken Konjunktureinflüssen wäre es notwendig, daß wir jetzt zu einer etwas elastischeren Praxis auch für die Zukunft übergehen,, und daß wir infolgedessen gewisse Erhöhungen oder Verringerungen von Steuern dort, wo das Steuersystem an sich einfach ist und es zuläßt, einfach im Wege des Etatsgesetzes vornehmen.
Das ist der Grund, weswegen ich die Vermögensteuer in das Etatsgesetz und nicht in das Steuergesetz hineingesetzt habe.
Schließlich haben wir gemäß den Versvrechen, die im Sommer dieses Jahres gegeben worden sind, auf der anderen Seite eine gewisse Senkung der Einkommensteuer vorgeschlagen, die etwa eine fünfprozentige Ermäßigung für Einkommen zwischen 8000 und 25 0 Ö Mark bringen würde.
Wenn ich abschließend über diesen Teil noch etwas sagen kann, so ist es folgendes: Ich habe mich schon ''dagegen gewandt, etwa scheinbare Streichungen vorzunehmen oder nicht für genügende Deckung zu sorgen.
Ich warne auch, diesen Etat trotz aller Schwierigkeiten nun etwa so eng zu machen, daß er dann eventuell als Defizitetat enden würde, und ich warne davor gerade im Interesse einer Finanzpolitik, die schließlich eine Verminderuna der Steuerlast ins Auge fassen muß.
Tch bin der Meinung, daß wir die Erleichterungen des Budgets infolge des Ausgangs der Pariser Verbandlungen zur Senkung der Steuerlast benutzen müssen.
Wir werden sie zur Smkung der Steuerlast benutzen gerade auch im Interesse der Erweiterung der Produktion, also, wie ich immer wieder betone, gerade auch im werpsse der Arbeiterschaft, ch babe auch gesagt, daß die Last absolut zu hoch ist.
Aber wenn sie eine Rekorm wollen, wenn Sie wirklich künftighin zu einer solche.
n Senkung kommen woben, dann dürfen Sie nicht jetzt den Weg verbauen, indem Sie nun alle Steuervorschläge von vorherein abweisen und den Etat so einengen, daß jeder Finanzminister der Möglichkeit zu einer organischen Senkung der Steuerlast beraubt ist.
Gerade im Interesse unserer Gesamtwirtschaft und aller an der Wirtschaft beteiligten Kreise liegt es, eine solche künftige Steuerrevision jetzt nicht aus Angst vor Unvopularität unmöglich zu machen.
Man soll aus Furcht vor dem Tode nicht Selbstmord verüben, und man soll nicht, um die Schwierigkeit eines Jahres zu überbrücken, für das nächste Jahr neue Schwierigkeiten schaffen.
Deshalb glaube ich, daß der Reichstag außerordentlich ernst bei aßen Ausgabekürzungen die Frage prüfen muß.
ob es sich um echte Streichungen, um dauernde Streichungen handelt, ob es sich um eine wirkliche und echte Balancierung handelt, die zugleich eine Sanierung dieses Etats bedeutet denn dieser cy Etat wird keine Deckung durch einmalige Einnahmen oder durch nichteingehende Schulden enthalten —, und nur wenn diese Bedingungen erfüllt sind, soll dieser Etat von Ihnen verabschiedet werden, wie gesagt: um nicht das dringende Bedürfnis der Gesamtwirtschaft nach Entlastung sonst künftighin unmöglich zu machen.
Und Bestandteil einer solchen Reform wäre dann schließlich auch noch die Bereinigung der finanziellen Fragen, die zwischen Reich und Ländern spielen.
Es handelt sich um Fragen der Abfindung für die Staatseisenbahnen, für die Wasserstraßen, für Entschädigung für das abgetretene Staatsgebiet, um die Frage der Überweisung aus der Biersteuer an Bayern und um die Frage der Postabfindung an Bayern und Württemberg.
Sie wissen, daß eine große Reihe von Ländern Klagen beim Staatsgerichtsbof eingebracht hccken, und es handelt sich ja bei all diesen Fragen um Fragen der Aufwertung und um Entschädigungsansprüche.
Ich glaube, daß der Weg zum Staatsgerichtshof nicht gerade der richtige ist und, wie immer der Staatsgerichtshof entscheiden möge, er uns unter Umständen in eine Situation bringt, unseren ganzen Haushalt, den Haushalt des Reicks und den Hausbalt der Länder wieder zu verändern, uns in die Situation bringt, beim Finanzausgleich, bei der Steuerpolitik unter Umständen Kompensationen zu suchen, kurz und gut, daß dieser Weg nur zu neuen Schwierigkeiten führen wird und deswegen ist es das Bestreben der Reichsregierung, zu einem Ausgleich mit den Ländern zu kommen, um unabweisbare Ansprüche der einzelnen Länder in einer Weise zu regeln, die mit der Finanzlage des Reichs verträglich ist.
Wir haben diese Verhandlungen eingeleitet, und ich hoffe, daß es gelingen wird, üer diese Fragen schließlich mit den Ländern zu einem Ausgleich zu kommen.
Das letzte Wort hat ja in dieser Beziehung ebenfalls der Reichstem, der bereits einmal beschlossen bat, daß alle diese Fragen nur auf dem Weae der Reichsgesetzgebung endgültig geregelt werden sollen.
In den Rahmen einer solchen Reform gehört dann schließlich die Verabschiedung de
lbnen vorliegenden Gesetzes über die Steuervereinheitlichung, die endlich einmal eine Vereinfachung der gesamten Verwaltung ermöglichen und eine Vergleichbarkeit der Belattung durch die Realsteuern sichern soll, um auf diese Weise auch ig dieser Frage unter Umständen zu weiteren Maßnahmen zu kommen.
All diese Fragen, die ich eben berührt habe, und ihre Erledigung bilden zugleich die Voraussetzung für die Schaffung des endgültigen Finanzausgleichs, so daß jetzt nur die Möglichkeit bleibt, die ietzige Ubergangsregelung zu verlängern.
Das Gesetz wird Ihnen nach Verabschiedung im Reichsrat ebenfalls zugehen.
Und nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Ich glaube, ich habe Ihnen mit aller Offenheit und mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit unsere Finanzlage dargelegt.
Niemandem, der diese Dinge früher verfolgt hat, konnte es verborgen bleiben, daß dieser Etat nur mit ganz außerordentlichen Schwierigkeiten ins Gleichgewicht gebracht werden kann, und ich kann ruhig sagen und das kann nicht bestritten werden —, daß diese Etatsaufstellung die schwierigste Aufstellung eines Etats seit 1924 gebildet hat.
E« sind zum Teil dicse technischen Schwierigkeiten gewesen, die die verspätete Einbringung berursacht haben.
Aber noch weit mehr ist die Verspätung eine Folge der politischen Verhältnisse.
1411 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
() Meine Damen und Herren, angesichts der grundsätzlichen Bereitschaft aller in Betracht kommenden Parteien, eine feste Basis für die Regierung zu bilden, war die Erwartung berechligt, daß eine solche Festigung rechtzeitig gefunden werde, und die Verabschiedung des Etats durch das Kabinett hätte dann zugleich die grundsätzliche Zustimmung der im Kabinett vertretenen Parteien und damit der großen Mehrheit dieses Hauses bedeutet.
Die schnelle Beratung und die Annahme des Etats wären dann gesichert gewesen.
Diese politische Erwartung hat sich nicht erfüllt, und die auch angesichts unserer Außenpolitik so dringliche Festigung unserer politischen Verhältnisse ist noch nicht erreicht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dadurch hat sich auch die Einbringung des Etats verzögert.
Die Regierung hat deshalb den Entwurf eines Notetats eingebracht, den der Reichsrat bereits verabschiedet hat und um dessen Erledigung in diesem Hause ich Die gleichfalls ersuche.
Meine Damen und Herren!
Es sind gegen die Finanzpolitik des Reichs in den letzten Fahren von verschiedenen Seiten Angriffe gerichtet worden.
Ich habe sehr viel Verständnis für diese Kritik ich habe sie selbst anläßlich meiner Rede a 's Führer der Opposition beim Nachtragsetat ausreichend geübt, (Heiterkeit) und ich freue mich, daß diese Kritik heute auch von Seiten derer bestätigt wird, von denen ich es damals nicht erwartet hätte.
(Heiterkeit links.)
(S) Das darf aber nicht zur Trübung der Verantwortung führen.
Fm parlamentarischen System muß sicher die Führung bei der Regierung liegen.
Sie hat die Pflicht, sich Anträgen, die sie für verfehlt hält, zu widersetzen sie hat auch die Pflicht, für Maßnahmen, die sie für unerläßlich hält, einzutreten und dafür auch ihre politische Existenz einzusetzen.
Diese Pflicht betrifft auf dem Gebiete, das uns.
beschäftigt, in erster Linie den Finanzminister, er trägt eine besondere Verantwortung.
Fch bin mir dessen auch bewußt und werde diese Verantwortung einsetzen, wo immer es notwendig ist.
Aber ich kann gerade für dieses Kabinett in Anspruch nehmen, dieser Pflicht genügt zu haben.
Wir haben erst vor kurzem sowohl den Parteien als auch dem Haushaltausschuß gegenüber den Entschluß der Regierung zur Kenntnis gebracht, angesichts unserer Finanzlage keine Anträge zuzulassen, die neue finanzielle und wirtschaftliche Belastung bringen.
Zu diesem Beschluß stehen wir, auch mit dem Einsatz unserer politischen Existenz.
Auf der anderen Seite aber wollen wir doch auch die Tatsache nicht verdunkeln lassen, daß die letzte Verantwortung beim Reichstag und bei den Parteien liegt denn der Reichstag, die Parteien, die Mehrheit entscheiden über Annahme oder Ablehnung.
Nicht Schlicken, nicht Reinhold, nicht Köhler sind verantwortlich für die Etatsgebarung der letzten Zeit, sondern: Westarp und Fraktion, v. Gusrard und Fraktion, Scholz und Fraktion usw.
(Zuruf aus der Mitte: Und jetzt Müller und Fraktion!
Große Heiterkeit.)
Gewiß, Müller und Fraktion.
Es sind überhaupt nicht nur die Regierungsparteien, sondern diese Verantwortung trägt, gerade in der Frage der Finanzpolitik und der Etatsgestaltung, auch die Opposition, sofern diese überhaupt den Anspruch erhebt, mit ihrer Kritik ernst genommen zu werden und unter Umständen selbst die Regierungsverantwortung zu übernehmen.
Solange meine Partei in Opposition gestanden hat, haben wir diese Verantwortung auch zu übernehmen gewußt.
An dieses Verantwortungsbewußtsein, meine Damen und Herren, appelliere ich in dieser ernsten Stunde.
Diele und nicht geringe Aufgaben bedürfen der Lösung, wenn Deutschlands Finanzlage über die Schwierigkeiten hinweggeführt werden soll, in denen sie sich augenblicklich befindet, und wenn die Zukunft gesichert werden soll.
Allen voran steht die wirklich zukunftsträchtige Bedeutung der Entscheidungen, die in Paris gefällt werden sollen.
Das Sachverständigengutachten wird von uns auf alle Fälle neues und verantwortungsvolles Handeln fordern.
Lassen Sie uns dafür Sorge tragen, daß wir mit gesammelter Kraft an die Aufgaben der nächsten Zukunft gehen können und in gemeinsamer Arbeit die Schwierigkeit überwinden.
I (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)

Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist vorgeschlagen worden, es für diese Aussprache bei der geschäftsordnungsmäßigen Redezeit von einer Stunde zu belassen und zwei Rednerreihen zu Wort kommen zu lassen.
Fch nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Allerdings ist dann selbstverständlich, daß heute, nach der langen Pause, nicht eine kurze Sitzung stattfindet, sondern daß wir sowohl heute als auch morgen unsere Beratungen bis gegen 6 oder 7 Uhr abends ausdehnen müssen, wenn wir am Montag mit diesem Gegenstand fertig werden wollen denn für die nächste Woche harrt unser noch die Erledigung des Nachtragsetats in zweiter und dritter Lesung und die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für 1929 in zweirer und dritter Lesung und einige andere Vorlagen.
Fch nehme also an, daß das Haus sich damit einverstanden erklärt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (NSVD), Abgeordneter: Wir National, sozialisten haben mit Hilfe der Christlich-Nationalen Bauernpartei folgendes begründete Mißtrauensvotum eingebracht, (Lachen links) das wir mit den Etatsverhandlungen zu verbinden beantragen.
Der Antrag lautet: Es vergeht kaum mehr ein Tag, an dem nicht ein neuer planmäßiger Überfall von Kommunisten und Rotfrontkämpfern auf politisch Andersgesinnte, oft mit tödlichem Ausgang gemeldet wird.
(Zurufe links: Durch Euch!)
Besonders krasse Beispiele der letzten Monate sind die Ermordung des Nationalsozialisten Kütemeyer in Berlin im November 1928, die Ermordung des Fungdomannes Schaffer in Berlin am 9.
Dezember 1928, die Ermordung des Fungstahlhelmers Kleier in Berlin am 23.
Februar 1929 und schließlich die Ermordung von drei Nationalsozialisten in Wöhrden (Schleswig-Holstein) am 7.
März 1929.
210 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
141211 svr Frick, Abgeordneter.)
Die Hauptschuld an diesen Vorfällen (Zuruf links: Habt Ihr!)
und der dadurch erwiesenen öffentlichen Unsicherheit und Unordnung trägt der Reichsinnenminister Severing (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und das von ihm in Preußen begründete und von seinem Nachfolger fortgesetzte marxistische Polizeisystem Severing-Grzesinski-Zörgiebel-Weiß, (erneute große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) das weder fähig noch gewillt ist, die Öffentlichkeit vor den von ihm großgezogenen und verhätschelten »politischen Kindern« zu schützen, andererseits aber den Überfallenen durch das Stockverbot es unmöglich macht, sich selbst der regelmäßig schwer bewaffneten Angreifer zu erwehren.
Leben und Gesundheit wertvollster Volksgenossen wird auf diese Weise organisierten Verbrecherbanden schutzlos von amtlicher Seite preisgegeben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Zudem macht sich der Reichsinnenminister Severing dadurch fortgesetzter Verfassungsverletzungen schuldig, daß er die gewaltsame Unterdrückung des verfassungsmäßigen Rechts der freien Meinungsäußerung durch verfassungswidrige Verbote nationalsozialistischer Versammlungen, wie jetzt wieder, als Folge der kommunistischen Mordtaten für ganz Schleswig-Holstein, von seiten der marxistischen preußischen Polizei duldet.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
8) 1 Der Reichsinnenminister Severing besitzt daher nicht das Vertrauen des Reichstags.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Übereinstimmung mit dem Berichterstatter im Neichsrat anerkenne ich die formellen Verbesserungen, die der neue Etat zeigt, durch die die Kenntnis seines Inhalts vergrößert und die Kritik erleichtert wird.
Ich anerkenne auch, daß in dem neuen Etat eine Reihe von materiellen Verbesserungen enthalten sind.
Als die wichtigste erscheint mir die zum ersten Male eingetretene Verminderung der militärischen Ausgaben, die insgesamt durch die Abstriche von Reichsregierung und Reichsrat den Betrag von 30 Millionen erreicht.
Demgegenüber steht die Tatsache, daß die sozialen Ausgaben im Etat des Reichsarbeitsministeriums in diesem Jahre einen Mehrbetrag von 68 Millionen verlangen und daß damit abgesehen von den Jahren 1926 und 1927, wo noch die Lasten für die produktive Erwerbslosenfürsorge durch den Reichsetat liefen der Höchstbetrag an sozialen Ausgaben erreicht wird.
Vergegenwärtigt man sich, daß das alte Reich im Jahre 1913 für soziale Aufgaben 58 Millionen Mark ausgab, die Republik aber trotz ihrer schwierigen Finanz- und Wirtschaftslage fast 650 Millionen, so ist damit sicherlich bewiesen, daß die Auffassung von dm sozialen Pflichten des Staates sich erheblich gewandelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe zeigen zwei andere Zahlen.
Der gesamte Sozialaufwand in der Vorkriegszeit betrug 1371 Millionen, der Sozialaufwand der Gegenwart aber ein- 0'schließlich der Lasten für die Erwerbslosenversicherung beträgt 5155 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten diese Fortschritte, insbesondere die vom Jahre 1928 zum Jahre 1929, für um so bedeutsamer, weil sie angesichts einer geradezu trostlosen Erbschaft erzielt werden konnten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ein klares Bild von der Lage gezeichnet, in der sich die Reichsfinanzen gegenwärtig befinden.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, wenn ich darauf hinweise, daß der jetzige Herr Reichsfinanzminister in seiner Eigenschaft als Abgeordneter vor etwa einem Jahre von dieser Stelle aus die Erbschaft vorausgesagt hat, die er inzwischen durch die Tatsachen bestätigt fand.
Er sagte damals: »Sie hinterlassen eine Erbschaft, bei der von vornherein für den nächsten ordentlichen Etat ein Defizit von drei Viertel Milliarden droht.
« Das ist im wesentlichen eingetroffen.
Daher halte ich es für völlig abwegig, wenn hie und da die Behauptung aufgestellt wird, daß die Reichsregierung einen ausgeglichenen Etat vorgefunden habe, und daß erst durch ihr leichtfertiges Verhalten die katastrophale Zuspitzung eingetreten sei.
In Wirklichkeit auch daraus hat Herr Dr. Hilferding bereits hingewiesen haben wir nur im Jahre 1924 und zum Teil im Jahre 1925 einen in sich balancierenden Reichsetat gehabt, vom Jahre 1926 ab aber bereits Defizits in beträchtlicher Höhe mitgeschleppt.
Im ordentlichen Haushalt betrug das Defizit im Jahre 1926 284 Millionen, im Jahre 1927 192 Millionen, und auch das Jahr 1928 hat, wenn die Überschüsse abgezogen werden, einen tatsächlichen Fehlbetrag von 292 Millionen ausgewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist insbesondere unrichtig, wenn gesagt wird, daß die im Sommer vorigen Jahres vorgenommene Senkung der Lohnsteuer dieses Defizit im Reichsetat verursacht habe.
Ganz abgesehen davon, daß es sich bei dem damaligen Beschluß des Reichstags nur um die Erfüllung eines Rechtsanspruchs der Lohnsteucrpflichtigen und einer gesetzlichen Verpflichtung des Reichs gehandelt hat, beträgt die damit für das Etatsjahr 1928 eingetretene Verminderung der Einnahmen im Höchstfälle etwa 60 Millionen.
Wie richtig diese Darstellung ist, dafür möchte ich hier ein Zeugnis aus dem Lager der Deutschen Volkspartei anführen.
In der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« wurde Anfang dieses Jahres folgendes Urteil gefällt: Im Etatsjahr 19291930 werden sich neuere und ältere Finanzsünden rächen.
300 Millionen Mehraufwand für Kriegstribute, automatischer Fortfall bisheriger Einnahmen und ein andauernder Rückgang der Konjunktur offenbaren jetzt erbarmungslos die Folgen jahrelanger finanzpolitischer Fehler und Versäumnisse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich das Problem des Finanzausgleichs harrt noch immer seiner Lösung.
Der Bewilligungsfreudigkeit der Parlamente, Regierungen und Ministerien gebieten keine wirksamen Grenzen.
Und endlich und das ist das Schlimmste schleppt man seit 192627 ein heimlich-unheimliches Defizit mit sich herum.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1413 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(1) r. Hertz, Abgeordneter.)
Ein noch härteres Urteil hat bereits vor einem halben Jahr, als die Verhältnisse vielleicht noch nicht einmal so deutlich zu übersehen waren wie gegenwärtig, der Bonner Gelehrte Professor Schumpeter im -Deutschen Volkswirt« gefällt.
Er hat damals nach einer außerordentlich heftigen Kritik der Finanzpolitik der letzten Jahre gesagt: Während gewissenhafte und erfolgreiche Verwaltung der Staatsfinanzen sonst überall zu den Dingen gehört, auf die die bürgerlichen Parteien vor dem Forum der Geschichte als Leistungen hinweisen können, steht heute bei uns ein sozialistischer Minister vor der für ihn ganz besonders schweren Aufgabe, zu heilen oder zu bessern, was nichtsozialistische Finanzpolitik verdorben hat.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Es ist ein Defizit von 600 bis 700 Millionen zu decken.
Daher ist die Hauptfrage: Wollen wir die Verantwortung für einen Defizitetat übernehmen, oder wollen wir verantwortungsvolle Finanzpolitik treiben
Ich stimme dem Herrn Reichsfinanzminister in den Gründen zu, die er gegen einen offenen oder verschleierten Defizitetat dargelegt hat.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter und sage, daß jeder offene oder verschleierte Defizitetat den Anfang einer uferlosen, unaufhaltsamen Defizitwirtschaft sein wird, einer Defizitwirtschaft mit dauernder Beunruhigung des Wirtschaftslebens und mit allen damit zusammenhängenden Gefahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde lehnen es deshalb auch ab, diejenigen Maßnahmen zu billigen, die nur eine Scheindeckung des Etats zur Folge haben, oder die nur durch Verschleuderung von Vermögensbestandteilen des Reichs möglich sind.
Weder die Streichung des Reichsbeitrags zur Invalidenversicherung in Höhe von 164 Millionen noch die Veräußerung von Vorzugsaktien der Reichsbahn sind nach unserer Meinung Mittel, die in diesem Augenblick Diskussionsgegenstand sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe deshalb nur die Möglichkeit, entweder Ersparnisse in ganz erheblichem Ausmaß vorzunehmen oder Steuererhöhungen zu bewilligen, soweit sie zur Deckung erforderlich sind.
Wie und wo sind nun aber Ersparnisse möglich
An Vorschlägen oder besser gesagt an Ratschlägen zu Ersparnissen hat es uns nie gefehlt.
Das weitestgehende Programm in dieser Richtung ist von dem Hansa-Bund aufgestellt worden.
Der Hansa-Bund verlangt Streichungen von mindestens 490 Millionen Mark.
Es scheint mir aber wichtig zu sein, daß selbst die Denkschrift des Hansa-Bundes zu diesen Streichungsvorschlägen die Bemerkung hinzufügt: »Für 1929 scheinen damit Steuererhöhungen vermeidbar.
Selbst diejenigen also, die ganz bedenkenlos eine halbe Milliarde aus dem Reichsetat streichen wollen, sind also nicht sicher, daß sie unbedingt und auf jeden Fall Steuererhöhungen werden vermeiden können.
Meine Damen und Herren!
Bei diesen Ersparnis Vorschlägen wird zum Teil mit grenzenloser Leichtfertigkeit, zum Teil mit einer Unkenntnis vorgegangen, die für ernste Politiker nicht gerade rühmenswert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dabei durchaus außer acht gelassen, daß der Betrag von etwa 400 Millionen, der gestrichen werden muß, wenn wir Steuererhöhungen vermeiden wollen, doch nicht von dem Gesamtbedarf des Reiches an 10 Milliarden zu streichen ist, sondern von einer wesent lich geringeren Summe.

1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Denn von diesen 10 Milliarden das wird jeder zu!
geben müssen, der den Etat in seinen Einzelheiten!
kennt liegen mehr als 8 '.
Milliarden so fest, daß i von Streichungen auch kleinerer Art gar keine Rede sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
-Weder an den Kriegslastenausgaben und unseren ausländischen Verpflichtungen, noch an den Überweisungen, für Länder und Gemeinden, noch an einer ganzen Reihe von anderen zwangsläufigen Ausgaben können Ersparnisse, vorgenommen werden.
Es ist auch ein völliger Irrtum, wenn die Ersparnis von 400 Millionen zu der Steigerung der öffentlichen Lasten von 1925 bis 1928 i in Beziehung gesetzt wird.
Gewiß haben wir in diesen!
vier Jahren eine Steigerung der Reichsausgaben um j 1851 Millionen Reichsmark zu verzeichnen.
Aber von!
diesen Ausgaben sind 1665 Millionen absolut zwangsl läufig gewesen, hervorgerufen durch drei Ausgabeposten, j nämlich durch die Steigerung der Reparationszahlun!
gen um 948 Millionen, durch die Steigerung des Schul dendienstes um 384 Millionen und durch die Steigerung!
der mit dem Krieg zusammenhängenden Versorgung!
um 333 Millionen.
Es kann also gar keine Rede da von sein, daß, weil wir in den letzten Jahren fast 2 Milliarden mehr verausgabt haben, nun eine Streichung von 400 Millionen eine Leichtigkeit darstellt.
Wir glauben, daß Streichungen nur dort in Frage!
kommen können, wo der staatswirtschaftliche Nutzen größer ist als der volkswirtschaftliche Nachteil.
Bei den Ersparnisvorschlägen handelt es sich doch zum großen Teil um Vorschläge, die vollkommen außer acht lassen, daß ein inniger Zusammenhang zwischen Staatswirtschast und Volkswirtschaft besteht.
Was soll es zum Beispiel bedeuten, wenn der Vorschlag gemacht wird, die Ausgabe von 55 Millionen Reichsmark bei der; produktiven Erwerbslosenfürsorge zu streichen
Die 'produktive Erwerbslosenfürsorge ist ja keine Unterstützung an den einzelnen Erwerbslosen.
Die produktive Erwerbslosenfürsorge gibt öffentlichen Körperschaf, ten Zinszuschüsse und Darlehen zur Vornahme Produkj tiver Arbeiten.
Wenn Sie diese Beträge streichen, so erreichen Sie doch nur, daß solche Ausgaben und Aufgaben nicht durchgeführt werden können, daß also die!
Anlage und Verbesserung von Wegen, die Durcbführung von Kanalisationen und eine Unzahl anderer!
Werte schaffender Arbeiten, die auf diesem Wege durch -die Inanspruchnahme der sonst brachliegenden Kräfte!
der Arbeitslosen durchgeführt werden, einfach unterbleiben.
Dieselbe Unwirtschaftlichkeit erreichen Sie doch, wenn Sie generell alle Kanalbauten streichen, entweder solche, die als unumgänglich und volkswirtschaftlich fördernd anerkannt werden, noch mehr aber bei solchen, die bereits begonnen sind und bei denen auch die Aufwendungen vergeblich gemacht sind, die in früi herer Zeit getätigt wurden.
Auch die Hinausschiebung!
des umfangreichen Bauprogramms der Reichsfinanzverwaltung, das der besseren Einziehung der Steuer, der besseren Durchführung der Steuergesetzgebung dient, 1414 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. svr.
Hertz, Abgeordneter.)
(.)
halte ich zum mindesten für bedenklich.
Im Einzelfall muß die richtige Stellung gefunden werden.
Ersparnisse lassen sich nur an dem Verwaltungsaufwand des Reiches und an den im Nahinen des ganzen Etats nicht allzu erheblichen Ausgaben für Zwecke des Verkehrs, insbesondere des Luftverkehrs, machen.
Hier scheinen mir Ersparnisse möglich zu sein ob sie aber den Umfang erreichen, der zur Vermeidung neuer Steuenl erforderlich ist, kaun kaum bejaht werden.
Für Ersparnisse in größerem Umfange, für Ersparnisse, durch die es möglich ist, den Neubedarf an -steuern zu vermeiden, sehe ich nur zwei Möglichkeiten.
Die erste Möglichkeit ist bei den militärischen Ausgaben gegeben, die zweite ist theoretisch bei den sozialen Ausgaben gegeben.
Die Summe der militärischen Ausgaben, die nach Abzug der Angaben für Entlohnung, Besoldung, Verpflegung und Unterbringung des nun einmal in seiner Größe feststehenden Heeres und der Marine noch einen beweglichen Charakter hat, wird man auf mindestens 200 Millionen schätzen können.
Es ist die Frage, welcher Teil dieser Ausgaben als nicht lebensnotwendig angesehen werden kann, und in welchem Maße wir, gezwungen durch die Finanznot, daran Einsparungen vornehmen wollen.
Auf jeden Fall ist ein erheblicher Teil der militärischen Ausgaben nicht gesetzlich gebunden und kann infolgedessen vermieden werden.
Es scheint mir wichtig zu sein, in diesem Zusammenhang darauf zu verweisen, wie ängstlich und wie einseitig doch die sonst nicht allzu gehemmten Sparsamkcitspolitiker sind.
Der Hansa-Bund, der sich rühmt, alle Möglichkeiten zur Sparsamkeit gefunden zu haben, und der, wie seine Denkschrift beweist, selbst vor ganz kleinen Beträgen von wenigen hundert Mark nicht zurückschreckt, hat seltsamerweise nicht gesunden, daß, wie wir Sozialdemokraten glauben, eine überflüssige Ausgabe durch den Bau des neuen Panzerschiffs besteht, die gestrichen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Programm des Hansa-Bundes wird an dieser zweiten Rate des Panzerkreuzers nicht das geringste zu ändern versucht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ganz anders aber als bei den militärischen Ausgaben sehe ich die Sachlage bei den sozialpolitischen Ausgaben an.
Der HansaBund macht es sich leicht für ihn existieren keine sozialpolitischen Verpflichtungen.
Er streicht von 490 Millionen insgesamt allein 267 Millionen an den notwendigsten sozialen Ausgaben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mißachtet dabei vollkommen, daß es sich bei den sozialen Ausgaben des Reichs um gesetzliche Verpflichtungen handelt, auf die der einzelne Staatsbürger einen Rechtsanspruch geltend machen kann.
Er verkennt aber zweitens und das scheint mir noch wichtiger zu sei »—, daß die sozialen Ausgaben in höchstem Maße produktiv sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß diese Meinung auch in dem Überblick zum Ausdruck kommt, der dem Reichsetat mitgegeben ist.
Die Erhaltung und Förderung der deutschen Ar- (6) beitskraft so heißt es dort als des wertvollsten Kapitals, das Krieg und Inflation uns gelassen haben, ist eine der wichtigsten Aufgaben der Nachkriegszeit gewesen.
Dieser Aufgabe dient die Sozialversicherung.
Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, ist sie eine produktive Ausgabe im wahrsten Sinne des Wortes, an der zu kürzen nicht bloß eine soziale Ungerechtigkeit, sondern auch ein wirtschaftlicher Fehler wäre denn auch die Arbeitskraft ist ein Teil der Wirtschaft und die Sozialpolitik ein unentbehrlicher Bestandteil einer weitschauenden Wirtschaftspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie weit das gerade für die Gegenwart zutrifft, dafür einige ganz kurze Tatsachen, die ich den Angaben des Instituts für Konjunkturforschung entnehme.
Unsere Erwerbslosigkeit ist zum größten Teil eine Erwerbslosigkeit infolge mangelnder Kaufkraft der Waffen des Volkes.
In den Produktionsmittelindustrien betrug im Januar dieses Jahres der Beschäftigungsgrad 89 Prozent in den Verbrauchsgüterindustrien belief er sich auf nur 79 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der gewerkschaftlichen Arbeitslosenstatistik herrscht in der Bekleidungsindustrie eine Erwerbslosigkeit und Kurzarbeit von insgesamt 43 Prozent, (hört!
hört!
links) bei den Lederarbeitern beträgt sie 38 Prozent und in der Schuhindustrie gar 74 Prozent.
Damit ist der Charakter der heutigen Krise klar erwiesen.
Ebenso klar ist gezeigt, daß, wenn die Hunderte von Millionen, die aus öffentlichen Mitteln an Unterstützungen für die Erwerbslosen und Rentner aller Art gegeben wurden, nicht gezahlt würden, die Krise einen viel größeren Umfang als gegenwärtig erreicht haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitsverlust, der uns durch die Krise entsteht, wird von dem Institut für Konjunkturforschung für den Monat Januar dieses Jahres auf rund 400 Millionen Mark geschätzt.
Um wieviel höher würde aber die Erwerbslosigkeit sein, wenn zu diesem Verlust, der der ganzen Volkswirtschaft entsteht, noch der Verlust von 180 Millionen träte, der in Form von Erwerbslosenunterstützungen an die Millionen von Erwerbslosen floß!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Deutschen Volkspartei, glauben, mit Streichungen bei den sozialen Ausgaben die Wirtschaftskrise zu erleichtern, so werden Sie sich auf das schwerste täuschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Einschränkung des öffentlichen Aufwands für soziale Zwecke wird der gesamten Wirtschaft in Deutschland nicht nur nichts nützen, sondern ihr im Gegenteil schweren Schaden zufüge ».
Gerade deshalb darf sich eine durchaus notwendige und gesunde Sparpolitik nicht die sozialen Aufwendungen zum Sparobjelt aussuchen.
Ziel einer vernünftigen Ersparnispvlilik kann nur der Verwaltungsaufwand sein, der einen unwirtschaftlichen Umfang angenommen hat.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
1415 s) r. Hertz, Abgeordneter.)
(X) Für die gegenwärtige Lage Deutschlands wird man sich aber immer vergegenwärtigen müssen, daß wir mit einer Last aus dem verlorenen Krieg von insgesamt 3 '- Milliarden jährlich rechnen müssen.
Solange wir diese Kriegslast tragen müssen, solange die Reparationen nicht ermäßigt, die persönlichen Kosten für die Opfer des Kriegs nicht erheblich gesunken sind, werden wir Ersparnisse in großem Ausmaß überhaupt nicht erzielen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir Sozialdemokraten sind für Ersparnisse nicht erst seit heute und gestern.
Wir haben immer dieMeinungvertreten, daß ein unproduktiver Berwaltungsaufwand eine unnötige Belastung für die Volkswirtschaft darstellt.
Aus diesem Grunde werden wir es an bestimmten Vorschlägen zu Ersparnissen, die dem Ernst der Finanzlage, den volkswirtschaftlichen, aber auch den sozialpolitischen Bedürfnissen Rechnung tragen, bei den kommenden Beratungen nicht fehlen lassen.
Gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit noch einen weiteren Hinweis: Wenn man schon sparen will, dann darf man auch an jenen offensichtlichen Ungerechtigkeiten nicht vorübergehen, die im Volke draußen bitter empfunden und den Parteien immer wieder entgegengehalten werden.
Ich meine, die allgemeine Mißstimmung der Volksmassen gegen die Großpensionäre und deren allzu wohlwollende Behandlung durch die öffentlichen Körperschaften.
Ist unsere Not wirklich so groß, wie uns die Herren von der Deutschen Volkspartei sagen, so sagen wir, so sagen die breiten Massen: warum übt ihr dann Sparsamkeit nicht dort, wo wirklich gespart werden kann ohne Härte für den einzelnen, ohne Einschränkung seiner Lebensführung und Lebenshaltung
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben unter dem Ermächtigungsgesetz bereits eine derartige Maßnahme gehabt, und zwar nicht nur eine Penstonskürzung, sondern auch eine Anrechnung von Privateinkommen.
Würde man diese Maßnahine wiederum für Reich, für Länder und Gemeinden einführen und auf Post und Eisenbahn ausdehnen, dann bekäme man eine Summe, mit der bei den augenblicklichen Verhältnissen des Reichs sehr wohl gerechnet werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich komme doch zu dem Ergebnis, daß selbst bei den größten Ersparnissen und bei dem besten Willen, diese Ersparnisse vorzunehmen, die Dekkung des Etats kaum möglich sein wird ohne neue Steuern.
Ich stimme dem Herrn Reichsfinanzminister darin zu, daß die Gesamtsteuerlast hoch ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: »Zu hoch ist«, hat der Herr Iinanzminister gesagt!)
Schon in früheren Jahren habe ich diese Erkenntnis ausgesprochen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber nie praktisch verwertet!)
Ich komme gleich darauf, Herr vr.
Becker.
Aber es ist doch zu fragen, welche Schlußfolgerungen aus dieser Erkenntnis gezogen werden sollen.
Mann kann anerkennen, daß die Höhe der deutschen Steuerlast vom Standpunkt unserer volkswirtschaftlichen Entwicklung aus bedenklich ist.
Aber wir sind bei der Nöte unserer Ausgaben nicht frei.
Wir haben heute die Folgen jener Politik auszukosten, für die wir, Herr (H Dr. Becker, die Verantwortung nicht tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter I) r. Becker sHessenj: Sie genau so wie die anderen!)
Herr Dr. Becker, Sie würden ja sicherlich bereit sein, unter vier Augen zuzugeben, daß, wenn Sie diesen Ausgang des Krieges gewußt hätten, wenn Sie gewußt hätten, wie viele Jahrzehnte hindurch die Massen des Volkes an den Kriegsopfern zu tragen haben würden, Sie vielleicht Ihre damalige Haltung etwas anders eingerichtet hätten.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Sie haben es doch mitgemacht!
Sie denken nicht mehr an den 4.
August 1914!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Was hat das damit zu tun
Abgeordneter I) r. Becker sHessenj: Er lehnt ja jede Verantwortung ab!)
Meine Damen und Herren!
Von der Wirtschaft wird insbesondere die Steigerung der Steuerlasten seit dem Jahre 1925 angeführt.
Aber die Steigerung des Stenerertrages in den letzten Jahren ist nicht die Folge von Heraufsetzungen der Tarife, nicht die Folge der Steigerung des Steuerdrucks des einzelnen, sondern die Folge des wachsenden Volkseinkommens und der verbesserten Veranlagung.
(Widerspruch rechts.)
Sie haben in den Jahren 1925 und 26 die Tarifsätze bei den einzelnen Steuern ermäßigt.
Wenn wir trotzdem einen höheren Gesamtertrag der Steuerlasten zu verzeichnen haben, so eben deshalb, weil, was kein Mensch bestreiten kann, sich im Laufe der Jahre die Wirt- schaftliche Entwicklung nach aufwärts bewegt hat.
Aber ich lege viel größeren Wert auf folgende Feststellung.
Es gibt nur einen richtigen Verglcichsmaßstab für die Steuerbelastung, nämlich die Stenerleistung ge messen am Warenumsatz.
Leider gibt es nur wenige Unternehmungen, die öffentlich einwandfreie Zahlen in den Berichten der Aktiengesellschaften über das Verhältnis von Steuerleistung und Umsatz angeben.
Wo das aber geschieht, da ist überall dasselbe zu verzeichnen: das Jahr 1927 belastet den Umsatz um etwa 40 bis 50 Prozent weniger als die Steuerlast des Jahres 1925.
Ganz kurz einige Zahlen für einige wenige Aktiengesellschaften.
Die Belastung des Umsatzes betrug in den beiden angegebenen Jahren bei der Miag 3, 2 Prozent und 2, 1 Prozent, bei Hirsch-Kupfer 2, 5 und 2, 3 Prozent, bei Telephon und Kabel 4, 3 Prozent und 3, 2 Prozent, bei Leonhard Tietz 3, 5 Prozent und 2, 9 Prozent, bei Karstadt 4, 2 und 2, 6 Prozent, bei Continental 3, 9 Prozent und 2, 5 Prozent, bei Meyer-Kaufmann 4, 2 Prozent und 2 Prozent.
Überall ist gemessen an dem Umsatz die tatsächliche Steuerbelastung zurückgegangen.
Ich frage Sie: Warum bringt denn der Reichsverband der Deutschen Industrie, der vor einigen Jahren uns mit einer irreführenden Statistik behelligte, mit einer Statistik, die auf den Steuerleistungen des Jahres 1925 beruhte, nicht eine neue Arbeit heraus, in der der Vergleich mit 1913 fortgeführt und durch das Jahr 1927 ergänzt wird
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Rcichsverband der Deutschen Industrie das machen würde, dann würde dieses Gerede von der Steigerung der Steuerlasten insbesondere beim Besitz 1416 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. svr.
Hertz, Abgeordneter.)
durch die eigenen Angaben der Industrie Lügen ge straft werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Trotzdem die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers!)
Die stehen auf einem ganz anderen Blatt, ich komme auch dazu.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Der Herr Reichsfinanzminister hat gesagt, die Steuern seien zu hoch!)
Niemand wird bestreiten, daß wir in Deutschland Schwierigkeiten haben, weil die Steuerlast sehr hoch ist.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Zu hoch!)
Aber wir können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß wir vor zwei zwangsläufigen Tatsachen stehen.
Wir stehen erstens vor der Tatsache, daß wir außerordentlich hohe Steuerlasten tragen müssen, weil wir den Krieg verloren haben und mit seinen Verpflichtungen belastet sind, zweitens vor der anderen Tatsache, daß unsere Wirtschaftskraft durch Krieg und Inflation geschwächt, daß unser Volksvermögen kleiner geworden ist, und daß wir nun, um zur Wiedergesundung zu kommen, zu der gleichen Zeit, wo wir diesen großen Steuerdruck tragen muffen, auch vor der Notwendigkeit der erhöhten Kapitalbildung stehen.
Aber man kann nicht gleichzeitig beides hundertprozentig erreichen und eine theoretisch wünschenswerte Kapitalbildung vornehmen.
Ich anerkenne, was der Herr Minister gesagt hat, daß bei der gegenwärtigen Lage der deutschen Wirtschaft der Kapitalbedarf durch die inländische Kapitalbildung nicht voll befriedigt werden (H kann aber ich hätte gewünscht, daß hinzugefügt worden wäre, daß nach dem Urteil sehr maßgebender Männer die Kapitalbildung weder »objektiv noch subjektiv ungünstig« ist.
Das ist zum Beispiel das Urteil des bekannten Bankiers Goldschmidt, des Leiters der Darmstädter Bank, auf dem Bankiertage in Köln gewesen, ein Urteil, dem sich damals die Teilnehmer des Bankiertages angeschlossen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Deutsche Bank sagt in ihrem letzten Geschäftsbericht, daß wir uns im allgemeinen einer Kapitalbildung nähern, die im Stande ist, unsere Wirtschaft mit Inlandsmitteln zu finanzieren, wenn man den Rationalisierungsbedarf außer acht läßt, zu dessen Befriedigung wir auf das Ausland angewiesen bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann man schließlich an der Tatsache vorübergehen, daß die Reichskreditgesellschaft, das amtliche Bankinstitut des Deutschen Reiches, de »Kapitalzuwachs im Jahre 1927 auf fast 8 Milliarden geschätzt hat
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Es ist nicht zu bestreiten, daß wir nicht jene inländische Kapitalbildung haben, die entsprechend unserer volkswirtschaftlichen Entwicklung als wünschenswert erachtet werden müßte.
Aber die Tendenz der Kapitalbildung geht zweifellos nach oben, und im Vergleich mit der Vorkriegszeit ist die Kapitalbildung bei uns, wie Goldschmidt sagt, weder subjektiv noch objektiv ungünstig.
Gewiß, wir wollen die Kapitalbildung fördern.
Aber Kapitalbildung im volkswirtschaftlichen Sinne ist nicht gleichbedeutend mit Kapitalbildung im Unternehmer- , sinne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn von der Notwendigkeit der volkswirtschaftlichen Kapitalbildung gesprochen wird, so besteht zwischen uns und anderen nicht die geringste Meinungsverschiedenheit.
Aber wir warnen doch aufs entschiedenste davor, auf dem Wege über die Steuern zu einer wirtschaftlichen Entwicklung zu kommen, bei der eine Kapitalbildung nur bei den wenigen großen Konzernen möglich ist (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Kapitalbildung ist notwendig, aber sie muß vom ganzen deutschen Volk ausgehen, 'an ihr muß das ganze deutsche Volk beteiligt sein.
(Erneute Zustimmung.)
Nun noch einige kurze Bemerkungen zu dem vorgeschlagenen Deckungsprogramm der Reichsregierung!
Ich möchte daran erinnern, daß noch nie ein Deckungsprogramm einer Regierung von dem Parlament als Evangelium angesehen worden ist.
Sowohl in der Vorkriegszeit wie später hat das Parlament gerade an solchen Vorlagen immer mehr oder weniger starke Änderungen vorgenommen.
Daher kann es auch nicht die Absicht der heutigen Regierung sein, nun die unveränderte Annahme ihrer Deckungsvorschläge zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In der Beurteilung der Möglichkeit, durch eine Steigerung des Reichsanteils an den llberweisungssteuern einen Teil des Defizits zu tragen, sind wir mit der (D) Reichsregierung einer Meinung.
Da es sich nicht um 120 Millionen, sondern nur um das Mittragen der Reparationslast in Höhe von 70 Millionen durch Länder und Gemeinden handelt, halten wir diese Maßnahme für berechtigt und erträglich.
Wir legen aber Wert darauf, zu betonen, daß uns damit Aushöhlungsabsich'ten gegenüber Ländern und Gemeinden vollständig fernliegen, daß wir damit auch keine Einschränkung ihrer kulturellen und sozialen Verpflichtungen bezwecken und daß wir nach wie vor der Meinung sind, daß eine lebensfähige und leistungsfähige Gemeindewirtschaft zu den Grundvoraussetzungen einer gesunden Staats- und Volkswirtschaft gehört.
Wir müßten auch die stärksten Bedenken erheben, wenn über das von der Reichsregierung vorgeschlagene Maß der Kürzungen an den Länder- und Gemeindeanteilen hinausgegangen würde.
Jedes übertriebene Maß erweckt nicht nur den Eindruck, sondern führt auch zu einer zwangsweisen Aushöhlung, und zwar nicht bei den Ländern, sondern, da die Länder die Möglichkeit haben, die Wirkung auf die Gemeinden abzuschieben, bei den Gemeinden, (sehr richtig!
links) lind das halten wir, wie gesagt, für überaus bedenklich.
Hinzukommt noch, daß die Gemeinden, wenn nicht die sozialen und kulturellen Ausgaben in unerträglichem Maße gedrosselt werden sollen, sich gar nicht anders als durch eine Erhöhung der Realsteuern oder durch eine Anspannung der Werktarife helfen könnten -beides jedenfalls unerwünschte Folgen.
Die vorgeschlagenen Steuercrhöhungcn Paffen sich der jetzigen Verteilung der Reichssteuern an, das heißt, sic entfallen zu etwa zwei Dritteln auf Massenstcuern und 1417 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
Hertz, Abgeordneter.)
(X) nur zu einem Drittel auf Besitzsteuern.
Außerdem ist bei der Beurteilung der Steuervorschläge der Regierung zu beachten, daß die Verschärfung der Alkoholbesteuerung selbstverständlich eine dauernde Wirkung haben müßte, während die Erhöhung der Vermögen-!
steuer nur als vorläufige und einmalige Maßnahme ge- dacht ist.
Wir anerkennen den Gedanken, daß in der Alkoholbesteuerung in Deutschland noch gewisse steuer-!
liche Reserven enthalten sind.
1!
(Abgeordneter Loibl: Hört!
Hört!)
1 Ich wundere mich über Ihr »Hört!
Hört!
«.
Denn!
diesen Standpunkt hätten Sie bereits in früheren!
Reden von uns hören können.
Außerdem haben wir bei einer ganzen Reihe von Publikationen keinen Zweifel an diesem Standpunkt gelassen.
Im übrigen brauche ich was ich an und für sich nicht wollte auch nur daraus zu verweisen, daß der Vorschlag der Reichsregierung bei der Erhöhung der Biersteuer inhaltlich mit jenem Vorschlag übereinstimmt, den die: Reichsregierung im Jahre 1925 gemacht hat, an der!
die Bayerische Volkspartei beteiligt war.
i (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: 1 Den Sie bekämpft haben!)
1!
Ich spreche ja nicht von unserer, sondern auf Ihren, Zwischenruf hin, Herr Kollege Loibl, von Ihrer Stel- j lung, und es ist nicht sehr beweiskräftig, wenn Sie!
dann von meiner und nicht von Ihrer Stellungnahme sprechen.
(Erneuter Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: 'Ihre Stellungnahme interessiert uns!)
Unsere Stellungnahme haben Sie ja gar nicht ab-!
gewartet die wollte ich Ihnen ja erst vortragen.

Aber Ihre Stellungnahme aus dem Jahre 1925 ist!
mir trotz der langen Zeit, die seitdem vergangen ist, noch nicht aus dem Gedächtnis entschwunden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Es haben sich eben beide gewandelt!)
Das'ist nicht richtig!
Wir haben damals nicht gegen die Erhöhung der Biersteuer grundsätzliche Bedenken erhoben, sondern wir haben gegen die Erhöhung der Bicrsteuer nur sehr starke Bedenken erhoben, weil sie gleichzeitig vorgeschlagen wurde, als eine starke Ermäßigung der Besitzsteuer vorgenommen wurde.
Ganz abgesehen von unserer heutigen Stellungnahme,!
die ich gleich noch darlegen werde, möchte ich doch!
keinen Zweifel daran lassen, daß es etwas ganz anderes ist, ob ich in einer Zeit von Überschüssen, in der ich Steuern, die den Besitz treffen und die Leistungsfähigen treffen, abbaue, eine so starke Steuerbelastung des Massenverbrauchs vornehme, wie sie damals beabsichtigt war, oder ob ich zu einer solchen Maßnahme in einer Zeit schreite, wo keine anderen Möglichkeiten bestehen, wo sonst die Wasser über unseren Köpfen: zusammenschlagen und wo unabsehbare Gefahren auch sozialer Art drohen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir hielten es an und für sich für richtig, daß eine stärkere Ausschöpfung der Alkoholsteuern am besten erfolgte bei einem Gesamtumbau des Steuersystems.
mit dem Ziele der gleichzeitigen Entlastung des lebensnotwendigen Verbrauchs.
Gegen die Erhöbung der Biersteuer, zu der wir uns eine endgültige Stellungnahme je nach dem Ausfall j der Beratungen über die sonstigen Deckungsvorschläge Reichstag 1829. üb.
Sitzung.
ausdrücklich vorbehalten, werden gewisse nicht unbe- 0, rechtigte Bedenken geltend gemacht.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Na also!)
Bitte schön!
Lebensgewohnheiten einzelner Teile des Volkes, die starke Besteuerung des sonstigen lebensnotwendigen Verbrauchs, die starke Belastung der niedrigen Arbeitseinkommen, das alles sind Argumente, die man durchaus nicht von vornherein mit einer Handbewegung beiseite schieben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hinzufügen, daß wir auch Verständnis für das Argument haben, daß eine Biersteuererhöhung den Verbrauchern höhere Lasten auferlegt, als sie dem Reich in Form höherer Steuern Nutzen verschafft.
Ich freue mich, daß der Herr Reichsfinanzminister auf den Unterschied zwischen Deutschland und England bei der Alkoholbesteuerung aufmerksam gemacht hat.
Bei der Bermögensteuer muß man aber nicht nur berücksichtigen, daß die Nacherhebung von 40 Millionen, die von der Reichsregierung in der Regierungserklärung ausdrücklich zugesagt ist, in dem 20prozentigen Zuschlag enthalten ist, sondern daß es überhaupt fraglich ist, ob bei dem jetzigen Ertrag der Vermögensteuer die Schätzungen der Regierung von 104 Millionen bei der Vermögensteuer und 20 Millionen bei der Erbschaftsteuer zutreffend sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber über alle diese Dinge wird man bei den Einzelberatungen zu sprechen haben.
Das einfachste Rezept derer, die gegen einen Teil dieser Decrungsvorjchmge Bedenken hauen, ist die Erhöhung der Umsatzsteuer.
Mit der Reichöregierung haben wir gegen diese Maßnahme die allerschwersten M Bedenken, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir sind der Meinung, daß sie gerade bei der augenblicklichen wirtschaftlichen Situation Deutschlands nicht in Frage kommen kann.
Umsatzsteuererhöhung ruft die Gefahr von Preissteigerungen hervor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Umsatzsteuererhöhung bringt die Gefahr von Konjunkturverschlechterung und Arbeitslosigkeit mit sich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Umsatzsteuererhöhung ist Begünstigung der Konzentration der Unternehmungen, ist Erschwerung der Lage des Mittelstandes, ist eine der wichtigen Ursachen für die Schwierigkeiten, unter denen sich kaufmännischer und gewerblicher Mittelstand gegenwärtig befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird überhaupt zu prüfen sein, ob es nicht andere Steuermöglichkeiten gibt, durch die eine Steigerung des Ertrags bestehender Steuern erzielt werden kann.
Ich denke z.
B. daran, daß durch eine bessere Veranlagung und durch eine schärfere Einziehung der Steuer eine ganze Reihe von Reserven ausgeschöpft werden, die gegenwärtig noch vorhanden sind, und ich Lenke zweitens daran, daß, wenn man sich zu einer schärferen Heranziehung des Maffenkonsums entschließt, man auch vor einer schärferen Heranziehung des Luxuskonsums der Wohlhabenden nicht zurückschrecken kann, z.
B. bei der Schaumweinsteuer.
Ich denke drittens auch daran, Laß es doch eine Reihe von Lücken unserer Besitzbesteuerung gibt, die ausgeschöpft dazu beitragen könn211 1418 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
j M ten, daß eine ganze Reihe von Härten, die sonst den Steuervorschlägen der Regierung anhaften, beseitigt werden können.
In Übereinstimmung mit dem, was hier schon oft Gegenstand der Erörterungen im Reichstage war, denke ich dabei an eine gesetzliche Verschärfung des Verbrauchsparagraphen 49 in der Einkommensteuer.
Man kann andererseits auch erwägen, ob die Ansetzung der Aktienwerte zum halben Kurs bei der Vermögensbewertung in der gegenwärtigen Zeit noch Berechtigung hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann auch die Frage auswerfen, ob es richtig ist, dm Verzicht auf die Aufsichtsratssteuer aufrechtzuerhalten, der im Jahre 192b durch die damalige v. uehrbeit ausgesprochen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich kann man sich auch fragen, ob es nicht durch eine Staffelung der Körperschaftsteuer gewisse Möglichleiten gibt, um diejenigen Harten für die kleine Landwirtschafl, für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand zu beseitigen, die mit einer Erhöhung der Vermögensteuer sicherlich verbunden sein werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für vollständig unmöglich halten wir die Besteuerung der öffentlichen Betriebe.
Die Beträge, die hier genannt werden, werden überschätzt.
Es sprechen aber auch sonstige finanz- und wirtschaftspolitische Motive gegen eine Heranziehung dieser Versorgungsbetriebe.
Nichts aber erscheint mir kennzeichnender für den einseitige« Charakter der Vorschläge, die die Deutsche Voltsparlei gemacht hat, als das Verlangen, keine neuen Steuern, aber Besteuerung des Verbrauchs von W Wasser, von Gas, Eleltrizität und Verkehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, diejenigen, die auf dem Standpuntt stehen, wir wollen keine neuen Steuern, gleichzeitig aber gewisse neue Steuermöglichteiten selber zeigen, ja zur Bedingung für ihre Mitwirkung machen, zeigen damit, daß es ihnen nicht auf die Entlastung aller Steuerzahler ankommt, sondern aus die Bevorzugung gewisser besitzender Schichten, deren Interessen sie besonders vertreten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damm und Herren!
Die Deutsche Bolkspartei hat nicht die Priorität für den Gedanken der Sparsamkeit) sie hat nur die Priorität für die diktatorische Horm ihrer Forderung, Sie ist in der Regierung und stellt, obgleich zwei Minister ihrer Partei der Regierung angehören, an die Regierung Förderungen, ohne die sie eine Mitwirkung bei der Erledigung des Etats nicht in Aussicht stellen kann.
Die Deutsche Volkspartei verlangt von der Reichsregierung und verlangt von den übrigen Parteien Streichungen von insgesamt 400-Millionen.
Sie weigert sich aber, zu sagen, wo und wie diese Streichungen vorgenommen werden sollen.
(Hört) Hört!
links.
Zuruf von der Deutschen Vokkspartei: Das ist ein Irrtum!)
Hie nationalliberale Korrespondenz, Herr Dauch, sagt, ditz Parteien könnten aus Gründen der Loyalität wie Ws Zweckmäßigkeit ihrerseits Sparvorschläge nur beiicktzweise machen das sei die Aufgabe des FinanzMinistertz utch der Regierung.
's.
sMA-HHxtl „bei, 1 SyzjMevHkratetz.)

Ach, meine Herren von der Deutschen Vokkspartei, (6) wenn man wissen will, was Loyalität bei Ihnen ist, dann erkundigt man sich wahrscheinlich am besten bei ihrem Führer, Herrn Dr. Stresemann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn man wissen will, was Zweckmäßigkeit ist, dann geht man wahrscheinlich am besten zw Herrn Dr. Hugo oder zu Herrn Moldenhauer, die beide soziale Abstriche verlangt haben.
Oder aber man geht nur zu Herrn Moldenhauer, der auf vier Jahre hinaus einen unabhängigen und unabsetzbaren Finanzdiktator fordert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Volkspartei begründet diese Sparsamkeitsvorschlage mit dem Vorwurs der Verantwortungslosigkeit.
Verantwortungslose Finanzpolitik sei in den letzten Jahren vetrieoen woroen.
Nun, seit 193 ist die Svzlawemotratle an der Reichsreglerung nicht meyr verewigt, aber ununterbrochen sitzt seit dieser Zeit die Deutsche Volkspartei in der Regierung.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Die, meine Herren, sind deshalb für alles verantwortlich, was in dieser Zeit geschehen ist.
Sie können auch die Tatsache nicht aus der Welt schassen, daß Herr Dr. tturtius und Herr Dr. Stresemann als Ihre Vertrauensieute in der Reichsregierung sitzen und ihre Vorschlage gebilligt haben.
Andererseits aber können Sie auch nicht bestreiken, daß in derselben Zeit, in der Sie sich gegen neue Steuern wenden, Sie sehr gerne bereit waren, Ausgaben zu bewilligen, wenn sie den Ihnen nahestehenden Schichten zugute kamen.
(y) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen den lebhaften Widerstand vor allem des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers ist damals unter dem stärksten Druck der Deutschen Volkspartei die Subvention von fast 10 Millionen Mark an die Firma Mannesman« beschlossen worden, ein Betrag, der restlos verloren ist und von dem das Reich keinen Pfennig wiedersieht.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Herren, Sie können sich auch nicht gegen Verschwendungssucht bei anderen wehren in einem Augenblick, da durch die Übersicht des Reichsfinanzministeriums über außerplanmäßige Ausgaben dem Reichstag die Mitteilung gemacht wird, daß Herr Dr. Stresemann ohne Genehmigung des Reichstags im Auswärtigen Amt 8 Millionen verausgabt hat!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Geordnete Finanzen sind die Voraussetzung für ein geordnetes Wirtschaftsleben und für die Überwindung der Wirtschaftskrise, und gerade die Massen des werktätigen Volkes, deren Interessen wir in erster Linie schützen wollen und deren Existenz von gesicherter Arbeitsgelegenheit abhängt, haben deshalb das stärkste Interesse daran, daß keine finanzielle Katastrophenpolitik getrieben wird.
Wir sind deshalb durchaus bereit, die Verantwortung, die wir durch unsere Beteiligung an der Reichsregierung und durch die Stellung des Reichsfinanzministers übernommen haben, durchzuhalten und zu vertreten.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1829.
»41S Hertz, Abqeordneter.)
Aber ebensosehr wie sich die Stellungnahme der Arbeiter, Angestellten und Beamten von der Stellung unterscheidet, die die Unternehmer zum Staate einnehmen, genau so unterscheidet sich auch ihre Stellungnahme zum Etat, zum Haushaltsvlan der öffentlichen Wirtschaft.
Wir wollen einen leistungsfähigen Staat und sind bereit, die Lasten für dielen leistungsfähigen Staat mit zu tragen, 'denn für unsere Stellungnahme ist nicht entscheidend die Höhe der Steuern, sondern immer, entsprechend dem Wohle des gamen Volkes, die Art der Verwendung.
Produktive Staatsausgaben fördern das Staatswesen, fördern die Wirtschaft und werden deshalb das entscheidende Merkmal sein für unser Verhalten in den Verhandlungen über die Erledigung dieses neuen Etats.
Zch will wiederholen, daß wir uns der Verantwortung in jeder Beziehung bewußt sind.
Wir haben die Erbschaft gekannt, als wir in die Reichsregierung eintraten und den Finanzminifter stellten.
Das zeigt Ebnere das Zitat, das ich eingangs meiner Rede anführte.
(Abgeordneter Du.
Reinhold: Und die Erbschaftssteuer )
Die müssen wir mit ihnen tragen, Herr Kollege Reinhold.
Trotzdem haben wir jene Erbschaft angetreten, weil wir geleitet gewesen sind von hohem Verantwortungsgefühl für die Republik und das deutsche Volk.
Wir können uns deshalb aller auch die Vorwürfe verbitten, die uns von andern Parteien und von Wirtscbaftskreiseu wegen mangelnder Verantwortung gemacht werden.
Der Etat ist das Kernstück jeder Reaierunasvolitik.
un Etat spiegeln sich alle Zweige der öffentlichen Wirtschaft und des politischen Lebens wieder.
Zn einem parlamentarischen Staat wie dem deutschen und in der Lage, in der sich Deutschland heute befindet, wo die Regierung nicht von einer einzelnen Partei, sondern von mehreren Parteien gebildet wird, muß sich die Etatspolitik in Übereinstimmung mit der Regierungspolitik befinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß sich umgekehrt die Regierungspolitik an der Etat- und Steuerpolitik orientieren.
Der Etat ist nicht nur das Schicksalsbuch des deutschen Volkes, er ist auch das Lchicksalsbuch für die jetzige Regierung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i. Oberfohren.
Dr. Oberfohren (vhlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der aggressiven Worte, die der Herr Abgeordnete Hertz soeben nicht etwa gegen die Oppositionsparteien, sondern gegen die Deutsche Volkspartei gefunden hat, möchte ich daran erinnern, daß ein Vorläufer des Herrn Reichskanzlers Müller aus dem alten System, Fürst Bülow, als er einmal gefragt wurde: »Besteht der Schwarz-Blaue Block noch
»geantwortet hat: »Er ist nicht gestorben, er röchelt noch.
« Heiterkeit.)
Ich glaube, viel mehr an Lebensäußerung kann man.
von dieser Regierung und dem Zusammenhalt der!
hinter ihr stehenden Parteien auch nicht behaupten, (E) als daß sie noch röcheln, (erneute Heiterkeit) und ich möchte dem Nachfolger des Fürsten Bülow auf dem Stuhle des Reichskanzlers zunächst einmal ein Kondolenzwort dafür widmen, baß er Chef einer j solchen Regierung sein muß.

(Reichskanzler Müller: Wollen Sie die Erbschaft: 1 antreten
Heiterkeit.)
Zn der Gesamtgeschichte des Parlamentarismus ist!
wohl noch nie ein Etat und seine Deckungsvorlagen vorgelegt worden, der so wenig Aussicht auf Annahme und Erfüllung in der vorgesehenen Form halte wie dieser, der heute als Etat des Deutschen Reiches für 1929 vorgelegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Tatsache ist, wie Herr Dr. Hertz auch angedeutet hat, daß eine der es ist schwierig, wie man sich hitr ausdrücken soll die Regierung stützenden oder noch stützenden Parteien, deren Minister im Kabinett sowohl dem Etat wie auch der vorgeschlagenen Deckung zugestimmt haben, öffentlich erklärt: Wir lehnen jede Steuererhöhung zwecks Deckung des Etats ab.
Tatsache ist ferner, daß eine der die Regierung früher stützenden Parteien unterwegs verlorengegangen ist, und daß eine der die Regierung noch stützenden Parteim erklärt: Wenn die und die bestimmte Steuer angenommen wird, werden wir unseren Abschied nehmen.
Zn der Demokratischen Partei findet unter den wenigen Brüdern, die noch vorhanden sind, ein kolossaler Bruderkampf statt insofern, als beispielsweise Herr Fischer und Herr Reinhold beweisen und öffentlich beweisen lassen, daß überhaupt keine Steuererhöhungen M notwendig seien, wogegen wiederum Herr Bernhard warnend den Finger hebt.
(Heiterkeit.)
Ich finde, es herrscht auf der ganzen Linie ein Tohuwabohu, um mich mit diesem Worte zu bemengen, das überhaupt in seiner Stärke gar nicht übertroffen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Die Etatsaufstellung und die Durchführung des Etats gibt jedesmal eine Probe auf das Exempel für die Befähigung einer Regierung.
Zch darf hierzu feststellen, daß in den letzten Zähren fast regelmäßig der Etat rechtzeitig eingebracht und verabschiedet worden ist, namentlich auch in den Fällen, wo die Deutschnationale Volkspartei an der Regierung beteiligt war.
Die diesmalige Einbringung des Etats bildet nicht nur formell und zeitlich, sondern auch politisch eine Bankerotterklärmrg des gegenwärtigen Reichskabinetts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dieser Tatbestand ist gleichzeitig nur ein äußeres Anzeichen dafür, daß sich die gegenwärtige Reichsregierung nicht nur allgemeinpoli isch, sondern auch finanzpolitisch der Schwierigkeiten, die ihrer harrten, nicht gewachsen gezeigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nach den Wahlen des Jahres 1928 erinnern Sie sich einmal ungefähr neun Monate zurück war doch zunächst die Stimmung so, daß keine Klage, kein Miß vergnügen mehr sein sollte, daß nun Lenz und Freude in Deuffchland regieren sollten.
Seitdem sind alle Blütenträume und mit ihnen alle Koalitionsverhandlungen U »1420 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
(X) eingefroren, und um uns lagert so darf ich doch wohl sagen, Herr Reichskanzler Müller, wenn ich Sie so ansehe eine Atmosphäre der Furcht und der Sorge.
Die Berantwortungsscheu hat einen derartigen Umfang angenommen, daß hervorragende Mitglieder dieses Reichskabinetts angesichts dieser Tatsachen die Flucht in die'Öffentlichkeit angetreten baben.
Wieviel Hoffnungen, wieviel Entwürfe haben die Staatsmänner der sogenannten großen Koalition wohl dahinschwinden sehen, bis sie derartige Wege schließlich beschritten haben!
Wir haben in der Unterhaltung über die Berbesserungsmöglichkeiten des parlamentarischen Systems allerhand Ausführungen darüber gehört, daß eine Dauerkrise des Parlamentarismus jedenfalls des Parlamentarismus, den wir hier vor uns sehen vorhanden sei, eine Dauerkrise des Parlamentarismus, der in weiten Kreisen des deutschen Volkes nur noch Abscheu und Verachtung auslöst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der für das deutsche Volk aber in seiner Gesamtheit im Augenblick wichtigste Tatbestand ist der, daß die Aktionsfähigkeit dieser Regierung den Nullpunkt erreicht hat, ein Tatbestand, den selbst die Zionshüter des Parlamentarismus heute offen zugeben müssen.
Tatsache ist weiterhin, daß diese Negierung in den neun Monaten ihres Bestehens an positiven Leistungen buchstäblich gar nichts, Null Komma Null, hervorgebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Fa, so ist es.
Zeigen Sie mir irgendeine positive Leistung!
Die einzige Leistung, die überhaupt vollbracht worden ist, ist die berüchtigte Senkung der Lohnsteuer gleich im Sommer, die mit großen Lettern angekündigt wurde.
Und das war allerdings eine Minusleistung allerersten Ranges, vor allem für den Reichssäckel.
Ich sage: vergleicht man die jetzt neun Monate im Amt befindliche Regierung mit der staatsbürgerlichen Regierung, die ihre Vorgängerin war, dann wird man doch wohl sagen müssen, daß die Leistungen der letzten staatsbürgerlichen Regierung hinsichtlich der Lösung großer Politischer Fragen weitaus überragend sind.
Alle hämische und fanatische Kritik, die namentlich vor den Reichstagswahlen an der letzten aus bürgerlichen Par- teien bestehenden Regierung geübt worden ist, schafft das eine nicht aus der Welt: daß diese Regierung und die!
hinter ihr stehenden Parteien Hervorragendes und Dauerhaftes geleistet haben und jedenfalls vor der Geschichte bestehen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Insbesondere hat fick nun die öffentliche Finanzsituation zu einer Katastrophe verhängnisvollsten Ausmaßes ausgewachsen.
Es ist von dem erheblichen Fehlbetrag, dessen Ziffern ja schwanken,!
hier wiederholt gesprochen worden.
Es ist politisch an der Zeit, die Behauptung zu prüfen, die der Reichsfinanzminister Hilferding, die ihm ergebene Presse und seine Parteigenossen wiederholt ausgesprochen baben, daß die jetzige Lage zwangsläufig entstanden sei, und!
daß die jetzige Regierung nur die Trägerin einer auto-!
matischen Entwicklung oder wie andere es ausgedrückt haben die Trägerin einer negativen Erbschaft sei.
Hierzu darf ich zunächst einmal grundsätzlich feststellen: es ist ein Akt ganz erheblicher Undankbarkeit, zu verkennen, daß es nur der verantwortungsbewußten Finanzpolitik des deutschnationalen Finanzministers v. Schlieben zu danken ist, daß in den letzten Jahren das Gleichgewicht im Reichshaushaltsplan hergestellt werden tonnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn etwas eine geradezu grandiose Bestätigung von Behauptungen und Feststellungen gewesen ist, die wir in den früheren Jahren aufgestellt haben, dann ist es dies gewesen, daß heute durch den Mund des Herrn Hilferding und den Mund des Herrn Hertz ausdrücklich festgestellt worden ist, daß ohne die vorsorgliche Finanzpolitik des deutschnationalen Finanzministers v. Schlie ben die Balancierung in den letzten Jahren überhaupt nicht hätte stattfinden können.
Vergleichen Sie diese Tatsache mit den wilden, fanatischen Herabsetzungen, die dieser Mann hat erleben müssen, mit der Behauptung, er sei schuld an unangemessenen, die Wirtschaft auspowernden Thesaurierungen, jenen Behauptungen, die in ihrer Lächerlichkeit und Unfundiertheit wieder holt zurückgewiesen worden sind.
Nein, der Finanzminister v. Schlieben wird in der Geschichte weiterleben als der Mann, der nach der Stabilisierung den Gesichtspunkt der vorsorglichen Finanzpolitik in die deutsche Finanzgebarung hineingetragen und damit die Möglichkeit geschaffen hat, überhaupt bis hierher zu kommen.
Es ist die Frage ausgeworfen worden, wo denn die tieferen Motive für die Erscheinung liegen, vor der wir heute klagend stehen.
Meine Damen und Herren!
Das tiefste Motiv liegt darin, daß nach Herrn v. Schlieben ein Finanzminister in der Person des demokratischen Herrn Reinhold gekommen ist, der bekanntlich der deut schen Finanzpolitik höchstes Ziel darin sah, am Rande des Defizits einherzugehen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Seine steuerliche Hauptmaßnahme ist der Ursprung dessen, was wir heute erleben, jene Maßnahme der gänzlich ungerechtfertigten und in ihrem Effekt völlig sinn losen Senkung der Umsatzsteuer.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Wirt schaft hat das ja gefordert!)
—Lieber Herr Büll, wenn Sie das jetzt rückgängig machen könnten, Sie würden sich ja die Finger danach lecken!
Machen Sie sich doch nicht lächerlich!
Dabei ist festzustellen, daß Herrn Reinhold noch gewisse äußere Umstände und Ereignisse zu Hilfe gekommen sind, für die er gar nicht verantwortlich war, wie der englische Kohlenarbeiterstreik und ähnliches.
Sonst wäre es schon unter seiner Herrschaft Passiert, daß er nicht nur am Rande des Abgrunds einhergeschlittert wäre, sondern daß man noch viel schneller in das Defizit hineingeraten wäre.
Tatsache ist jedenfalls, daß Herr Reinhold 600 Millionen von seinem Vorgänger übernommen hat, die während seiner Ministerzeit restlos verpulvert worden sind.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Ich habe die Historie nicht berufen!
Es sind andere Leute ausgetreten, die die Frage nach der Verantwortlichkeit aufgeworfen haben.
Wir sind bereit, ihnen Rede zu stehen.
Wir werden die Frage der Verant Wörtlichkeit den Tatsachen entsprechend darstellen.
1421 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. svr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
Der zweite Schritt ist der gewesen, daß im Sommer des vorigen Jahres jene Aktion erfolgt ist, die in großen Lettern unter dem Titel angekündigt wurde: Die Linksregierung senkt die Steuern!
(Abgeordneter Tantzen: Das wollen wir ja jetzt auch!)
Dann müssen Sie sich aber erst einmal mit Ihren Genossen von der »Vossischen Zeitung und der -Frankfurter Zeitung« auseinandersetzen!
(Heiterkeit.)
Den Bruderkampf in Ihrer Fraktion möchte ich wahrhaftig nicht erleben.
(Abgeordneter Bernhard: Der ist sehr gemütlich bei uns!
Heiterkeit.)
Ich habe jedenfalls keine Lust, dabei zu sein.
Wenn vorhin von Herrn Hertz gesagt worden ist, diese Maßnahme hätte vollzogen werden müssen, weil sie auf gesetzlicher Grundlage beruhe, nämlich die Senkung der Lohnsteuer, dann darf ich doch dazu bemerken: Die gesetzliche Vorschrift bestand wohl aber ist denn jemand hier im Hause, der den Gesetzesinhalt, der mit dem Namen unseres verehrten Kollegen Brüning verbunden ist, für allgemeingültig und so hervorragend bewährt hielte, daß an ihm nicht gerührt werden dürfte
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, Herr Höllein, ich bin allerdings der Meinung, daß es etwas sehr Unorganisches ist, auf der einen Seite eine Besitzsteuer nach oben zu kontingentieren, indem man sagt: wenn nicht 400 Millionen bei der Vermögensteuer im Jahre 1926 aufgebracht werden, dann müssen die Steuerpflichtigen das nachzahlen, und auf der anderen Seite bei der Lohnsteuer hinzugehen und zu sagen: wenn die und die Summe erreicht ist, dann bekommen die Steuerzahler das Überschießende zurück.
Das finde ich allerdings sehr sonderbar, und ich gestatte mir, die Vermutung anszusprechen, daß selbst der Autor, dessen Name mit diesem Gesetz verbunden ist, keinen Wert darauf legt, ihm Ewigkeitswert beizumessen.
Nun komme ich, nachdem ich die Entstehung des Etatsdefizits gekennzeichnet habe, zu der Kassenlage, die ja in diesem Hause heute eine ganz große Rolle spielt.
Ich stelle fest, daß mit Ausnahme der Inflationszeit eine so verhängnisvolle Kassenlage bisher noch nicht dagewesen ist.
Der Reichssinanzminister hat im Haushaltsausschuß schon im Dezember zugegeben, daß Ultimo Dezember ein Kassenbedarf von sage und schreibe 750 Millionen notwendig sei, und daß er, um diese Forderungen zu erfüllen, bei der Reichsbahn, bei der Reichspost und sogar, was sehr interessant ist, bei der Preußenkasse Darlehen aufnehme.
Nun wird es hier so dargestellt, als wenn das eine automatische Entwicklung wäre.
Ja, Herr Minister Hilferding, hatten Sie denn vor neun Monaten, als Sie dieses Amt antraten, die Voraussicht, daß die Entwicklung sich so gestalten werde
(Reichsfinanzminister Dr. Hilferding: Selbstverständlich!)
Dann beschuldige ich Sie, daß Sie bisher nichts getan haben, um diese Entwicklung aufzuhalten.
Sind sie denn der Meinung, daß das, was jetzt geschehen ist, tatsächlich automatisch ist, (Zustimmung vom Regierungstisch) und daß wir für Ultimo März 1250 Millionen Defizit in der Kasse des Reiches haben müssen
Es ist doch den Leuten vor der Wahl vorgeredet worden, wenn die große Koalition durch die Wahl kommt, dann wird alles besser.
Was soll man denn dazu sagen: Es soll im voraus feststellbar gewesen sein, daß ein derartiger Ruin so kann man schon sagen der Kassenlagc eintritt, daß sie Ende März ein Defizit von 1250 Millionen hat, und daß das Reich das ist ja das Unerhörteste vom Unerhörten, was jemals dagewesen ist jetzt nach den verschiedensten Stellen laufen muß, um sich Gelder zu pumpen denn in Wirklichkeit ist das, was hier an Methoden der Geldbeschaffung vorgeführt wird, nichts anderes.
(Abgeordneter Bernhard: Wollen Sie Anleihe zeichnen )
—Aber Herr Bernhard, seien Sie doch vorsichtig mit dem Wort Anleihe!
Stellen Sie sich doch vor, in welche Lage Sie Ihren Kollegen Reinhold bringen!
(Heitere Zustimmung bei den Deutschuationalen.)
Wer hat denn den Anleihemarkt ruiniert
Das ist ja das Furchtbarste, was der Demokratischen Partei nachgesagt werden kann, daß sie den Anleihemarkt völlig ruiniert hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Bernhard: Ihre Leute bringen das Geld ins Ausland!)
—Das müssen Sie ja wissen, weil es Ihre Leute sind.
Ich weiß davon nichts.
(Abgeordneter Bernhard: Ich kann es Ihnen nachweisen!)
—Ich weiß jedenfalls nichts davon.
(Abgeordneter Bernhard: Es sind die Tochtergesellschaften der Schwerindustrie in Holland!)
—Vielleicht tragen Sie das nachher vor.
Meine Damen und Herren!
Es ist objektiverweise selbstverständlich zuzugeben, daß die Kassenlagc des Reiches schon längere Zeit unbefriedigend war, da der Bedarf im Außerordentlichen Haushalt im wesentlichen aus Kassenmitteln des Reichs vorgelegt werden mußte.
Aber es war doch seit längerem klar, daß der geradezu verhängnisvollen Entwicklung, die die Dinge »ahmen, ein Ende gemacht werden mußte.
Was sagen Sie denn dazu, daß gestern morgen im Haushaltsausschuß noch 250 Millionen bis zum 1.
April für Arbeitslosenversicherung nachgefordert werden, so daß wir nicht nur auf jene Summe kommen, die bisher schon genannt worden ist, sondern auf die von mir eben genannte Summe von 1250 Millionen
Dazu sollen noch 150 Millionen für die nächste Zukunft kommen.
Die Lage hat sich so verhängnisvoll verschärft, daß das Verfahren, Ausgaben im Außerordentlichen Etat mit Mitteln des Ordentlichen Etats auszugleichen, nicht mehr in diesem Umfange angängig war.
(Reichsfinanzminister Dr. Hilferding: Sehr richtig!)
—Sie sagen »sehr richtig!
«.
Warum haben Sie nichts getan
Der Betriebsmittelfonds ist längst hinüber, obwohl ein Organismus wie das Deutsche Reich zu seinen Zahlungen einen solchen Fonds braucht.
(Reichsfinanzminister Dr. Hilferding: Dafür ist Ihre Regierung verantwortlich!)
142211Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
M Nachdem Herr Dr. Reinhold alles verpulvert hatte so ist es nämlich gewesen —, mußte der Betriebsmittelfonds hinterher in der Tat in Anspruch genommen werden.
Die weiteren Gründe für die Kassenlage, Begrenzung des Gewinnes aus Münzprägungen usw.
sind hier genügend ausgeführt worden.
Ich stelle jedenfalls fest, daß die Frage, wie diese Gelder aufgebracht, angeworben, herangebracht werden sollen, nicht so leicht zu beantworten ist, wie Herr Hilferding sich das gemacht hat.
Wenn nicht mehr, so muß ich doch zum mindesten sagen, daß durch die Notwendigkeit, diese Gelder für bestimmte Zeitpunkte heranzuziehen, eine Verknappung des Geldmarktes und eine Verschärfung des Zinsfußes herbeigeführt wird.
Das hat Herr Hilferding schon selbst bei den 155 Millionen feststellen müssen, die er an der Börse durch die Banken hat verkaufen lasten.
Da haben Sie, Herr Reichsfinanzminister, einen Zins bezahlt, der angesichts des Reichsbankdiskonts mindestens um bis Prozent zu hoch ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Lassen Sie sich das von mir gesagt sein.
Die Folgen dieser katastrophalen Kassenlage sind jetzt schon bei verschiedenen Finanztransaktionen nachweisbar.
Ich komme noch einmal auf die ReinholdAnleihe zurück.
Ich glaube, ich sage nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß Herr Dr. Reinhold ein Zeitgenosse ist, der dem Deutschen Reiche schon ungeheuer viel Geld gekostet hat.
Denn einmal hat er den Anleihemarkt ruiniert, zweitens hat er eine Anleihe begeben, deren Zinsfuß sich für die damaligen Geldverhältnisse als völlig unzureichend herausgestellt hat, was einen Vorgang im Gefolge gehabt hat, der in der Geldgeschichte 'aller Zeiten nicht nur ungewöhnlich, sondern einzigartig ist, daß man nämlich hinterher zur Stützung des Kurses den Zinsfuß von 5 auf 6 Prozent erhöhen mußte.
Das alles hat aber noch nichts genützt, sondern diese Reinhold-Anleihe ist trotz des Namens, den sie trägt, so stark gefährdet gewesen, daß zum Beispiel im Dezember des Vorjahres aus der Reichskasse und das ist auch ein Grund, Herr Reinhold, weshalb wir diese verhängnisvolle Lage haben sage und schreibe 100 Millionen herausgenommen werden mußten, um den Kurs der Reinhold-Anleihe zu stützen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie können sich ja nachher dazu äußern, Herr Dr. Reinhold, ob mein Sah, daß Sie dem Deutschen Reiche schon ungeheuer viel Geld gekostet haben, übertrieben ist.
(Zuruf des Abgeordneten Bernhard.)
Herr Bernhard, seien Sie vorsichtig- ich habe die »Vossische Zeitung« hier, wo Sie dasselbe gesagt haben.
(Große Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Bernhard: Zitieren Sie das!)
Einen Augenblick, ich werde nunmehr die »Vossische Zeitung« zitieren.
In der »Vossischen Zeitung« steht wörtlich folgendes: Es dürfte auch keine Aussicht bestehen, daß der Kurs sich weiterhin ohne Stützung halten wird.
Man muß also damit rechnen, daß die ReinholdAnleihe auch weiter wie ein Bleigewicht die Finan zen des Reichs belasten wird.
(Abgeordneter Bernhard: Das ist doch nicht Schuld von Herrn Reinhold!)
—Ach so!
Ja, mit den Händen kann ich nicht reden, Herr Bernhard- es tut mir sehr leid.
Vielleicht sind Sie mit dem Zitat zufrieden.
Aber ich häTe beinahe die Hauptsache vergessen, nämlich den Punkt, auf den es vor allem ankommt.
Ich will hier nur erwähnen —« Abgeordneter Dr. Moses: Die Hände, die Hände, festhalten!
Heiterkeit.)
—Ja, Herr De.
Moses, Sie sind ja Sachverständiger auf diesem Gebiete.
(Heiterkeit.)
Ich will hier nur erwähnen, daß diese 100 Millionen in den nach reichsgesetzlichcn Bestimmungen vorgesehenen Tilgungsfonds für den aufzuwertenden Anleihealtbesitz eingebracht sind.
Das ist ein Vorgang, von dem auch die Vossische Zeitung« sagt, daß gegen ihn im Interesse einer gesunden Finanzgebarung auf das ernstlichste Einspruch erhoben werden müsse, denn es handle sich um einen Fonds, dem eine sehr reale Bedeutung zukommees erscheine ganz ausgeschlossen, ihn aus künstlich gehaltenen überbewerteten Anleihestücken zu bilden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich komme jetzt zu dem zweiten Punkt, den ich als absonderliche Finanztransaktion bezeichnet habe.
Diesen Gegenstand hat der Herr Reichsfinanzministcr ziemlich ausführlich behandelt, und er hat sich dabei sogar in eine gewisse Alteration hineingeredet.
Er hat nämlich jenen Vorgang verteidigt, daß die gesetzlichen Zuschüsse des Reichs zu den Sozialversicherungen in Höhe von 165 Millionen zunächst einmal in Schuldverschreibungen des Reichs gezahlt werden sollen.
Die Technik der Angelegenheit interessiert uns hier weniger- auch der, D, Tatbestand als solcher mag ausscheiden.
Die Lumme dient bekanntlich der Bildung von Vermögensrücklagen.
Nun kommt aber die Hauptsache: Herr Dr. Hilferding erklärte, dies sei ein Vorgang, der an sich in keiner Weise bedenklich sei- auch früher schon seien die Versicherungsträger gehalten gewesen, Anleihen aufzunehmen oder ihr Geld in Anleihen anzulegen usw.
Ich darf dazu bemerken: Es handelt sich hier in Wirklichkeit und praktisch um die Auferlegung einer Zwangsanleihe für die Träger der Sozialversicherung.
Auf diese Weise versucht man, die endgültige Deckung auf das Jahr 1935 zu verschieben.
Die genannten Versicherungsträger sollen Schuldscheine als Bargeld annehmen.
Da ist die Frage doch wohl berechtigt: Wird im Jahre 1935 auch die nötige Deckung für die fälligen Schuldscheine vorhanden sein
Antwort: Nichts deutet auf Besserung- im Gegenteil, die Ausgabe von Schuldscheinen (Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Es ist gefähr lieh, so etwas zu sagen.
Woher wissen Sie, was im Jahre 1935 sein wird )
—Erlauben Sie, Herr Kollege!
Ist hier heute mehr genug vom Rückgang der Konjunktur gesprochen worden
Sind Sie der Meinung, daß die Konjunktur so bleiben wird, wie sie ist
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Sie können heute nicht sagen, was im Jahre 1935 sein wird.
Was spielen Sie hier den Propheten )
—Ich halte es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß wir uns in einer Zeit niedergehender Konjunktur befinden, und ich bin allerdings der Meinung, daß die Auswirkung derartiger Methoden, wie ich sie soeben ge1423 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. iM, Oberfohren, Abgeordneter.)
schildert habe, im höchsten Maße auch für die Empfänger dieser Zwangsanleihe gefahrdrohend ist.
(Sehr richtig rechts.)
Nun glaube ich aus den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers herausgehört zu haben, daß er zu der Methode, die er erfunden hat, um sich zu entlasten, die Zustimmung der Empfänger dieser Schuldscheine besitze.
Hierzu muß ich Ihnen eine kleine Sensation bereiten.
(Hört!
Hört!
links.)
In einer Korrespondenz, die als Korrespondenz Krauß bezeichnet wird, und von der ich glaube annehmen zu dürfen, daß sie für das Zentrum zum mindesten einen sehr offiziösen Charakter trägt, finden sich zunächst Ausführungen darüber, daß der »Vorwärts« in einem Artikel, der von »demagogischen Zentrumsangriffen auf den Reichsfinanzminister« spricht, folgende Worte gebraucht hat, die meinen!
Sprachschatz allerdings nicht so liegen: »verblüffende Skrupellosigkeit der Zentrumspartei«, »Agitationsstoff für das aus der Reichsregierung ausgetretene Zentrum« usw.
Diese Korrespondenz stellt nun fest, erstens: Nicht nur der sozialdemokratische Reichsfinanzminister, sondern auch der sozialdemokratische Arbeitsminister ist bereit, seine Hand dazu zu bieten, daß den Trägern der Invalidenversicherung 164 Millionen Reichsmark vorenthalten werden, die die letzteren notwendig brauchen, sofern sie auch nur ihre seitherigen Aufgaben auf dem Gebiete der Gesundheitsfürsorge und der Förderung des Kleinwohnungsbaues erfüllen sollen.
Es handelt sich also um eine gemeinsame Aktion sozialdemokratischer Reichsminister gegen die Sozialversicherung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Korespondenz stellt zweitens fest: Es ist nicht wahr, daß die Vertreter des Verbandes der Landesversicherungsanstalten in derSitzung vom 10.
Januar 1929 ihre Zustimmung zu den Plänen des Reichsfinanzministers gegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wahr ist vielmehr, daß nur ganz allgemein die Erklärung abgegeben wurde, daß die Landesversicherungsanstalten nicht versagen würden, wenn das Deutsche Reich finanziell sich in größter Notlage befinde.
Bei den damaligen Verhandlungen wurde aber mit keinem Wort regierungsseitig mitgeteilt, daß durch den § 6 des Haushaltsgesetzes die empfangsberechtigten Versicherungsanstalten verpflichtet seien, die Schuldverschreibungen desReicbs in Zahlung zu nehmen.
Damit ist seitens des Reichsfinanzministers die ganze Frage eindeutig und einseitig auf ein ganz anderes Geleise geschoben worden.
Es handelt sich jetzt nicht mehr um die ursprüngliche Annahme der Regelung der Angelegenheit durch einen Vertrag, sondern es handelt sich um Diktat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschen Demokratm: Deswegen ein Diktator!)
Ja, Sie erinnern mich immer an Dinge, die ich bei Ihnen immer schon vermutet habe, Herr Abgeordneter Bernhard so sehen Sie nämlich aus!
(Heiterkeit.)
Herr Minister Dr. Hilferding, vielleicht haben Sie die Freundlichkeit, sich nachher zu diesen Freundlichkeiten der Zentrumskorrespondenz zu äußern denn es ist doch nicht ganz ohne Interesse, die Diskrepanz aufzuklären, die zwischen Ihren Ausführungen und den Darlegungen dieser Korrespondenz besteht.
Ich stelle abschließend fest, daß auch von seiten des Zentrums die finanzpolitische Transaktion, die in der Angelegenheit liegt, bezüglich der Annahme vonZwangsanleihen durch die Träger der Sozialversicherungen ähnlich beurteilt wird wie von uns.
Sie haben vorhin gesagt, es sei unerhört, darin eine Gefährdung der Währung zu sehen.
Ich muß offen sagen, daß ich davon bisher nichts gehört habe.
Ich habe davon auch nicht gelesen.
Davor sind wir ja geschützt, Herr De.
Hilferding die Methoden von früher sind nicht mehr anwendbar, da der Kontrollstempel eines Ausländers auf jedem deutschen Papiergeld das verhindert.
Aber die jetzt zur Anwendung gebrachte Methode hat doch, wenn auch nicht in der Form und in der Präzis, gewisse Anklänge an jene Methoden, deren Zeichen uns heute noch schrecken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das Ganze zeigt, daß der Reichsfinanzminister den katastrophenhaften Charakter der gegenwärtigen Lage noch gar nicht klar erkannt hat.
Die Etatsgebarung des Reichs muß davon ausgehen, daß wir uns bereits heute in einem Zeitpunkt höchster Krisenhaftigkeit der deutschen Zustände befinden, und ich bin der Überzeugung, daß sich eine spätere Zeit wundern wird, daß das von den Zeitgenossen nicht schärfer erkannt worden ist.
Nur parteipolitische Scheuklappen, scheint mir, hindern es, einzusehen und zuzugeben, daß wir uns in einem Konjunk- (0) mrabstieg befinden, und daß der Schritt dieses Konjunkturabstieges fortgesetzt an Schnelligkeit zunimmt.
Darum bin ich auch der Meinung, daß es ein unerhörter Vorgang ist, der der schärfsten Kritik unterzogen werden muß, wenn man angesichts dieser unleugbaren Tatsache die Einnahmevorschläge bei den einzelnen Steuerarten an die Grenze dessen gelegt hat, was bei günstiger Wirtschaftsentwicklung überhaupt erwartet werden kann.
Trotz der Erscheinungen, die ich vorhin angedeutet habe, sind mindestens die gleichen Ansätze bei den Einnahmen, bei vielen Posten sogar Steigerungen vorgenommen worden, soviel ich mich erinnere, bei der Umsatzsteuer sogar um 70 Millionen Mark.
Dazu muß gesagt werden, daß ein weiterer Rückgang in der allgemeinen Wirtfchaftsentwicklung leicht die Gefahr eines noch größeren Defizits herbeiführen kann.
Ich brauche nur auf die Worte des preußischen Augurn, des Herrn Ministerialdirektors Brecht, zu verweisen, der ja offen ausgesprochen hat, daß man bewußt die Ansätze des Auskommens der Steuerarten höher angenommen habe, als sie die reale Aussicht fundiere.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Um so mehr muß dagegen Einspruch erhoben werden, daß es sich bei den vorgeschlagenen Deckungsmaßnahmen um llbergangsmaßnahmen handeln soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir erheben Einspruch dagegen, daß so wichtige Angelegenheiten, wie der Zuschlag zur Vermögensteuer in Form von 20 Prozent, wie die Herausnahme von 120 Millionen vor der Verteilung der llberweisungssteuern an die Länder und Gemeinden, einfach in Form 1424 55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
Reichstag (Dl '.
Oberfohren, Abgeordneter.)
(ä.)
eines kleinen Paragraphen im Haushaltsgesetz behandelt werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Zu derartig wichtigen, für die Wirtschaft in vielfacher Hinsicht geradezu vernichtenden Maßnahmen bedarf es eines ordentlichen Reichsgesetzes, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und ich erhebe noch nachträglich Einspruch gegen das bisher geübte Verfahren.
(Zuruf vom Regierungstisch: Es ist doch ein Reichsgesetz!)
Nein, es ist kein ordentliches Reichsgesetz, wie es in diesem Zusammenhang erforderlich wäre.
Es soll durch diese Maßnahme nur der Eindruck erweckt werden, als handle es sich um eine vorübergehende Sache, um einen Notetat.
Fch erkläre dazu, daß es sich um eine Angelegenheit handelt, deren Entscheidung unsere Finanzpolitik nicht nur aus ein Jahr beeinflußt denn wenn jetzt keine entscheidende Wendung erfolgt, dann führen diese Maßnahmen zu einer dauernden Lastenvermehrung.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Über dieses Grundproblem der gegenwärtigen Situation müssen sich alle Beteiligten klar sein.
Unter diesen Gesichtspunkten sind denn auch die Maßnahmen zu beurteilen, die vom Herrn Reichsfinanzminister vorgeschlagen worden sind, um den Haushalt ins Gleichgewicht zu bringen.
Gegen die Verminderung der Überweisungen an die Länder und Gemeinden, wie sie im Haushaltsgesetz vorgesehen sind, erheben wir Einspruch.
Wir sehen in dieser Maß nähme nur den völlig unzureichenden, übereilten Versuch des Finanzausgleichs zugunsten des Reichs auf Kosten der Länder und Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang überhaupt auf die Unfruchtbarkeit der ganzen Verhandlungen bezüglich der endgültigen Regelung des Finanzausgleichs hinweisen.
Seit den Tagen des Reichsfinanzministers v. Schlieben ist auf diesem Gebiete Grundsätzliches und Wichtiges nicht passiert.
Ich wage sogar die Frage auszuwerfen, ob es in der Tat besser war, erst nach der Endfestsetzung der Reparationen zum Finanzausgleich zu schreiten.
Diese Frage ist nach dem letzten Bericht des Reparationsagenten Parker Gilbert unbedingt erforderlich.
Die sachlichen Gründe, die uns veranlassen, der Methode, das Reich auf Kosten der Länder und Gemeinden zu sanieren, zu widersprechen, liegen auf zwei Gebieten.
Wir sind der Meinung, daß diese Methode zweifellos von unitarischen Tendenzen mit erfüllt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Namentlich in Bayern hat der Plan einer Kürzung der Reichssteuerüberweisung lebhafte Besorgnisse hervorgerufen in dem Sinne, daß es sich hier um eine Aushöhlung der Länder handle.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir würden der Sache vielleicht anders gegenüberstehen, wenn man in diesem Zusammenhang den Mut gefunden hätte, nicht nur den Ländern diese Spitze von 120 Millionen zu nehmen, sondern wenn man gleichzeitig einen Weg gewiesen hätte, wie der daraus auto- 0) matisch folgmden Erhöhung der Realsteuern begegnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Davon ist aber mit keinem Wort die Rede.
Wir sind der Meinung, daß auf Grund des jetzt vorgeschlagenen Verfahrens die Länder und Gemeinden, die vielfach doch schon im Defizit sind, zu einer neuen Erhöhung der Realsteuern schreiten, und ich beschränke mich auf den L atz, daß eine solche neue Erhöhung der Realsteuern in diesem Zeitpunkt in der Tat ein tödlicher Schlag gegen das Landvolk und gegen den gesamtm Mittelstand wäre.
(Sehr wahr!
rechts.)
Über das Wesen der Realsteuern brauchen wir uns in diesem Zusammenhang nicht mehr zu unterhalten.
Sie sind ursprünglich als ein Zuschlag zur Einkommensteuer für fundiertes Vermögen gedacht gewesen und ließen sich tragen, solange ihre Höhe nicht exorbitant war.
Unter den heutigen Umständen aber ist das zunehmende Verschwinden der kleinen und mittleren Betriebe zum größten Teil auf die ungeheuerliche Höhe der Realsteuern zurückzuführen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ein weiteres Ansteigen der Gewerbesteuer würde insbesondere den völligen Ruin der mittelständlerischen Bevölkerung zur Tatsache machen.
(Erneute Zustimmung.)
Ebenso beurteilen wir die Lage bezüglich der Grunderwerbsteuer bei der Landwirtschaft.
Da liegt es ja, was nebenbei bei der Realsteuer überhaupt der Fall ist, doch so, daß die Schuldenabzüge nicht erfolgen können.
Auf Grund der Unrentabilität der Landwirtschaft haben große, kleine und mittlere Besitzer in weitem Umfange Schulden auf ihren Grundbesitz aufnehmen müssen, und die Grundvermögensteuer nötigt heute die Landwirte, von diesen Schulden auch noch Abgaben zu entrichten, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) da die Schulden nicht abgesetzt werden können.
Sie können es dem Bauern auf dem Lande beim besten Willen nicht übelnehmen, wenn er das nicht verstehen kann, daß er sogar von seinen Schulden noch Grundvermögensteuer zahlen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Wiederholt ist in der Asphaltpresse und auch in Reden von einzelnm Mitgliedern der linken Parteien von den Bewegungen die Rede gewesen, wie wir sie in landwirtschaftlichen Gegenden, so jetzt in Schleswig Holstein, vor uns haben, und es sind harte Ausdrücke gefallen.
Man kann nicht alle Vorgänge, die dort feststellbar geworden sind, billigen aber was wir vermissen, ist dies: daß die Psychologie der ganzen Bewegung, daß das tiefste Fundament für diese Erregung völlig verkannt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie müssen doch den Leuten so viel Gerechtigkeit widerfahren lassen, das Recht auf eine ganz außerordentliche Sorge um die Existenz des Besitzes zu haben, auf dem sie groß geworden sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Denn der Untergrund der ganzen Bewegung, die Sie heute in Schleswig-Holstein sehen, ist nicht etwa AufReichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(I) l-.
Oberfohren, Abgeordneter.)
ruhrneigung, ist nicht die Sucht, von sich reden zu machen oder jemanden totzuschlagen, sondern der tiefere Grund alles dessen, was jetzt in SchleswigHolstein Passiert, ist der fanatische Hang des schleswigholsteinischen Bauern zu dem Grund und Boden, dem er entstammt.
In diesem L-inne müssen wir auch von den Berliner Zentralstellen Verständnis für die Vorgänge verlangen, die dort jetzt vor sich gehen.
Die schleswig-holsteinische Bevölkerung, die zu vertreten ich die Ehre habe, ist im Grunde genommen eine ruhig denkende und staatstreue Bevölkerung.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Eine aufgehetzte Bevölkerung!)
Ich sage Ihnen: sie will sogar Steuern bezahlen, wenn wie ihr auf Grund einer bescheidenen Rentabilität nur die Möglichkeit dazu geben.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ach, Herr Tantzen, Sie sind ja auch schleswig-holsteinischer Abgeordneter.
Ich will den Bauern dort mal erzählen, was Sie hier für Zurufe machen.
(Lebhafter Widerspruch des Abgeordneten Tantzen.)
—Es ist unerhört, daß Sie- (Abgeordneter Tantzen: Es ist gar nicht wahr, was Sie sagen!
Sie können gegen die Nationalsozialisten doch nicht an!
Abgeordneter Höllein: Der Rabbi und der Mönch!
Große Heiterkeit.)
Wir verlangen also, daß auch bei den Berliner Zentralstellen für diese Psvchologischc Seite der Dinge Verständnis gezeigt wird, und wenn sogar, wie ich mich erinnere, im Hauptausschuß dieses Hauses von volksparteilicher Seite das Wort gefallen ist, in Schleswig-Holstein zögen »Horden« umher, die irgendwelche staatsverräterischen und sonstigen Absichten hätten, dann weise ich eine derartige Bezeichnung als grob ungehörig und den Tatsachen in gar keiner Weise entsprechend hier zurück.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Wir setzen selbstverständlich die Forderung nach der Senkung der Realsteuern in den Mittelpunkt unserer gesamten inneren Politik.
Wir sind der Meinung, daß eine Steuer für die Gemeinden zu eigener Ausschöpfung vorhanden sein muß, an deren Heraufsetzung sämtliche Gemeinden« itglieder in gleicher Weise beteiligt sind.
Um es kurz zu sagen, vertreten wir nach wie vor die Forderung, daß die Gemeinden das Recht bekommen müssen, Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben, (Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten) und zwar auch zu dem cinkommensteuerfreien Bestandteil des Einkommens, weil nur auf diesem Wege die Möglichkeit aus der Welt geschafft werden kann, die eigentlich das Tollste vom Tollen ist, was wir namentlich in den Gemeinden erleben, daß diejenigen, die die Steuern beschließen, sie in Wirklichkeit nicht bezahlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf die einzelnen Steuern, die Branntwein-, Biersteuer usw.
einzugehen, ist im Rahmen der Zeit leider nicht mehr möglich.
Ich will aber allgemein erklären, daß sich unsere Auffassungen auf den Satz konzentrieren: Jede Erhöhung von Steuern ist in diesem Augenblick nach der Lage der deutschen Wirtschaft völlig unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1929.
155.
Sitzung.
1425 Das bezieht sich auch auf die Biersteuer und auch auf (v) die Branntweinsteuer, wobei ich noch ausdrücklich hinzufüge, daß ein Verlangen nach Erhöhung der Biersteuer in direktem Widerspruch zu den Auffassungen Bayerns steht.
Es entsteht der Eindruck, als sollte aus dem wirtschaftlich verhältnismäßig schwachen Gebiet Bayern durch die Biersteuer eine besondere Mehrbelastung zugunsten des übrigen Deutschlands herbeigeführt werden.
Die Gefahr erscheint geradezu als bösartig, nachdem Bayern hinsichtlich der Brau- 'steuer, die bei ihm das Rückgrat seiner Finanzgebarung war, bei den bisherigen Regelungen des Finanzausgleichs zweifellos schwer benachteiligt worden ist.
Ein paar Worte zur Erbschafts- und Vermögensteuer im einzelnen.
Ich betone zunächst, daß die angeblich sittliche Idee der Erbschaftsteuer heute jedenfalls sehr eingeschränkt ist, nachdem sich doch die größten Schwierigkeiten bei der Übernahme eines Betriebes in Form der Erbschaft heute ergeben haben, füge auch hinzu, daß das, was jetzt als Erweiterung der Erbschaftsteuer gedacht ist, ausgesprochen kinderfeindlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meistens betrifft die Besteuerung des Gattenerbes im übrigen eine Person, die an der Erwerbung und Erhaltung des besteuerten Erbes lange Zeit mitgearbeitet hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie kann man im gegenwärtigen Stadium einen Zuschlag zur Vermögensteuer fordern, wo ganz zweifelsfrei feststeht, daß weite Bestandteile der deutschen Vermögenssubstanz heute überhaupt keinen Ertrag bieten.
Man kann doch keine Vermögensteuer verlangen ohne Vermögensobjekt, das einen Ertwg bietet.
Wir sind (v) der Meinung, daß jede Vermögensteuer, wenn sie nicht einen direkt kvnffskatorischen Charakter trägt, aus dem Ertrag der zu besteuernden Wirtschaft tragbar sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da aber in Gewerbe und Landwirtschaft von einem Ertrag heute gar nicht die Rede sein kann, ist die Forderung, jetzt einen Zuschlag zur Vermögensteuer zu erheben, geradezu phantastisch.
Das ist die wirksamste Methode, den Spartrieb zu töten ich sage sogar: eine wirksamere Methode, den Spartrieb zu töten, können Sie überhaupt nicht finden.
Das steht im Zusammenhang mit der heute vielfach gültigen Devise, das Geld draußen zu pumpen und drinnen die Sparsamkeit umzubringen.
(Abgeordneter Dr. Reinhold: Sie sprechen mit vielen« Recht gegen die Stcuergesetze, die Sie gemacht haben!)
Ich spreche gegen die Zuschläge zur Vermögensteuer ich habe die Vermögensteuer selbst, wie sie jetzt besteht, nicht angegriffen.
In diesem Zusammenhange muß darauf hingewiesen werden, daß mit einer ziemlich undurchsichtigen Methode heute das Vermögen in Deutschland noch zu erhöhen gesucht wird.
Denken Sie an die jetzt erfolgte Festsetzung der Einheitswerte, wo allein für den städtischen Grundbesitz, soviel ich mich erinnere, das deutsche VolksVermögen um sage und schreibe 20 Milliarden einfach auf dem Wege der Berechnung herausgesetzt worden ist.
(Zurufe links: Die früheren Berechnungen waren eben falsch!)
212 1426 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Dl-.
Oberfohren, Abgeordneter.)
Ich will auf die außenpolitischen Folgen einer derartigen Maßnahme hier nicht zu scharf hinweisen.
Aber daß man gerade in diesem Zeitpunkt eine derartige Methode durchführen konnte, daß man nur auf dem Wege der Bewertung eine derartige Vermehrung des deutschen Volksvermögens vorgenommen und dadurch einen ganz falschen Anschein der Prosperität hervorgerufen hat, das halte ich allerdings für im höchsten Grade verfehlt.
Gewiß bezicht sich das auf Einzelfälle.
Es sind nicht sämtliche Einheitswerte falsch das ist selbstverständlich vom objektiven Standpunkt aus nicht zu sagen.
Aber es gibt eine ganze Reihe von Fällen, wo derjenige, der mit dem neuen Einheitswert bedacht worden ist, eine Prämie, ja sogar eine Steuer an das Reich zu zahlen bereit wäre, wenn cs ihm einen Käufer nachweist, der für diesen Einheitswert das Grundstück übernimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So ist die Lage.
Meine Damen und Herren, es wird dann bei de »einzelnen Steuergesetzen hinzugefügt: dieses Gesetz ist selbstverständlich in seiner Erhöhung tragbar.
Ja, es kommt nicht darauf an, ob das einzelne Steuergesetz tragbar ist, sondern ein Satz, den ich zum Zentrum meiner ganzen Ausführungen in diesem Zusammenhang mache, muß in den Vordergrund gerückt werden, und dieser Satz lautet: ist die Gesamtsteuerlast noch steigerungsfähig
Und hierauf kann die Antwort nur lauten: der Steuerdruck und da befinde ich mich in einer gewissen Übereinstimmung sogar mit dem Herrn Reichsfinanzminister Hilferding, wozu ich allerdings bemerken muß, daß die Ausführungen, die er in diesem Zusammenhang gemacht hat, nicht reine marxistische Lehre gewesen sind —, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen) aber ich sage: der Steuerdruck ist so unerträglich, daß er im Verein mit den hohen Soziallasten und den dauernden Lohnerhöhungen zu einer ständigen Verteuerung der Gestehungskosten führen muß, zu einer Preissteigerung, wie schon ausgeführt worden ist, und ich bin der Meinung und spreche das offen aus, daß Deutschland als ein Land der Mitte entscheidendes Gewicht auf mittlere Preise legen muß.
Die Methode, jetzt noch die Steuern zu erhöhen, muß automatisch zu einer Verteuerung der Gestehungskosten führen, und wenn schon noch einzelne Steuern, die der Herr Abgeordnete Hertz in einem Bukett hinzugefügt hat, für sich denkbar wären, dann sage ich ihm: bei der Erhöhung des Steuerdrucks von heute greift jede Erhöhung einer Sondersteuer auf die gesamte Wirtschaft über, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie wird dadurch systematisch geschwächt, es folgen Arbeitslosigkeit und Teuerung.
Und, meine Damen und Herren von der Linken, lassen Sie sich eins sagen: es ist schließlich kein Kunststück, wenn ich das Instrument der Gesetzgebung in der Hand halte und eine Mehrheit habe, den Besitzenden, den Träger der Betriebsmittel, arm zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber das Schlimmste, was Sie dabei verkennen es schien ja so, als ob der Herr Reichsfinanzminister Hilferding ein ganz klein bißchen Schimmer von Ahnung durchblicken ließ —, das Schlimmste, was Sie dabei verkennen, ist dies: daß, wenn Sie den Inhaber nicht den Reichen, das ist ein lächerliches Wort —, den In-, c Haber der Betriebsmittel arm machen, in Deutschland damit die automatische Folge eintritt, daß am erkalteten Herd des handarbeitenden Mannes der schlimmste der apokalyptischen Reiter, nämlich der Hunger, Platz nimmt.
Ich will darauf verzichten, noch Erörterungen darüber zu machen, wie das Verhältnis der Besteuerung in Deutschland und in anderen Ländern ist.
Die Frage kann nur von dem Gesichtspunkt aus erörtert werden: Es ist nicht entscheidend, ob ein Volk schon jetzt mehr oder weniger Steuern zu tragen hat, sondern entscheidend ist, ob ihm von seinem Bruttoeinkommen nach Abzug der Steuerlast noch genügend übrigbleibt, um ein menschenwürdiges Dasein zu führen, und dazu erkläre ich, daß nach aller Erfahrung und nach Zustimmung der kompetentesten Beurteiler schon seit langem Deutschland in der ganzen Kulturwelt das am stärksten besteuerte Land ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Warum sind Sie dann gegen Steuersenkungen )
Aber Herr Reinhold, Sie haben die Steuern gesenkt!
Welche Steuern haben Sie gesenkt
Die Umsatzsteuer!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Vermögensteuer!
Die Weinsteuer!)
Wir haben Ihnen eine Möglichkeit gezeigt, wie man durch eine Senkung der Steuern auf dem direkten und indirekten Gebiete eine organische Senkung herbeiführen könnte.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Dafür sind wir gewesen.
Jawohl, die Form, die Sie gefunden haben, hat dazu geführt, daß die durch ''die Schliebcnsche Steuergesetzgebung herbeigeführte harmonische Ausgleichung des direkten und indirekten Besteuerungsgrades nach der indirekten Seite vcr lagert worden ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das ist Ihre historische Schuld, Herr Reinhold.
(Erneute Zurufe links.)
Vizepräsident v. Kordorff: Meine Herren, ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Oberfohren (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich könnte noch darauf verweisen und des längeren ausführen, daß sich bei den Betriebscrgebnissen einer Reihe von Aktiengesellschaften herausgestellt hat, daß an Dividende 36, 2 Millionen und an Steuern 40, 2 Millionen abzuführen waren.
Gegenüber einer Durchschnittsdividende von 7, 9 Prozent betrugen also allein die Steuern 8, 22 Prozent des Aktienkapitals.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um besonders starke Aktiengesellschaften denn es ist doch bekannt, daß die allgemeine Rendite des Aktienbesitzes erheblich unter der hier errechneten Durchschnittsdividende steht.
Sie dürfen vor allen Dingen auch den einen Ge sichtspunkt nicht aus dem Auge verlieren, daß die Steigerung der Steuererträgnisse, wie wir sie in den letzten Jahren in Deutschland zu verzeichnen hatten, auf keinen Fall ohne weiteres als gleichbedeutend mit einer 1427 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(I) i-.
überfahren, Abgeordneter.)
entsprechenden Steigerung der wirtschaftlichen Kraft und Leistungsfähigkeit Deutschlands angesehen werden darf.
Jene Ausführungen des Herrn Dr. Hertz über die Steigerung der Bermögenssubstanz in Deutschland, die sich auf den Jahresbericht der Reichskreditanstalt aufbaut, gehen insofern vollständig fehl, als dort einfach alle möglichen Vermehrungen des Volkseigentums aufgebracht werden, wie Neuwohnungen, die nebenbei ans Steuern bezahlt sind, während dort die Abschreibungen für Altwohnungen überhaupt nicht berücksichtigt sind.
Welche Phantastik in dieser Aufstellung herrscht, das mögen Sie schon daran erkennen, daß in diesem Bericht sage und schreibe 1, 1 Milliarden an Neuvermögcn des Deutschen Reiches für den Hausrat festgestellt wird, der in die Neuwohnungen eingebracht worden ist.
Nun, soweit ich die Welt kenne, wird in die Neuwohnungen sehr viel alter Hausrat übernommen.
Die Behauptung, es handele sich hier um 1, 1 Milliarden Vermögenszuwachs, ist also geradezu lächerlich, aber doch auch wieder tief betrüblich angesichts der Tatsache, daß mit diesem Bericht der Reichskreditanstalt die Gegenseite in Paris allerhand Geschäfte macht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die beabsichtigten Stenererhöhungen werden infolgedessen von-uns als der Ausfluß einer Denkweise angesehen, die versucht, in den noch privatkapitalistisch erhaltenen Staat sozialdemokratische Gesichtspunkte hineinzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das Kernstück dieser ganzen neuen Steuer gcsetzgebung.
Es läßt sich übrigens auch leicht zeigen, daß die Behauptung falsch ist, als sei heute die Massen— belastung viel stärker als die Besitzbesteuerung damit geht man ja gewöhnlich hausieren, ich habe es allerdings aus den heutigen Ausführungen des Herrn Dr. Hertz nicht gehört.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist selbstverständlich!)
Nun, ich werde Ihnen zeige », daß das nicht selbstverständlich ist.
Die Aufstellung, die neulich in »Wirtschaft und Statistik« stand, kommt nämlich zu folgendem Ergebnis: Rechnet man zu den direkten Steuern die Frage ist angesichts des jetzt im Vordergründe stehenden Themas von ungeheuerer Wichtigkeit die Einkommen- und Vermögensteuern des Reiches, die Realsteuern der Länder und die einer direkten Belastung gleichkommende Verzinsung der Industrieschuldverschreibungen und der Rentenbankgrundschuld, so erhält man ein Steueraufkommen aus direkten Steuern von 6 475 Millionen im Rechnungsjahr 192627 und ein solches von 7 700 Millionen im Jahre 192728.
Alle übrigen Steuern, die als indirekte Steuern zusammengefaßt werden können, erbrachten im Rechnungsjahr 192627 4 554 Millionen und im Jahre 1927 5 196 Millionen mit anderen Worten betrug das Steueraufkommen aus den direkten Steuern im Jahre 192627 rund 59 Prozent und im Jahre 192728 rund 60 Prozent des Gesamtaufkommens.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Rechnung wird auch nicht wesentlich anders, wenn Sie den an sich völlig unmöglichen Gesichtspunkt der Teilung zwischen Massen- und Besitzsteuern zu Hilfe nehmen, wenn nämlich die Lohnsteuern einfach zu den Massensteuern geschlagen werden.
Das kann man schon deshalb nicht tun, weil in der Lohnsteuer auch sämtliche Träger von Einkommen, zum Beispiel über 4 000 Mark sind, die auch Lohnsteuern bezahlen.
(Zuruf.)
—Das will ich Ihnen berechnen.
Das alles ist in diesem Artikel, den ich in sxtonso nicht vorführen will, dargelegt, und dieser Artikel »Wirtschaft und Statistik« kommt zu dem Ergebnis, daß Besitz- und Massenbelastung in den beiden Jahren, die ich genannt habe, auseinanderzulegen sind nach dem Verhältnis: 55 Prozent Besitzbesteuerung, 45 Prozent Massenbesteuerung.
Das stammt also nicht von mir, sondern aus »Wirtschaft und Statistik«, und auf Grund dieses Tatbestandes wird doch wohl auch ein sozialdemokratischer Jinanzminister eine weitere Erhöhung der Besitzbesteuerung nicht mehr begründen können.
(Abgeordneter Peus: Die Armen müssen die Steuern der Reichen auch zahlen durch den Druck auf die Löhne!
Gegenrufe rechts.)
—Das ist mir neu.
(Abgeordneter Peus: Die Arbeiter zahlen alle Steuern!)
—Der Löwe von Flandern!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Diese Tatsachen werden noch wesentlich dadurch verschärft, daß wir ein ganz unzureichendes System der Abschreibungen und Rücklagen haben.
Ich stelle fest, daß wir auf Grund der Bilanzvorschriften des Einkommensteuergesetzes heute schon in vielen Fällen eine Besteuerung nicht vorhandener Leistungsfähigkeit haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 0) und zwar insofern, als durch die Bilanzvorschriften das ist das schlechteste Stück der ganzen Steuerreform von 1925 die notwendigen Erneuerungen in den Betriebsmitteln, an Maschinen usw.
nicht hergestellt werden können.
Die Folge ist einmal, daß die Produktion von ihrer technischen Höhe herunterkommt.
Die steuertechnische und finanzpolitische Folge aber ist, daß wir in der Tat ein wachsendes Defizit auf diesem Gebiete besteuern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sachverständige auf diesem Gebiete haben ausgerechnet, daß sich die Summe fehlender Erneuerungen der Betriebsmittel in der deutschen Wirtschaft heute schon auf 10 Milliarden beläuft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ein Tatbestand, der vor allen Dingen jenen Behauptungen über eine große Steigerung des deutschen Volksvermögens auf 7, 5 Milliarden im Jahre 1927 entgegengehalten werden muß.
Wir haben hier den Tatbestand eines ausgeprägten Vermögensverfalles.
(Abgeordneter Dr. Reinhold: Von wann war dieses Gesetz, Herr Di.
Obersohren )
—Ich habe eben gesagt, daß es von 1925 war.
(Abgeordneter Dr. Reinhold: Also als Herr v. Schlieben.
Finanzminister war!)
—Diese Vorschriften sind nicht gut gewesen, eben deshalb verlange ich jetzt, daß sie abgeändert werden.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Reinhold.)
212 14281Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. jvi-.
Oberfohre », Abgeordneter) Wenn ich Ihnen alle Ihre Sünden vorhasten wollte, mühte ich bis morgen früh reden.
(Heiterkeit.)
Für den hier zu verfolgenden großen Zusammenhang will ich nochmals herausheben, daß Steuererhöhungen jeder Art, namentlich aber Erhöhungen von Besitzsteuern, von uns auf das schärfste abgelehnt werden, daß wir ihnen schärfsten Widerstand entgegensetzen werden.
Es bietet sich ja in diesen Tagen eine einzige Steuer an, die heute, soviel ich gehört habe, nicht erwähnt wurde.
Doch, Herr Dr. Hertz hat sie erwähnt, er hat gesagt, es solle das Wasser und das Licht des armen Mannes besteuert werden.
Das ist die berühmte Methode, die Leute graulich zu machen.
Nein, Herr Dr. Hertz, bei dem, was wir verlangen, nämlich der Aufhebung der Steuerfreiheit der Betriebe der öffentlichen Hand, Han delt es sich nicht einmal in erster Linie um ein finanzpolitisches Thema, ob dabei soundso viel in die Reichskaffe fließt, sondern um eine Angelegenheit der steuerlichen Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was bis jetzt auf diesem Gebiete vorliegt, ist das Ungeheuerlichste an Ungerechtigkeit, was überhaupt denkbar ist.
Mit dem Gesichtspunkt der Gemeinnützigkeit wird gerade auf diesem Gebiete vielfach starker Mißbrauch getrieben.
Ich darf vielleicht mitteilen, was der Reichsfinanzhof in einem der letzten Urteile, ich kann den Tag nicht sagen, dazu geäußert hat.
Er sagt, daß die Gemeinnützigkeit bei solchen Betrieben dann niemals anzuerkennen sei, wenn die Tätigkeit des UnternehmerZ schutzwürdige Interessen der Privatwirtschaft verletze.
(N) 1 (Hört!
Hört!)
In dem Moment, wo dieser Satz offiziell zur Anerkennung kommt, fällt der Gesichtspunkt der Gemeinnützigkeit bei zahllosen Betrieben der öffentlichen Hand.
Wir kommen dann doch wenigstens zu dem Ergebnis, daß die steuerliche Gerechtigkeit einigermaßen zum Siege führen wird.
Es ist ausgerechnet, daß etwa 200 Millionen auf diesem Gebiet fallen können, wobei ich natürlich auch weiß, daß das ein Ausgleich für die Etatsnot nicht sein kann, weil ja für das Reich nur etwa 50 Millionen dabei übrigbleiben.
Meine Damen und Herren!
Wir sind gegenüber der Forderung auf Steuererhöhungen der Meinung und haben auch den Mut zu erklären, daß im Gegenteil heute unbedingt steuerliche Erleichterungen geschaffen werden müssen.
Es ist überaus bezeichnend, daß sämtliche Forderungen, die wir in Übereinstimmung mit der gesamten Wirtschaft, in Übereinstimmung sogar mit vielen bürgerlichen Parteien erwogen haben, wie z.
B. die Einführung des Verlustvortrages usw.
von dem Reichsfinanzminister Dr. Hilferding glatt abgelehnt worden sind.
Wir müssen darauf hinaus, daß, abgesehen von dieser neuen Steuer, die ich als die gerechte Besteuerung der werbenden Betriebe der öffentlichen Hand bezeichnete, vor allen Dingen die Ausgabewirtschaft der öffentlichen Körperschaften unter die Lupe genommen wird.
Wir leiden zweifellos an einer sehr starken Übersteigerung des öffentlichen Aufgaben- und Behördenapparats, 'wir sind allerdings der Meinung, daß diese Ausgabewirtschaft der öffentlichen Körperschaften unter keinen Umständen eine absolute Angelegenheit sein kann, sondern daß die Ausgabewirtschaft der öffentlichen Körperschaften sich unter allen Umständen nach der Leistungsfähigkeit der deut- (6 scheu Wirtschaft zu richten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da wird es vielleicht die Herren von links interessieren, daß der frühere sozialdemokratische Schriftsteller und heutige demokratische Professor August Müller neulich in einem Aufsatz die deutsche Demokratie als die verschwenderischste der Welt bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn das jemand von rechts gesagt hätte, wäre er wahrscheinlich gesteinigt worden.
Meine Damen und Herren!
Die Forderungen auf Drosselung der Ausgaben, jener übersteigerten Forderungen auf dem Gebiet der Verwaltung usw.
haben wir immer genügend klar herausgestellt aber es sind Zweifel berechtigt, ob das Gesamtergebnis der Sparmaßnahmen ausreichend sein kann zur Deckung des Defizits.
Ebenso wird geurteilt werden müssen bei der Frage des Abbaus des Behördenapparats.
(Zuruf links: Subventionen!)
Jawohl, Subventionen waren auch da es sind auch welche für Ihre Leute gegeben worden.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Man muß sich wundern, daß angesichts der Tatsachen, die auch von dein Reichssinanzminister Hilferding in den Vordergrund geschoben worden sind, angesichts der augenblicklichen schweren Finanznot des Reiches ein Gesichtspunkt überhaupt gar nicht erwähnt worden ist: daß nämlich in einem solchen Zustand, in dem wir uns befinden, der Mut zu einem Defizitetat gefaßt werden muß.
Ich bin der Meinung, daß es wenigstens eine Partei in diesem Hause geben muß, die den Mut hat, diesen Satz auszusprechen, namentlich angesichts der Tatsache, daß ein erheblicher Teil des Defizits durch Reparationsleistungen entsteht.
Gewiß, meine Damen und Herren, die Frage der Stabilität der Währung spielt dabei eine große Rolle und muß dabei in dem Vordergrund stehen.
Aber in dem -Überblick«, den die Finanzverwaltung selbst ausgegeben hat, hat sie die Frage, ob ein vorübergehendes Defizit eine Gefährdung der Währung bedeute, soviel ich mich erinnere, nicht ohne weiteres mit Ja beantwortet.
Wir sind der Meinung, daß die deutsche Währung viel stärker als durch einen Defizithaushalt dadurch gefährdet wird, daß man das Ausland in die Meinung versetzt, als könnte dem deutschen Volk und der deutschen Wirtschaft noch diese ungeheure Leistung dazu ausgepackt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist allerdings sehr wahrscheinlich, es ist sogar sicher, wenn die deutsche Wirtschaft für fähig erachtet wird, so gewaltige Steuererhöhungen aufzubringen, daß daraufhin die Feinde an den Absichten der Auspowerung und der Vernichtung der deutschen Wirtschaft erst recht festhalten werden.
Hier zeigt sich der große unentrinnbare Zusammenhang der hier vorgeführten Probleme mit den Reparationsfragen.
Hier kann nur eins dienlich sein: rücksichtslose Offenheit!
Ich stelle fest Sie mögen die Dinge drehen und wenden, wie Sie wollen —: der Defizitetat ist heute schon da.
Diese Tatsache kann nur mit irreführenden Mitteln verschleiert werden.
(Abgeordneter Keil: Ist schon seit vier Jahren da!)
1420 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Marz 1929.
)


Oberfohre », Abgeordneter.)
Wir stehen schon heute mitten in einer Aufbringungskrise.
Schließlich kann die Möglichkeit eines ausgeglichenen Etats selbst bei noch so großer innerer Sparsamkeit nur durch eine Befreiung von den Daweslasten erfolgen.
Die größte Aufgabe, die die Deutschnationale Volkspartei noch einmal zu vollbringen haben wird, besteht darin, daß sie einmal berufen sein wird, eingesetzt zu werden, wenn es sich um die Erlangung eines wahren Friedens im -sinne der Befreiung von diesen Lasten handelt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin leider nicht in der Lage, in ebenso temperamentvoller Weise in die Debatte einzugreifen, wie es mein verehrter Herr Vorredner getan hat.
Das hat eine Reihe von Gründen der entscheidende Grund ist aber sicher der das möchte ich auch gegenüber einigen Bemerkungen des Herrn Kollegen Hertz sagen —, daß cs in solchen Augenblicken in bezug auf das Temperament der Auseinandersetzung vielleicht sehr angenehm ist, wenn das Gedächtnis für die Ereignisse der vergangenen Jahre nicht so stark präsent ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich muß von mir aus sagen, daß ich mich über verschiedene Einzelheiten in den Reden meiner beiden Herren Vorredner doch sehr stark gewundert habe.
Ich beabsichtige nicht, auf die Angriffe des Herrn Kollegen Oberfohren gegen die Reichsregierung irgendwie einzuG gehen das muß ich dem ersten Redner überlassen, der nach mir für eine Regierungspartei sprechen und die Ausgabe haben wird, dem Herrn Kollegen Oberfohren die Antwort zu geben.
Einiges ist aber in der Diskussion geäußert worden und hat auch teilweise in der Rede des Herrn Fiuanzministers angeklungen, das mich zwingt, über die Genesis der heutigen Finanzlage ein paar kurze Ausführungen zu machen.
Wenn der Herr Kollege Oberfohren außerordentlich erstaunt war, als der Herr Reichsfinanzminister ihm auf seine Frage die Antwort gab, daß bereits im Frühsommer das Kassendefizit für den 31.
März dieses Jahres vorauszusehen war, so muß ich sagen, daß ich dieses Erstaunen nicht ganz begreifen kann denn jeder, der sich die Mühe gegeben hat, die von Zeit zu Zeit aus bestimmten Gründen vielleicht in etwas veränderter Form vorgelegten Kassennachweise des Reichsfinanzministeriums zu verfolgen, war durchaus in der Lage, schon zu Beginn dieses Etatsjahres auf ein so starkes oder wenigstens annähernd so starkes Defizit gefaßt zu sein, wie wir es heute tatsächlich zu verzeichnen haben.
Die Dinge gehen aber viel weiter zurück.
Ich darf darauf aufmerksam machen ich glaube, daß ich mich da richtig erinnere —, daß in den ganzen Jahren nahezu von allen Parteien auf das Jahr 1929 als auf den zwangsläufigen Tiefpunkt unserer finanziellen Entwicklung hingewiesen worden ist, natürlich in verschiedener Form, je nachdem, ob die betreffende Partei in der Regierung oder in der Opposition war.
Aber bei allen Beratungen ist seit Jahren, wie mir die Herren zugeben werden, betont worden, daß das Jahr 1929 automatisch den Kulminationspunkt aller finanzpolitischen 'Schwierigkeiten bringen muß.
Wenn man sich daran 0) erinnert, dann kann man meiner Ansicht nach auch nicht gut so stark von negativen Erbschaften reden, die vielleicht auch der Herr Vorgänger des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers diesem überlasten hat.
Ich darf doch daran erinnern, daß bei der Generalaussprache im Haushaltsausschuß über die Beamtenbesoldungsvorlage die Situation des Jahres 1929 ganz genau vorhergesagt worden ist: (sehr richtig!
im 'Zentrum) Mindereinnahmen an Zöllen, vielleicht noch steigendes Einkvmmensteueraufkommen, im übrigen Steigerung der Ausgaben, so daß man im Jahre 192728 noch keine Deckung für das Jahr 1929. voraussehen konnte.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Wir haben die Lohnsteuersenkung!)
—Das ist alles gedruckt zu lesen, Herr Kollege Becker, in den Ausschußberatungen über die Beamtenbesoldungsreform.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Sie haben meinen Zwischenruf überhört!)
—Herr Kollege Becker, ick bin für die Lohnsteuersenkung des vergangenen Sommers nicht verantwortlich denn nach dem Gesetz über die Lohnsteuerbeschränkung hätte diese Senkung erst zum ersten Januar dieses Jahres erfolgen können.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Sie haben sie mitgemacht!)
—Sie auch, Herr Kollege Becker!
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Becker I Hessens.

—Sie waren sehr froh, daß Sie bei der Gelegenheit die Resolution über die Senkung der veranlagten Einkommensteuer annehmen konnten.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Wir haben die Senkung nicht mitgemacht!)
—Sie wissen, Herr Kollege Becker, daß davon höchstens 30 Millionen Reichsmark für das Reich in Frage kommen, und das ist der entscheidende Gesichtspunkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wenn Sie absolut wünschen, daß ich bei diesem Punkte noch etwas beharre, fo darf ich vielleicht darauf aufmerksam machen, daß Sie eigentlich diese Senkung nach Ihrem Programm, das in der »Nationalliberalen Korrespondenz« veröffentlicht worden ist, sehr begrüßen müßten denn dadurch wird eine Vorwegnähme von llberweisungssteuern an die Länder getätigt.
Das beißt, die Länder, von denen Sie immer annehmen, daß sie an Mitteln überreich sind, werden auf diese Weise automatisch um Überweisungen gekürzt.
Was nun die negativen Erbschaften angeht, die der jetzige Herr Reichsfinanzminister übernommen hat, so ist ohne Zweifel eine Erbschaft vorhanden, die wir durch die ganzen Jahre hindurch fortgeschleppt haben, und das ist die Erbschaft des Außerordentlichen Etats aus dem Jahre 1926.
Man mag darüber denken, wie man will, und die Kritik an dieser Höhe der Belastung nn Außerordentlichen Haushalt ist ja auch von einer Seite heute geübt worden, die sehr stark für das Arbeitsbeschaffungsprogramm seinerzeit eingetreten ist aber es war im vergangenen Jahre wenigstens unmöglich, rm Rahmen der von allen'Parteien gewünschten Erfüllung bestimmter Aufgaben, namentlich für die Beamten14301Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
besoldungsreform, die Aufbringungsmöglichkeiten für die noch ungedeckten Beträge dieses Außerordentlichen Etats irgendwie zu schaffen.
Auch darauf ist in der Kritik der vergangenen Jahre stets hingewiesen worden: diese 650 Millionen Reichsmark, die noch aus dem Jahre 1926 übrig sind und die durch Anleihen in keiner Weise gedeckt werden können, sind eigentlich das, was man allein als eine negative Erbschaft aus den vergangenen Jahren bezeichnen kann.
Nun haben mich dann auch gewisse Andeutungen etwas verwundert, die in der Rede des Herrn Kollegen Hertz über die Politik der vergangenen Jahre gemacht worden sind.
Ich verstehe nicht, wie man etwa aus der Gesetzgebung von 1925 eine Gesamtbelastung für die Etats der späteren Jahre herauskonstruieren kann, wenn man zu gleicher Zeit diese Gesetzgebung jahrelang als eine Thesaurierungspvlitik gebrandmarkt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Beide Dinge vertragen sich nicht miteinander.
Entweder ist es eine Thesaurierungspolitik gewesen, und dann müßten heute eigentlich die notwendigen Summen noch vorhanden sein, um aus den Schwierigkeiten herauszukommen, oder aber die Argumentation der Herren hat sich etwas verändert, seitdem sie in eine veränderte politische Situation hineingekommen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber alle diese retrospektiven Betrachtungen werden an der großen Not der Gegenwart gar nichts ändern könne ».
Und wenn wir auch immer auf das Jahr 1929 als den Gipfelpunkt der Schwierigkeiten, die wir in finanzpolitischer Beziehung zu erwarten hatten, hinge wiesen haben, so ist meines Wissens vor der Etatsauf siellung durch den gegenwärtigen Herrn Reichsfinanzminister ein Gedanke allerdings nicht erörtert worden, der sicherlich, namentlich nach der technischen Seite, von der größten Bedeutung ist.
Weil wir nicht, ich möchte sagen, die volle Höhe des Berges kennen, über den wir in diesem Jahre hinweggehen müssen, ist es außerordentlich schwierig und gefährlich, Deckungsvorschlägc durch neue Steuern zu machen, von denen man nicht weiß, ob sie unter allen Umstanden in diesem Augenblick notwendig sind, und ob sie für die Fortentwicklung der Finanzpolitik auch im nächsten Jahre unter veränderten Verhältnissen notwendig sein können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das Kernproblem, vor dem wir augenblicklich stehen.
Wenn wir einfach dazu übergehen, ein Defizit, das vielleicht der Höhe nach verschieden beurteilt werden kann, durch neue Steuern restlos zu decken, dann besteht die Gefahr, daß im nächsten Jahr, falls diese Einnahmen nicht völlig zur Deckung schon bestehender Ausgaben notwendig sind, einfach die Ausgaben in dieses Vakuum eindringen und aus vorübergehenden, aus der Not bewilligten Mitteln tatsächlich der Anreiz zu neuen Dauerausgaben geschaffen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das Kernproblem, das von den Parteien variiert wird, je nachdem ob man mehr an die sachliche Erledigung der Etatschwierigkeiten denkt oder mehr auf agitatorische Dinge eingestellt ist.
Ich meine, ohne daß ich etwa meine Zustimmung zu der einmaligen Erhebung der Vermögensteuer von 100 Millionen Mark gebe: Hier hat der Herr Reichsfinanzminister selbst einen Weg gezeigt, der außerordentlich beachtsam ist.
Einmalige Zuschläge, falls man sie für unbedingt not- (O wendig hält, zu den bestehenden Steuern, sozusagen Zuschläge für das Höchstjahr der Reparationsleistungen, sind bei weitem nicht so gefährlich, als wenn man dauernde Steuererhöhungen vornimmt.
Der Herr Reichsfinanzminister oder sonst einer der Herren hat von den Fraktionen gesprochen, die im Gegensatz zu ihren Ministern, die sie gestellt haben, nicht das gleiche Verantwortungsgefühl haben.
Da muß ich aber doch noch auf einen anderen Fehler unseres Systems hier im Reichstage Hinweisen.
Das ist die wohl einzig dastehende Trennung zwischen den Mitgliedern des Hauptausschusses, der die Ausgaben bewilligt, und den Mitgliedern des Steuerausschusses, die nachher die unpopuläre Aufgabe haben, für die Deckung zu sorgen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das führt ganz automatisch dazu, daß nicht der Wunsch, die Steuern zu senken, im entscheidenden Augenblick wahr gemacht werden kann, weil vielfach diejenigen, die im Hauptausschuß arbeiten eine Personalunion kann nicht immer vorgenommen werden —dieses Moment der Steuersenkung nicht rechtzeitig in dtn Kreis ihrer Betrachtungen und Erwägungen hineinziehen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb haben wir sehr starke Befürchtungen.
Wir stimmen mit allen Parteien dahin überein, neue Einnahmequellen nur dann zu bewilligen, wen »keine andere Möglichkeit zur Deckung des Defizits oder der Fehlbeträge nachgewiesen werden kann.
Für uns ist entscheidend und das ist wohl der sicherste Weg —, daß man mit Streichungen im Etat beginnt.
Wir haben dem Herrn Reichsfinanzminister auch vor einiger Zeit ein detailliertes Programm nach dieser Richtung hin schon zur Kenntnis gegeben.
Wenn nun allmählich allerdings ein Wettrennen der Parteien und der verschiedenen Organisationen in bezug auf den Rekord in Streichungen eintritt, so muß ich demgegenüber auf eine Reihe von Fragezeichen aufmerksam machen, die man hinter solche Bemühungen setzen muß.
Wenn ich heute ganz genau wüßte oder wir wüßten, was nun eigentlich die Deutsche Volkspartei an Streichungen zu machen beabsichtigt, dann könnte man heute viel offener und kritischer oder weniger kritisch über die ganze Finanzlage schon sprechen.
(Abgeordneter Tantzen: Morgen um diese Zeit wissen wir es!)
—Wir wollen das beste hoffen.
Ich weiß ja auch heute nicht, Herr Kollege Tantzen und ich hoffe, daß ich das auch morgen weiß —, welche Vorschläge Ihre Partei, ob in Übereinstimmung mit dem Hansabund oder im Gegensatz zu ihm, machen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Da bestehen keine Gegensätze!)
Ich bleibe zunächst bei den beiden Vorschlägen, bereit einer dahingeht, kurzerhand 200 Millionen Mark an Ausgaben zu streichen.
Der andere ist der Vorschlag des Hansabundes, der im Gegensatz zu dem ersten sehr detailliert ist und fordert, rund 500 Millionen Mark aus irgendeine Weise herbeizuschaffen und Streichungen in erheblichem Umfange vorzunehmen.
Damit kommt man ja nun nicht weiter, auch wenn man detaillierte 1431 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. svr.
Brüning »Abgeordneter.)
Vorschläge macht, daß man einfach alle Mehrausgaben 'des Jahres 1929 gegenüber 1928 streicht und dann zu sammenzählt.
Gewiß, wenn man die Dinge so macht, ist die Arbeit sehr leicht (sehr gut!
im Zentrum) aber inan wird schon bald vor Unmöglichkeiten stehen.
Auch Streichungen etwa bei den Ausgaben für die Haserration der Pferde der Wehrmacht, wie sie der Hansabund nach der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« vor kurzem vorgeschlagen hat, sind sehr eigentümliche Einsparungsvorschläge.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Dr. Mischer, Sie sind doch auf diesem Gebiet von früher her Sachverständiger, ich verstehe nicht, wie ie in der Lage sein sollten, die Haferration Pro Pferd in den nächsten Jahren herunterzusetzen.
(Zehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Alle diese Streichungspläne müssen zunächst unter einen Generalgesichtspunkt gestellt werden.
Wir vom Zentrum sind fest entschlossen, die Streichung einer bestimmten Summe vorzunehmen, über die wir uns mit dein Herrn Rcichsfinanzminister bereits unterhalten haben, und jeden erträglichen und durchführbaren Vorschlag irgendeiner anderen Partei ebenfalls mitzumachen.
Aber wir haben bereits in der Öffentlichkeit betont: Es hat keinen Zweck, Streichungen vorzunehmen, wenn man damit, wie bei der Wegnahme der Uberweisungssteucrn, nichts anderes erreicht, als eine Heraufsehung der Realsteuern im nächsten ahr, die die Wirtschaft bekanntlich viel stärker belasten als die Reichsstcuern.
Das ist Agitationspolitik, aber keine Finanzpolitik.
1 (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Damit komme ich zur Frage der möglichen Verwendung der Vorzugsaktien.
Ich bin dem Herrn Reichsfinanzminister sehr dankbar dafür, daß er nach dieser Richtung hin bereits einige warnende Worte gesprochen hat.
Wenn man glaubt, planlos in ein Defizit Hineinsteuern zu können, weil das Reich immer noch einige hundert Millionen Mark an Vorzugsaktien der Reichsbahn im Portefeuille hat, so ist es doch, möchte ich meinen, auch vom Stmrdpunkt der Wirtschaft, die die Lasten ja zu tragen hat, zunächst wünschenswerter, die im Besitz der Reichsbahn befurdlichen Vorzugsaktien zu verwerten, wenn es markttechnisch möglich ist, um das Neubeschaffungsprogramm der Reichsbahn ohne Tariferhöhung durchzuführen, als gewagte Experimente bei den Neichsfinanzen zu unternehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade bei den Vorzugsaktien kommt der Gesichtspunkt der Kassenmittel in Frage, wenn es auch möglich ist, das Kassendefizit jeweils auf wenige Termintage im Monat zu beschränken.
Ich muß hier doch darauf aufmerksam machen, daß die völlige Auflistung des Betriebsmittelfonds durch den Vorgänger des jetzigen Herrn Reichsfinanzministcrs immer- nur unter dem Gesichtspunkt gemacht wurde, daß für gewisse Eventualitäten jeweils ein Teil der Eisenbahnvorzugsaktien zur Verfügung stehen müssen.
Denn mit der einfachen Übernahme der 250 Millionen Mark Arbcitslosenversicherungskosten auf Anleihe muß die Betrachtung verbunden sein, wie das Finanzproblem bei der Arbeitslosenversicherung überhaupt auf die Dauer geregelt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist natürlich sehr leicht, sich aus der gesetzlichen ( r Verpflichtung des Reichs auf Gewährung von Krediten bis zu einer gewissen Höhe an die Arbeitslosenversicherung herauszuziehen.
Aber fchafft man dadurch nicht indirekt auch eine neue Belastung der Wirtschaft
Wir müssen dann doch zu einer Gesetzesänderung kommen, die es ermöglicht, auch die Beiträge der Arbeitgeber zur Arbeitslosenversicherung in ganz erheblichem Maße heraufzusetzen.
Ich zeige diese Dinge nur ganz kurz aus, um darauf hinzuweisen, wie unüberlegt manchmal gewisse Vorschläge sind.
Nicht als ob wir diese Vorschläge von Ihnen von vornherein bekämpfen, im Gegenteil, wir werden sehr erfreut sein, wenn die Parteien, die hinter diesen Vorschlägen stehen, einmal ein ganz klares Programm mit einer begründeten VerwirklichungsMöglichkeit möglichst bald dem Hohen Hause unterbreite ».
Dann wird man sehen, was daran haltbar ist.
Aber wir müssen betonen, daß wir kein solches Programm mitmachen ich hebe das noch einmal'hervor —, das eine Erhöhung der Realsteuern automatisch zur Folge hat denn von reichsgesetzlichen Sicherungen gegenüber Realsteuererhöhungen halte ich nach den Erfahrungen der letzten Jahre nicht mehr viel.
Die Realsteuern sind nur in ihrer Entwicklung aufzuhalten und herunterzudrücken, wenn man zu einem völlig anderen Finanzsystem in der Verteilung der Aufgaben und auch der Steuerarten zwischen Reich, Ländern und Gemeinden kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Dr. Scholz, ich freue mich, daß Sie mir in diesem Punkte zustimmen.
Sie kennen ja ganz genau (v) die Schwierigkeiten.
Ich darf Sie vielleicht auf eine Schwierigkeit in diesem Zusammenhang aufmerksam machen, die in Ihren Vorschlägen liegt, soweit ich sie kenne.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das hat hiermit gar nichts zu tun!)
—Gestatten Sie, daß ich Ihnen das einmal ausführe!
Wenn man darauf verzichtet, in diesem Jahre eine Finanzpolitik zu betreiben, die uns auf alle Fälle sicher in das nächste Jahr hinüberführt, dann sind die Chancen für eine endgültige Steuerreform, zu der auch die Gedanken gehören, denen Sie eben Ihre Zustimmung gegeben haben, auf lange Zeit hinausgeschoben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist einer der wichtigsten Gesichtspunkte, die bei der ganzen Frage zu berücksichtigen sind.
Es ist unmöglich, eine weittragende endgültige Steuerreform gerade unter dem Gesichtspunkt der Finanzpolitik der Gemeinden durchzuführen, wenn der Reichsfinanzminister für 1 Jahr oder Dz Jahre jeden Tag mit einem Kassendefizit zu rechnen hat und nicht weiß, wie er die Ausgaben des morgigen Tages irgendwie decken kann.
Damit verbarrikadiert man sich den Weg zu einer großzügigen und endgültigen Steuerreform.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Vor 14 Tagen oder drei Wochen haben wir eine Reihe anderer Punkte aufgezeigt, die für die jetzige.
Betrachtung von der größten Bedeutung sind.
Man kann nur zu einer Regelung der ganzen Fragen kommen, wenn man das 1432 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. ll) r. Brüning, Abgeordneter.)
Gesamtfinanzproblem in Betracht zieht, d. h. vor allein die Ausgaben, die direkt oder indirekt mit der Gesetzgebung des Reichs zusammenhängen.
Es kommt vor allem darauf an, neben der Sicherung der finanziellen Lage der Arbeitslosenversicherung Vorkehrungen weitschauender Art gegenüber gewissen Gefahren zu treffe », die das bitte ich die Herren von der Deutschen Volkspartei und vom Hansabund zu beachten!
mit der finanzpolitischen Lage der Versicherungsinstitute überhaupt verknüpft sind, und zwar meine ich damit sowohl die Invalidenversicherung wie auch die Tat fache, daß die Knappschaftsbelastiing, von der die Arbeitnehmer bekanntlich zwei Drittel tragen, außerordentlich hoch ist, während die neue englische Steuergesetzgebung praktisch eine indirekteSubvention des englischen Bergbaues in erheblichem Maße schafft und auf diese Art und Weise dem englischen Bergbau wieder langsam in der Konkurrenz einen Vorsprung schafft.
Auch dieses Problem muß für die Zukunft betrachtet werden.
Die 'Frage der Eisenbahnfinanzierung habe ich bereits gestreift.
Nur wenn man diese Dinge im Zusammenhang betrachtet, ich möchte sagen, vom wissenschaftliche »Gesichtspunkt ich komme gleich noch zu den Auseinandersetzungen —, kann man überhaupt zu einer ruhigen und vorurteilslosen Prüfung der gesamten Lage kommen.
Ich will auf die einzelnen Steuerarten, die der Herr Reichsfinanzminister vorgeschlagen hat, nicht eingehen, denn ich hoffe mit Ihnen, daß es möglich sein wird, wenn Sie Ihre Vorschläge gemacht haben, möglichst ohne diese Steuererhöhungen auszukommen, und es wäre durchaus unvorsichtig von mir, wenn ich etwa ein Urteil über diese einzelnen Lteuerarten in diesem Augenc ») blicke abgeben wollte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe das Vertrauen in die Herren, daß Sie uns so praktische und durchdachte, wirtschaftlich und sozial durchführbare Vorschläge machen, daß wir um dieses ganze Odium der Steuererhöhung in den nächsten!
Monaten herumkommen.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich aber zu dem entscheidenden Gesichtspunkt, den man auf alle Fälle durchführen kann.
Das sind die Streichungen, die wir in einer Reihe von Etats vorschlagen möchten Streichungen kleinerer Art beim Auswärtigen Amt, wo ich vor allem auf die unverständlich hohen Summen für die Umzugskosten der Diplomaten aufmerksam machen muß Streichungen in erheblichem Maße beim Wehretat, die wir für unbedingt notwendig halten Streichungen beim Verkehrsministerium und beim Rcichsfinanzministerium, ferner eine sorgfältige Durchleuchtung des Etats für Pensionen, (sehr gut!
im Zentrum und links) wo bekanntlich in den vergangenen Jahren, wenn es sich um Weihnachtsgratifikationen handelte, der jeweilige Reichsfinanzminister immer in der Lage war, einige Dutzend Millionen wieder zum Vorschein kommen zu lasten.
Ich gebe dem Herrn Reichsfinanzminister recht, daß in diesem Jahre außergewöhnliche Umstände mitspielen, aber meine Fraktion hält sich für verpflichtet, gerade in diesem Moment diesen Etat einer sehr ein- gehenden Prüfung im Haushaltsausschuß zu unterziehen.
S Was nun die Streichungen und die ganze Etatsauf- stellung beim Reichswehrministerinm angeht, so will ich 'mich einen Augenblick mit den Vorschlägen der Reichs- (O) marineverwaltung befassen denn, wenn man sich hier die einmaligen Ausgaben ansieht, bekommt man über verschiedene politische Ereignisse des vergangenen Jahres nachträglich ein sehr eigentümliches Bild.
Was ist in dem Etat von der Grundlage für die große Panzerlreuzeragitation eigentlich geblieben, wenn.
man die Summen, die für den Panzerkreuzer in diesem Jahre ausgegeben werden, mit der Gesamtsumme der einmaligen Bauten in der Reichsmarineverwaltung vergleicht
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn aber die Dinge so liegen, dann muß ich nachträglich doch eines sagen, was heute viel leichter auszusprechen ist als vor einigen Monaten, daß es in der Psychologischen und politischen Vorbereitung des Panzerkrcuzerbaues bei der früheren Marineleitung in sehr erheblichem Maße an Voraussicht und Einsicht gefehlt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir werden deswegen gerade die Vorschläge der Marineleitung bei den einmaligen Ausgaben für die Neubauten in diesem Jahre unter eine besonders scharfe Kontrolle nehmen wir werden einen Vorschlag auf Streichungen unterbreiten, auf deren Höhe wir unter allen Umständen bestehen werden.
Dann komme ich zu der Frage der Neubauten, die in verschiedenen Zweigen der Reichsvcrwaltung im wesentlichen zu Bureauzwecken dienen sollen.
Wir sind in Übereinstimmung mit anderen Parteien und Vorschlägen der Ansicht, daß die Summen namentlich für die neuen Finanzamtsbauten unter allen Umständen gestri!
eben werden müssen, daß die Bauten auf die nächsten Jahre verschoben werden müssen.
In einzelnen Verhält nisten ist das für die Beamten natürlich sehr unangcnehm, aber man hat ja auch mit den Neubauten im vergangenen Jahre ganz eigentümliche Erfahrungen gemacht.
Mittelstand, Arbeiterschaft, Beamtenschaft und die Verwaltung einer Stadt, die ich genau kenne, haben sich im Reichstag um den Neubau eines Finanzamts bemüht.
Das Ergebnis war, daß die ganze Bevölkerung, nachdem das Finanzamt gebaut war, die schärfste Kritik an dem ganzen Neubau übte.
Die Parteien, die sich bemüht hatten, im Interesse der Stadtgcmeinde das durchzusetzen, haben nachträglich bei den Wahlen in der Agitation den schaden davon gehabt.
« Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ähnliches wollen für die Zukunft verhindern und deshalb solche Bauten auf eine spätere Zeit verschieben.
Wirtschaftspolitisch kann ich in Streichungen von Ausgaben baulicher Art nichts Bedenkliches sehen, wenn die Bauteil ebensogut im nächsten oder übernächsten Jahr erledigt werden können.
Wir sind sogar der Ansicht, daß der Baustoffindex in den vergangenen Jahren zu einem erheblichen Maße durch die Ausgaben für Neubauten beim Reich, vor allem aber bei Ländern und Gemeinden künstlich gesteigert worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und glauben, daß wir gerade dadurch dein Wohnungsbau helfen und auch die Beschäftigung im Baugewerbe in keinem irgendwie fühlbaren Maße senken, wenn wir sehr energisch und entschieden die kritische Sonde an alle Neubaupläne iin neuen Reichsetat legen.
Wir haben nach dieser Nickt »»g hin unsere Dorsckläge ge macht.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
114443) vr.
Brüning, Abgeordneter.)
Dann habe ich noch ein paar Bemerkungen über Titel zu machen, die sich hauptsächlich im Etat des Ministeriums des Innern finden.
Wir sind sehr erfreut darüber, auch über die Politik des Reichsrats nach dieser Richtung, daß in erheblichem Maße Mittel für den deutschen Osten zur Behebung der wirtschaftlichen und sozialen Schwierigkeiten eingestellt worden sind.
Vor allem sind wir dafür dankbar, daß auch für den Wohnungsbau namentlich in Waldenburg, Glei Witz und Königsberg etwas Außergewöhnliches getan werden soll.
Aber meine Freunde vermissen in dieser Vorlage eines und ich weiß nicht, wie die Herren, die unter allen Umständen nur Streichungen vornehmen wollen, ohne eine Deckung vorzuschlagen, sich besonders auf dieser L-eite des Hauses (nach rechts) zu dieser Frage stellen: was geschieht mit den übrigen Grenzgebieten im Westen, im besetzten Gebiet
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn das Problem der Verödung der Grenzlande in wirtschaftlicher und sozialer Beziehung ist ein allgemeines, (Sehr wahr!
im Zentrum) wenn wir auch bestimmte Notgebiete im Osten dabei ganz besonders in den Vordergrund stellen müssen, und ich frage bier: was gedenkt man nach dieser Richtung zu tun, und gedenkt man die Sparpolitik und die rigoroseste Politik auch auf diese Gedanken und Vorschläge auszudehnen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann muß ich noch auf einen Punkt in einem Etat zurückkommen, der auch gewisse Erinnerungen weckt, die ich heute nicht in besonders polemischer Form irgendwie auffrischen möchte, die aber doch aus der Agitation, meine Herren von der Sozialdemokratie, bei uns nach der menschlichen Seite gewisse Wunden zurückgelassen habe ».
Was ist eigentlich aus der Agitation »Panzerkreuzer und Kinderspeisung« nach den, zweiten Teil Ihrer Agitationsformel geworden
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe in dem Etat, den Ihr Kabinett vorgelegt hat, für die Kinderspcisung auch beim besten Willen nicht einen einzigen Pfennig finden können.
(Hört!
Hört!
Zurufe und Heiterkeit.)
Nun mochte ich noch auf ein paar Punkte zurückkommen, die in der Rede des Herrn Reichsfinanzministers besonders hervorgehoben worden sind.
Ich begrüße erstens den Führer durch den Reichsetat, der diesmal wirklich ein mustergültiges Werk ist, und ferner vor allem, daß die Politik der Beseitigung der Restausgaben, die schon der Herr Vorgänger des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers begonnen hat und die den Beschlüssen desHaushaltsausschusses vom März vorigen Jahres entspricht, in so energischer Weise fortgesetzt worden ist.
Wir würden es sehr begrüßen, wenn es dem Herrn Reichsfinanzminister 'tatsächlich gelänge, im kommenden Jahre die Restausgaben auf den Maßstab zurückzubringen, der in der Vorkriegszeit üblich war.
Was die Stärkung der Stellung des Reichsfinanzministers gegenüber den einzelnen Refforts angeht, namentlich in bezug auf Abschließung langfristiger Kontrakte, so.
entspricht das auch einem Wunsch, den der Reichstag ausgesprochen hat.
Ich darf wohl sagen: ein Reichstag 92!)
15, 5.
Sitzung Teil unserer Misere, in der wir augenblicklich stecken, „ist auf diese mangelhaften Mittel, die dem Reichsfinanz- minister in politischer und staatsrechtlicher Art zur Verfügung standen, zurückzuführen.
Was nun die eine Bemerkung des Herrn Reichsfinanzministers, betreffend die Arbeitslosenversicherung, angeht, so halten auch wir eine Änderung der Gesetzgebung unter allen Umständen für erforderlich.
Gewisse Mißstände sind zweifellos mit dem ersten Versuch einer Gesetzgebung über die Arbeitslosenversicherung verbunden gewesen, Mißstände, die auf die Eile der Zeit, in der das Gesetz zu erlassen war, zurückzuführen sind, (sehr richtig!
im Zentrum) auf der anderen Seite aber auch stets vorhanden sind, wenn man eine neue Organisation aufzieht.
Neue Organisationen das beweist auch der Personaletat der Arbeitsverstcherungsanstalt für das kommende Jahr sind stets die teuersten Behörden, die man überhaupt finden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ich muß darauf aufmerksam machen, daß gewisse Bedenken, die zweifellos ganz besonders dazu beigetragen haben, bestimmte Mehrkosten in der Arbeitslosenversicherung herbeizuführen ich meine vor allem, was die nichtständigen Arbeiter in der Landwirtschaft angeht —, bei der Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes gerade von meinen Freunden in stärkstem Maße betont worden sind und daß vor den Konsequenzen dieser Gesetzgebung rechtzeitig gewarnt worden ist.
Wenn aber gestern, wie mir berichtet worden ist ich konnte nicht im Ausschuß sein gegen die ganze Iinanzgebarung der Arbeitslosenversicherung und gegen die Höhe der Unterstützungen von gewissen Seiten die stärksten Ausdrücke gefallen sind, so muß ich doch diese Angriffe auf ein gewisses Maß der Berechtigung zurückführen.
Denn wenn beispielsweise für das nächste Jahr ein Etat der Arbeitslosenversicherung von 1, 2 Milliarden vorveranschlagt worden ist und man sich vergegenwärtigt, daß die Summen im Krisenjahre 1926, die zwar nicht von der Versicherung, aber von Ländern, Reich und Gemeinden und aus den Beiträgen gezahlt wurden, genau so hoch gewesen sind, so kommt man doch schon zu einer anderen Beurteilung der Dinge.
Aber was bei der ganzen Finanzlage von besonderem Interesse ist, das ist eigentlich folgende Frage: Nachdem wir seit 1927 die Kosten der Arbeitslosenunterstützung von den Ländern und zum Teil von den Gemeinden weggenommen haben wir haben auf diese Weise den Ländern regelmäßige Ausgaben in Höhe von 240 Millionen Mark jährlich erspart —, da frage ich mich: was ist eigentlich von diesen eingesparten 24V Millionen Mark bei den Ländern geworden, (sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei) namentlich wenn man berücksichtigt, daß teilweise gleichzeitig noch trotz erhöhter Überweisungen auch die Realstcuern gestiegen sind
Das ist wohl nicht anders aufzuklären, als daß in dieses Vakuum einfach die erhöhten Beamtengehälter in den Ländern und auch in den Gemeinden hineingeschoben worden sind, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß dieses Vakuum sich sehr schnell wieder zugezogen hat, so daß man eine Besserung der Belastung der Steuerpflichtigen nicht erkennen kann.
213 1434 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
I i.
Brüning.
Abgeordneter.)
Die Senkung der Realsteuern scheint für uns das wichtigste zu sein, und jeder Weg und jedes Mittel wird von uns unterstützt werden, um namentlich auch zu einer Senkung der Besteuerung der Landwirtschaft zu kommen.
Wir bedauern nach dieser Richtung hin, daß der Herr Reichsfinanzminister den Sachverständigenaus'schuß zur Beratung der Reform der landwirtschaftlichen Besteuerung noch nicht zusammenberufen hat oder noch nicht zusammenberufen konnte.
Aber wir sehen auch für die Zukunft und das ist für uns für die Gesamtbetrachtung des Finanzproblems mit entscheidend eine Reihe ganz dringender Ausgaben, auf dem Ge biete der steuerlichen Belastung der Landwirtschaft, vor allem, falls wir die außenpolitische Freiheit dazu haben, eine Beseitigung ober zum mindesten erhebliche Lenkung der Rentenbankzinsen für die Landwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir halten das für außerordentlich bedeutungsvoll und bitten, daß darauf auch die Gesamtberatung eingestellt wird.
Nun komme ich eigentlich zu dem entscheidenden Punkt.
Ich habe mich hier zu den Fragen der Etatsgebarung und der Deckung in einer Form geäußert, bei der ich absichtlich jedes Wort vermieden habe, das eine Verschärfung bestimmter Gegensätze hervorrufen könnte.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir auch betonen, daß wir zu einer sachlichen Prüfung aller Vorschläge bereit sind, so müssen wir eins von vornherein hervorheben: Streichungen an notwendigen sozialen Ausgaben müssen wir unter allen Umständen ablehnen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir im einzelnen Positionen in bezug auf ihre geiraue Höhe durchzuprüfen bereit sind, ist auch bei diesen Ausgaben ganz selbstverständlich, wie wir bereit sind, eine solche Prüfung bei jeder einzelnen Etatsposition vorzunehmen.
Aber darin kann ich dem Herrn Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei nur zustimmen: wenn man es sich so billig macht, einfach die ganzen Kosten für die produktive Erwerbslosenfürsorge abzusetzen, etwa die Leistungen des Reichs für die Wochenhilse zu streichen, die die Krankenkassen zum Teil, noch nicht zu übernehmen in der Lage sind, dann ist, das eine Politik, die auf Ernsthaftigkeit keinen Anspruch machen kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und ich möchte das eine sagen: unsere Mitarbeit auch außerhalb der Regierung erstreckt sich nur auf sachliche Vorschläge.
1 (Zustimmung im Zentrum.)
Eine Mitarbeit in dem Sinne, wie wir so gelegentlich aus der Presse oder aus Äußerungen anderer Parteien und maßgebender Persönlichkeiten heraushören zu müssen geglaubt haben, eine Mitarbeit in dem Sinne, daß wir gut genug sind, etwa Agitationsanträge von Parteien, die in der Regierung durch ihre Minister noch vertreten sind, abzulehnen, um überhaupt eine vernünftige Finanzpolitik erst zu ermöglichen, müssen wir allerdings ablehnen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist ein entscheidender Gesichtspunkt für die gesamtpolitische Lage, auch für den Herrn Reichskanzler, daß, wenn man weiterhin ohne eine ganz klare und definitive!
Politik gerade in bezug auf die Etatsgebarung mit dem!
Ziele einer festen Mehrheitsbildung die Dinge einfach weiterlaufen läßt und wir mit der Etatsberatung im Hauptausschuß beginnen, ohne daß über die elementarsten Fragen der Streichungen und der Deckung Klarheit selbstverständlich nur zwischen den Regierungsparteien vorhanden ist, (Heiterkeit) wir heute schon den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam machen, daß wir es ablehnen werden, wenn der Karren einmal völlig verfahren ist, dann noch irgendeinen Sukkurs aus einem Verantwortlichkeitsgefühl, das bis zum äußersten überspannt wird, zu leisten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiln die Parteien, die in der Regierung sind, mit Vorschlägen auf Erhöhungen von Ausgaben kommen, meine Herren, so sind wir nicht dazu berufen, diese Erhöhungen von Ausgaben in einzelnen Fällen abzulehnen.
llnd wenn die Parteien in der Regierung ganz bestimmte Streichungsvorschläge in einer bestimmten Höhe machen, dann behalten wir es uns vor das möchte ich einzelnen Parteien gegenüber ganz besonders sagen —, auszusuchen, wo wir diese Streichungen vornehmen wollen, und ich glaube schon, daß Mehrheiten zu finden sind, ohne daß wir in der Regierung sind, (Heiterkeit) die verhindern, daß diese Streichungen bei bestimmten sozialen Ausgaben erfolgen.
Aber es sind auch Mehrheiten zu schaffen, die Streichungen bei solchen Positionen herbeiführen, die den Herren, die nach dieser Richtung hin ganz besonders in der Öffentlichkeit hervortreten, vielleicht sehr unangenehm sein dürften.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Verantwortlich wollen wir mitarbeiten.
Aber wir suchen es uns aus, wo wir unsere Pläne auf Streichungen zum Ziele der Steuerersparnisse im einzelnen durchführen können.
Ich sage nochmals: der Herr Reichskanzler und ich unterstreiche die Worte, die der Herr Kollege Hertz zum Schluß seiner Ausführungen gesagt hat —, der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsfinanzminister tragen die Verantwortung für den Etat schon in dem Augenblick, wo die Beratungen in dem Hauptausschufi beginnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Etatsfrage, wenn sie richtig oder wenn sie nicht richtig von diesen beiden Herren behandelt wird, wird die Schicksalsfrage dieses Kabinetts werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Stratzer MV.
I ), Abgeordneter: Der Etat, der im 11.
Jahre der glorreichen Republik von Weimar vorgelegt wird, also die Aufzählung der Gelder, die das Kabinett im kommenden Jahre ausgeben will, ist!
deswegen eine Spiegelfechterei, weil im Kabinett der!
Köpfe kein Mensch weiß, ob er das Geld überhaupt hat.

Mir kommt diese Etatsberatung vor wie die Geselli schafterversammlung einer illiquiden Aktiengesellschaft, I die sich an und für sich darüber klar ist, daß man banReichstag.
55.
Sitzung.
Donnerslag den 14.
März 1929. i486 iStratzer, Abgeordneter.)



krott ist, die sich aber nur noch streitet, wer den Bankrott 'beim Gericht anmelden soll.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das können Sie ja machen!)
Jawohl, wir werden es tun, (Heiterkeit) wir werden den Bankrott für Sie anmelden!
(Zuruf links: Den eigenen!)
Der Etat ist aber auch deswegen eine Spiegelfechterei, weil der wirkliche Etat des Deutschen Reiches von der Konferenz in Paris, das heißt von der Tribut- und Brandschatzungskvnferenz festgesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nicht Sie, sonderen die anderen setzen in Wirklichkeit gegenwärtig die Lcbensbedingungen des deutschen Volkes fest, und es ist ein offenes Geheimnis, daß der deutsche Delegationssührer, Herr Schacht, anfangs nur bereit war, bis zu einer Summe von jährlich 1500 Millionen zu gehen, daß er aber bei seiner letzten Hierherbeorderung von dem erfüllungsbereiten Kabinett veranlaßt wurde, bei dieser Summe nicht stehenzubleiben, sondern fick auch zu höheren Summen bereit zu erklären.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ei »Etat ist aber im großen und ganzen über die Einzelheiten wird der zweite Redner unserer Partei sprechen ein Spiegelbild der Politik, die getrieben wurde und auch weiterhin getrieben werden soll.
Wir Nationalsozialisten denken dabei immer an das berühmte Wort, mit dem Sie (zu den Sozialdemokraten) (N) Ihre neue Herrschaft hier aufgerichtet haben, an das Wort des späteren Reichskanzlers Philipp Scheide mann: Das deutsche Volk hat auf der ganzen Pinie gesiegt!
Der Etat ist also ein Siegesbericht, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und nun wollen wir einmal den Siegesbericht des Jahres 1929 mit der gleichen Genauigkeit untersuchen, mit der die Linke dieses Hauses die Siegesberichte der Obersten Heeresleitung immer geprüft hat.
Der Siegesbericht des deutschen Mittelstandes ist ausgedrückt durch die Zahl der Bankrotte, durch die ungeheure Zahl der Existenzen, die bei Fortdauer des heutigen Systems in wenigen Jahren restlos um ihren Besitz gekommen sein werden.
Der Sieg des deutschen Mittelstandes ist aber auch ausgedrückt durch die neuen Steuerpläne des Herrn Finanzministers.
Hjlferding, die wiederum in erster Linie auf dem angeblich leistungsfähigen Rücken der deutschen Mittelständler, die in der Inflation noch nicht genug bestohlen worden sind, durchgeführt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister Hilferbing um die Defizitdeckung gar so besorgt ist, dann wüßte ich ihm ein sehr gutes Mittel, das 600-Millionen-Defizit mit einem einzigen Schlage zu beseitigen.
Das Mittel lautet: Sozialisierung des Anzeigewesens.
« Sozialisierung« würde ja in Ihre Linie (nach links) passen, und Sozialisierung des Anzeigewesens würde mit einem Schlage die Abhängigkeit der gesamten deutschen Presse von irgendwelchen Kapitalisten- und Interessengruppen beseitigen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus einer Sozialisierung 600 Millionen herauszu- (0) holen, ist eine Kleinigkeit.
Der Sieg des deutschen Beamtentums in, Jahre 1929, das durch den Abbau seiner Beamtenrechte schon beraubt wurde, besteht wahrscheinlich in der Notiz, die ich vor einigen Tagen in der« Deutschen Allgemeinen Zeitung« las, einer Zeitung, die Herrn Stresemann und damit dem Kabinett der Köpfe immerhin viel viel näher steht als uns.
Darin stand also: Am 1.
April seien ungeheure Ausgaben zu erledigen, nahezu 1000 Millionen, kein Mensch wisse, wovon sie gedeckt werden sollen.
Dann stellt dieses Blatt die Frage: Was wird der Reichsfinanzminister wohl tun
Wird er die Tribute abbauen
Ausgeschlossen, sonst bleiben ja die Herren der Regierung keinen Tag länger auf ihrem Sitz.
Wird er die Geschäftsleute nicht bezahlen
Das geht auch nicht gut.
Dann aber kommt die dritte Frage, die den deutschen Beamten interessiert: Sollte etwa das Steuerdefizit dadurch gedeckt werden, daß man einen 10- oder 15prozentigen Abzug von den aus dem Besoldungsgesetz sich ergebenden Verpflichtungen macht
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sehen hier in der berühmten hochtrabenden Ausdrucksweise offizieller Regierungsstellen, die immer gern Fremdwörter für brutale deutsche Begriffe brauchen, eine Umschreibung.
In Wirklichkeit heißt das: Soll der deutsche Beamte, dessen Instinktlosigkeit überhaupt das Bestehen und den Sieg der Revolution ermöglicht hat, das Defizit bezahlen
Ein 24stündiger Generalstreik des deutschen Beamtentums im November 1918 und das deutsche Beamtentum brauchte heute nicht mehr um die Grundlagen seiner Existenz zu zittern.
Heute aber muß dieses deutsche Beamtentum nach dem Siegesbericht des deutschen Volkes, gezeichnet Rudolf Hilferding, Arzt aus Wien, vor einem löprozentigcn Gehaltsabzug zittern, in einer Zeit, in der der Lebenshaltungsindex unaufhörlich, inflationsmäßig in die Höhe geht.
Den Siegesbericht des deutschen Bauern lesen Sie 'aus der Anzahl der Bankrotte im bäuerlichen Lager, lesen Sie aus der Tatsache, daß gerade der deutscheBauer, der seit Iahrunderten ohne Rücksicht auf die jeweilige Regierungsform mit geradezu vorbildlicher Gewissen.
Hastigkeit den deutschen Grund und Boden bearbeitet hat, heute zum ersten Male wieder seit den Bauernkriegen in offenen Demonstrationen aus der Straße in scharfen Forderungen und Drohungen den Untergang seines Standes hintanhalten will.
Wie es dem deutschen Arbeiter geht, von dessen Führern Herr scheidemann einer war, wie dieser deutsche Arbeiter in den letzten zehn Jahren gesiegt hat, sehen wir an den Schiedssprüchen in der glorreichen Novemberrepublik, vor allen Dingen aber an der Zahl der Arbeitslosen, die beute höher ist als je in einer Zeit der deutschen Geschichte.
Bei dieser Gelegenheit wehre ich mich gegen die unerhörte Statistik, in der man die Zahl der Arbeitslosen nach außen hin künstlich dadurch herunterdrückt, daß man die Ausgesteuerten getrennt oder gar nicht aufführt.
Die Kaffen sind leer!
das ist der Siegesbericht, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) der Siegesbericht eines bankrotten Systems.
Der Siegesbericht der großen allgemeinen deutschen Wirtschaft aber besteht in Inflation, in Dritter Steuernot213 ''14361.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. lStraffer, Abgeordneter.)
(L) Verordnung, besteht aber auch in der Begebung kurzfristiger Wechselkredite bei Berliner Judenbanken zu 7 Prozent, zu einem Diskontsatz, der 1 Prozent höher ist als der der Reichsbank.
Wenn das Deutsche Reich, unter dem wir uns einmal etwas ungeheuer Mächtiges vorstellten, die Dachorganisation für die Existenz aller deutschen Menschen, wenn dieses Deutsche Reich heute zu solchen Leuten gehen muß, um Geld zu pumpen, und dafür noch mehr Diskont bezahlen muß, als der Reichsbankdiskont beträgt, so ist das dasselbe, wie wenn ein bankrotter Geschäftsmann einen Wechsel nur noch dann unterbringt, wenn er irrsinnige Zinsen bezahlt.
Darüber hinaus aber: Seit Jahren haben wir von dieser und tausend anderen Rednertribünen des Deutschen Reichs aus immer wieder darauf hingewiesen, wie die Entwicklung des Deutschen Reichs nach Zerstörung des alten Reichs, nach Zerstörung der nationalen Wirtschaft, nach Zerstörung des deutschen Sparvermögens planmäßig in eine einzige Richtung geht, nämlich in die skrupellose Herrschaft einiger weniger internationaler Finanzbanditen über 60 Millionen schaffender deutscher Menschen.
Vor Jahren sind wir dafür ausgelacht worden, und jetzt sehen Sie, wie mit Hilfe marxistischer Parteien, die sich antikapitalistisch nennen, schon deutlich am politischen Horizont die internationale Ausgleichsbank steht, jene Bank, die nach den neuesten Meldungen die Valuten aller Länder kontrollie ren soll, die über die Ablieferung der Tribute Deutschlands Herr sein soll, und die aus der anderen Seite die Schuldverpflichtungen der Ententestaaten an Amerika regulieren soll.
8) Diese internationale Ausgleichsbank ist die äußere Ausdrucksform für die in diesem Jahre zur Vollendung kommende jüdische, großkapitalistische Weltherrschaft.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein paar Direktoren dieser Bank bestimmen von diesem 'Zeitpunkt an, was Hunderte von Millionen schaffender Menschen auf der Erde in Zukunft zu verzehren haben werden, was sie für sich und ihre Kinder von ihrem Arbeitsertrag verbrauchen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der außenpolitische Siegesbericht ist unzertrennbar verknüpft mit dem Namen des annoch amtierenden Außenministers, des wie immer in Urlaub seienden Außenministers Dr. Gustav Stresemann.
Auch er hat außerordentliche »Erfolge« erzielt: »das besetzte Gebiet ist geräumt«, »kein französischer Frontsoldat befindet sich mehr aus deutschem Boden usw.
« Oder ist es anders
Von dem Geist von Locarno, von dem Geist von Thoiry hört man nichts mehr, er ist verschwunden seit dem Jlottenabkommen, das heißt jenem Militär bündnis zwischen Frankreich und England, das einer neunjährigen westorientierten Politik des Herrn Stresemann ein für allemal den Garaus machte, und die Un sinnigkeit dieser Politik, die von Anfang an klar war, endgültig bewies.
Die Tatsache, daß diese unerhörte Bloßstellung des Herrn vr.
Stresemann durch das Flottenabkommen und durch das angeblich falsche, in Wirklichkeit aber doch wahre belgisch-französische Geheimabkommen erfolgen konnte und Herr Stresemann noch immer im Amte bleibt, ist nur möglich in einer Demokratie, in der die Parteien die Minister stellen ohne Verantwortungsbewußtsein und ohne Rücksicht auf die Leistungen dieser Minister.
1 ''(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen mit einem Wort, wohin wir schauen, außen- und innen- und wirtschaftspolitisch den Bankerott.
Die Gesellschafterversammlung weiß das.
Auch der Redner des Zentrums hat, fein akzentuiert, letzten Endes nichts anderes erklärt als: Ihr seid bankerott, wir wollen in diesen Bankerott nicht verwickelt werden, darum sind wir zur rechten Zeit raus gegangen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind sich nur nicht einig, wer den Bankerott an melden soll.
Das deutsche Volk allerdings ist sicb darüber einig, daß dieses marxistisch-liberale System, das nun selbst elf Jahre am Ruder ist, in Wirklichkeit nur so lange bleiben konnte, weil es die Substanz, die eine frühere Zeit angesammelt hatte, verwirtschaftete und dazu in einer unsinnigen Anleihepolitik den letzten Rest der deutschen Werte verpfändete.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Herren haben gezehrt von der Arbeit jener, die sie angeblich ersetzen wollten, die sie ersetzten mit dein irrsinnigen Ruf: das deutsche Volk hat gesiegt, jetzt kommen wir, und alles wird besser!
Und was ist beute! '
Wir sehen nun im weiteren Verfolg deutlich und das verspüren wir Nationalsozialisten vor allen Dingen am eigenen Leibe —: es gibt zweierlei Art in der Weltgeschichte, womit ein System am Ruder bleibt.
Ent weder ist das System der neuen Leute gut und bringt die Mehrheit des Volkes hinter sich und ist dadurch stark.
Das kann man von diesem System wirklich nicht sagen.
Das sieht man am Minderheitskabinett, das sieht man an diesem schamlosen Regierungskuhhandel der letzten Monate, das sieht man daran, wie trotz des Sieges vom 20.
Mai heute noch kein tragfähiges Kabinett zusammengebracht ist.
Das sieht man an der grenzen losen deutschen Not.
Es gibt aber noch ein Mittel, mit dem ein System am Ruder bleibt: wenn die letzten Vertreter des Systems in den maßgebenden« kellen ver suchen, solange sie noch an der Macht sind, die letzten Kräfte des Staates an sich zu reißen.
Diese Aufgabe hat in diesem Kabinett der gefährlichste, brutalste »Sozialdemokrat« Karl Severing.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter, der Ausdruck »brutal« ist unparlamentarisch.
Straffer l I8O1ch, Abgeordneter: Ich wollte Herrn Severing damit eigentlich ein Lob sagen.
Wenn ich einen Mann brutal nenne, so halte ich das für ein Lob.
Von anderen Herren bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) würde ich sagen, sie seien etwas anderes Barmat zum Beispiel!
Herr Severing ist brutal!
Ich betrachte das, wie gesagt, als Lob.
Herr Severing hat als Innenminister auch die Aufgabe, die Polizei an sich zu ketten.
Er empfiehlt sich wie sauer gewordenes Bier als Reichswehrminifter, das heißt er will die Reichswehr »republikanisieren« und damit den letzten Rest deutscher Widerstandskraft in den Dienst Parker Gilberts stellen.
Er will die Ilnabsetzbarkeit der Richter beseitigen und damit die Justiz endReichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
1437 sStratzer, Abgeordneter.)
(ä) gültig zu einer Dirne der Politik machen.
Er und sein Freund Becker zerstören die deutsche Studentenschaft als einen wertvollen Teil der deutschen Jugend.
Ist das alles geschehen, dann kann dieses System der kommenden Erkenntnis des deutschen Volkes in Ruhe entgegensehen.
Wenn das deutsche Volk dann über den Betrug der Locarno-Politik, über die Lügen der Dawes-Politik, Silberstreifen am Horizont usw.
aufgeklärt ist und aufwacht, wenn es einem System, unter dem es zugrunde gegangen ist, den Kampf ansagt, dann wird Herr Severing mit dem Gummiknüppel das Erwachen des deutschen Volkes niederschlagen und wird so im Dienst seiner Auftraggeber noch eine Zeitlang die Herrschaft jüdischer Börsenbankiers über Deutschland aufrechterhalten.
Dabei kümmert er sich als Polizeiminister sehr wenig darum, ob seine Polizei in der Lage ist, allen deutschen Volksgenossen die verfassungsmäßigen Rechte in gleicher Weise zu garantieren.
Vor wenigen Tagen wurde in Wöhrde in Schleswig-Holstein bei einem brutalen planmäßigen Überfall kommunistischer Horden drei unserer Parteigenossen viehisch zusammengestochen.
Das sind die »politischen Kinder« des Herrn Severing!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Torgler, darf ich Ihnen eine Frage stellen: Als Kommunisten wollen Sie Gegner des kapitalistischen Systems sein.
Waren die drei Arbeiter in SchleswigHolstein, die Ihre Leute zusammengestoche »haben, etwa Kapitalisten
Glauben Sie, durch solche Taten die kapitalistische Herrschaft in Deutschland lockern zu können
Ich habe noch nie gehört, daß ein Kommunist Herrn Jakob Goldschmidt oder solchen Leuten etwas zuleide getan hätte.
Aber heute besteht Euer ganzer »Kampf« (L) gegen den Kapitalismus in einem brutalen Kampf gegen den Nationalsozialismus.
Solange Sie nichts anderes wissen, als Nationalisten niederzuschlagen, um angeblich den Kapitalismus zu bekämpfen, solange besorgen auch Sie von der äußersten Linken ebenso wie Ihre rosaroten Freunde, die Sozialdemokraten, ausschließlich die Geschäfte des internationalen Kapitalismus in Deutschland.
gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun aber, nachdem man restlos fertig ist, kommt man auf einmal mit dem Gedanken der Diktatur!
Diktatur!
Das ist das letzte Mittel!
Man hört Herrn Wirth von der Mologagesellschaft von Diktatur sprechen, man hört von einer Diktatur Lutber-Stresemann-Groener.
Ja, worauf wollen sich denn diese Leute stützen
Sie waren doch bisher schon an der Macht und haben nichts erreicht.
Worauf wollen sie sich bei der vermehrten Kräfteentfaltung, wie sie eine Diktatur verlangt, stützen
Vielleicht auf die bürgerliche nationale Mitte in Deutschland
Diese »nationale« Mitte hat für den Daseinskampf, den eine Diktatur in Deutschland einmal wird kämpfen müssen, ungefähr dieselbe Widerstandskonsistenz wie ein iiberreif gewordener Camembertkäse, mehr nicht!
(Heiterkeit.)
Dann spricht man von einer Diktatur des Herrn Severing.
Diese Diktatur ist zweifelsohne zurzeit die gefährlichste.
Die »Diktatur« Severing-Braun kommt in dem Moment, in dem Jakob Goldschmidt und Par-!
ker Gilbert das für die Erfüllungsbereitschaft der!
Dawes-Kolonie für notwendig halten.
In dem Moment, wo die parlamentarischen Mittel versagen, wenn man nur noch mit Hilfe einer Diktatur die Ablieferung der Tribute und Zinsen garantieren kann, wird man vielleicht Herrn Severing sogar den Namen Diktator und Reichswehrminister gestatten.
Alle diese Diktaturpläne aber gehen von einer falschen Voraussetzung aus.
Ein Volk spricht nur dann von Diktatur als einem Rettungsanker, wenn es restlos das Vertrauen zu den regierenden Kreisen verloren hat.
Ein Volk spricht nur dann von einer Diktatur als Ausweg, wenn es an Stelle eines unverantwortlichen Bankerottsystems einen Mann sehen will, der verantwortlich und verantwortungsbewußt ist, dem es sich voll unterordnet, weil er ihm letzten Endes für sein Tun Rede und Antwort steht.
Mit anderen Worten: Der Gedanke einer Diktatur als einer Anderungsmöglichkeit der Notlage eines Volkes wird immer nur möglich sein, wenn er von Kräften durchgeführt wird, die selbst am Bankerott in keiner Weise beteiligt sind.
Sehen Sie, wir sprechen schon lange von der nationalistischen Diktatur.
Wir haben dazu das Recht, einmal weil wir unbeteiligt!
sind an dem ganzen Geschehen der letzten zehn Jahre!
und an dem Verbrechen, das man seit zehn Jahren hier »Regierungspolitik« nennt und über das Sie sich die beste Auskunft beim deutschen Volke auf der Straße i holen können.
Sie geraten heute in diesem Parlament!
oder, wie man zu sagen Pflegt, in diesem 63 Meter!
»hohen« Haus in die Gefahr, nur sich und Ihre Partei!
doktrinen zu sehen und vollständig zu vergessen, was!
das Volk über Ihre Regierungskunst der letzten zehn Jahre denkt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn das Volk nach Diktatur ruft, dann will es den!
Gegensatz zum heutigen System haben, will es den (v) Gegensatz haben zu den Kräften, die es in den Bankerott geführt haben.
Diese Gegenkräfte werden nicht ausgelöst, wenn die bankerotten Firmen dieses parlamentarisch-demokratischen Systems den Namen des Obersten ändern.
Diktator wird einer nicht, indem wir Herrn Hermann Müller den Titel Diktator verleihen damit ist gar nichts geschehen —, sondern Diktator wird nur der, der unbelastet von der Vergangenheit es versteht, alle jene Kräfte im deutschen Volke zu wecken, die Sie im Materialismus planmäßig erstickt, verseucht haben.
Diktator kann in Deutschland nur der werden, dem es heute in der Zeit wirtschaftlich grauenvollster Not gelingt, die verschütteten, aber noch vorhandenen geistigen, metaphysischen Kräfte des deutschen Idealismus und des deutschen Freiheitswillens zu wecken.
Das zu tun, haben Sie kein Recht und keine Macht, weil Sie diese Kräfte zehn Jahre lang planmäßig erstickt haben.
Wir haben das Recht, von Diktatur dann zu sprechen, wenn der Geist des deutschen Volkes umgeändert, gereinigt ist.
Der Geist dieses Volkes muß geändert werden, und dafür sorgen wir, indem wir Ihre Taten und die Bilder Ihrer demokratischen Regierungskünste dem deutschen Volke in tausenden von Versammlungen vorführen.
Entgegen allem Terror!
Ist der Geist geändert, dann haben wir das Recht und die Kraft zur Diktatur.
Die Parole dieser Diktatur lautet nicht Erfüllung und Ablieferung, sondern die Parole dieser Diktatur lautet: Freiheit und Brot für den deutschen schaffenden Menschen, die politische Macht für den deutschen Frontsoldaten!
Dazu haben wir das Recht!
Die Erfüllungsparteien dieses Hauses haben dazu kein Recht) denn die einen waren allzu willfährige Vollzugsbeamten der internationalen 14381Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. sStratzer, Abgeordneter.)
(ä) Hochfinanz und der Marxismus, der immer am begeistertsten für Erfüllung eingetreten ist, hat seit Jahrzehnten keinen anderen Ehrgeiz gehabt, als ein gewissenloser Zuhälter der jüdischen Weltherrschaft zu sein.
Wir werden das Recht des schaffenden deutschen Menschen zu erkämpfen wissen!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident v. Kardorff.
Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie wegen dieser letzten Bemerkung zur Ordnung!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Rein, nein, der kann uns nicht beleidigen!)
Bitte überlassen Sie das mir!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OIirLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mir vorstellen, daß der Herr Reichsfinanzminister Hilferding nicht mit leichtem Herzen mit diesem Etat und seinen Deckungsvorschlägen vor den Reichstag getreten ist, und wir sind objektiv genug, anzuerkennen, daß an der heutigen Finanznot, die nun offenbar vor aller Augen liegt, nicht Herr Dr. Hilferding allein die Schuld trägt.
Für uns sitzt auf der Regierungs- oder, richtiger gesagt, Anklagebank das parlamentarische System, dieses System der fortgesetzten Ausgabebewilligungen, das es dahin hat kommen lassen, daß die Reserven, die in besserer Zeit einmal angesammelt wurden, restlos verpulvert worden sind, dieses System, das es auch fertiggebracht hat, einmalige Einnahmen zum Anlaß der Bewilligung von fortlaufenden Ausgaben zu verwenden.
Ich muß aber auch dem Reichsfinanzminister Hilfer ding ein persönliches Wort sagen.
Vor nicht ganz einem Vierteljahr hat er dem Reichstag das Steuervereinbeitlichungsgesetz vorgelegt.
In der Begründung des Steuervereinheitlichungsgesetzes heißt es wörtlich: Im Gegenteil erreicht die gegenwärtige deutsche Gesamtbelastung das äußerste Maß dessen, was einem durch vierjährigen Krieg, einen äußerst harten Friedensvertrag und eine ungeheure Inflation geschwächten Volke an Steuerlasten noch irgend zugemutet werden kann.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Rationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Knapp ein Vierteljahr, nachdem diese Worte uns schwarz auf weiß vorgelegt worden sind, beantragt derselbe Reichsfinanzminister, beantragt die Reichsregierung die Bewilligung von Stenererhöhungen im Ausmaß von vielen hundert Millionen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ick kann hier nur sagen: »Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur.
« Meine Damen und Herren!
Wir sind aber auch der Auffassung, daß es aus außenpolitischen Gründen, ganz abgesehen von der Untragbarkeit weiterer Steuererhöhungen, ein grober Fehler gewesen ist, gerade jetzt dem Auslande beweisen zu wollen, daß noch gewaltige Reservesteuerquellen in der deutschen Wirtschaft vorhanden sind, obgleich jeder Kenner des deutschen Wirtschaftslebens wissen sollte, daß es derartige Duellen bei uns nicht mehr gibt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es wird soviel mit dem Argument der Zwang- 6, läufigkeit der Ausgaben operiert.
Wir sind der Auffassung, daß ein guter Teil der Zwangläufigkeit verschwinden würde, wenn man einmal die Gesetze bereinigt und beseitigt hätte, die zu der zetzigen Zwang läufigkeit geführt haben die Zwangläufigkeit würde dann wahrscheinlich auf einen erheblich geringeren Prozentsatz zusammenschrumpfen.
Mit vollem Recht hat der Herr Reichsfinanzminister betont, daß gerade die arbeitende Bevölkerung ein Interesse an der Kapitalbildung habe, weil nur durch die Kapitalbildung die Wirtschaft angekurbelt und neue Arbeitsmöglichkeiten geschaffen würden.
Dan »verstehe ich es aber nicht, daß uns der Herr Reichsfinanzminister ein Gesetz vorlegt, in welchem die Kapitalbildung aufs schwerste geschädigt wird.
Ich denke hier an die Erhöhung der Bermögenstener um 29 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Den »die Vcrmögensteuer wird in weiten Kreisen der Wirtschaft, insbesondere der Landwirtschaft, heute schon aus der Substanz gezahlt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Die Erhöhung der Vermögensteuer wirkt sich für die Landwirtschaft ganz besonders aus denn die Vermögensteuer wird berechnet nach dem Einheitswert, und wir wissen, daß die Einhcitswerte, obwohl sich die Verhältnisse in der Landwirtschaft nicht gebessert haben, bei der neuen Veranlagung ganz beträchtlich in die Höhe gesetzt sind.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Unerhört!)
Für die Landwirtschaft kommt also keineswegs eine 20prozentige Erhöhung der Vermögensteuer heraus, sondern eine Erhöhung, die in vielen Fällen noch höher ist als die vorgeschlagene, an sich schon untragbare Erhöhung der Vermögensteuer.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationale »Bauern- und Landvolkpartei.)
Dann wird vorgeschlagen, die Bermögenszuwachssteuer für einen längeren Zeitraum zu verschieben.
Mit dieser Verschiebung können wir uns natürlich einverstanden erklären aber wir müssen ebenso aufs bestimmteste erklären, daß mit einer Verschiebung um ein oder zwei Jahre der Wirtschaft und der Kapitalbildung nicht gedient ist.
Die Vermögenszuwachssteuer ist, wie es schon in ihrem Namen und Charakter liegt, eine ausgesprochen kapitalfeindliche Steuer.
Sie will die Kapitalbitdung verhindern, und daß sie hier nicht beseitigt worden ist, schlägt den Interessen der arbeitenden Bevölkerung geradezu ins Gesicht.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ein weiteres Mittel, bas Defizit des ReichshausHalts zu decken, erblickt die gegenwärtige Reichsregierung in einer Erhöhung des Erbschaftsteueraufkommens.
Die Erbschaftsteuer soll, wenn auch nur zu halben Sätzen, auf das Gattenerbe ausgedehnt werden.
Die Erbschaftsteuer ist vor allen anderen besonders gegen die Landwirtschaft gerichtet.
Sie trifft die LandReichstag.
55.
Sitzung.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
(.
v wirtschaft weit härter als alle übrigen Kapitalarten, vor allem das mobile Kapital.
Die Landwirtschaft wird von der Erbschaftsteuer in dem wirtschaftlich schwächsten Augenblick betroffen, wo der Erbe ohnedies Schulden zur Auszahlung der Geschwister usw.
aufnehmen muß.
Gerade in dem Augenblick kommt die Erbschaftsteuer und gibt dem Sohn, der den Hof übernimmt, den Rest.
Ganz besonders schlimm liegen die Verhältnisse aber beim Gattenerbe.
Wenn ein Bauer stirbt und seine Frau den Hof erbt, so ist sie gezwungen, einen Knecht einzustellen, der die Arbeit des verstorbenen Mannes, dazu noch mit höherem Lohnanspruch, übernimmt.
Ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit wird also nicht besser, sondern schlechter, die Bauersfrau wird nicht reicher, sondern ärmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist interessant, festzustellen, daß es ausgerechnet dieser Regierung, in der die Sozialdemokratie, also eine allsgesprochen sozial sein wollende Partei, die ausschlaggebende Rolle spielt, vorbehalten geblieben ist, den Grundsatz aufzustellen, daß Verarmung ein Verbrechen ist, welches man steuerlich bestrafen muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch die Neuregelung der Stundungsvorschriften wird bei der gewohnten Praxis der Finanzämter, die wir zur Genüge kennen, in den meisten Fällen zu einer Verschärfung der steuerlichen Belastung durch die Erbschaftsteuer führen.
Fm Rahmen der für die Landwirtschaft gerade untragbarsten Steuererhöhungen schlägt der Herr Reichsfinanzminister die Senkung des Einkommensteuertarifs für mittlere und höhere Einkommen vor.
Um was,, für eine Senkung handelt es sich hier
Es handelt sich um eine so geringfügige Senkung, daß der einzelne so gut wie keinen Vorteil von ihr merken wird.
Anderseits wird aber in den Etat des Reichs sowie in die der Länder und Gemeinden, die ja mit 75 Prozent an denl Aufkommen der Einkommensteuer beteiligt sind, ein gewaltiges Loch geschlagen, und dies muß naturgemäß im Hinblick auf die Anspannung der Länderund Gemeindefinanzen mit Sicherheit zu einer Erhöhung der Realsteuern führen, also gerade der Steuerart, welche die Produktion am stärksten belastet und verteuert und damit indirekt die Preise in die Höhe treibt.
Ich stehe nicht an, hier offen zu erklären: die beabsichtigte Senkung der Einkommensteuer für die mittleren und höheren Einkommen ist genau so zu beurteilen wie die Senkung der Lohnsteuer im Frühjahr des vorigen Jahres.
Fn beiden Fällen will man lediglich solchen Kreisen die Steuer ermäßigen, welche ein vielleicht nicht immer sehr schönes und üppiges, aber immerhin ein gesichertes, festes Einkommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen führt diese Maßnahme dazu, daß den Kreisen der Produktion, welche wie die Landwirtschaft überhaupt kein Einkommen haben, sondern seit Fahren mit Defizit arbeiten müssen, die Steuerlasten und hier besonders die brutalen Steuerlasten der Realsteuern weiter verschärft und erhöht werden.
Wir sind der Auffassung: dies ist eine völlig abwegige, unlogische und untragbare Politik.
Nun, wenn man sich wirklich auf den Standpunkt stellen würde, daß das Reich wie seinerzeit 100 Millionen und jetzt wieder etwa 40 Millionen Gelder verschenken kann, so verstehen wir nicht, warum man diese Summen nicht dazu verwandt Donnerstag den 14.
März 1929.
1 439 hat und noch verwendet, um die offenbaren Ilngerechtigkeiten der gegenwärtigen Steuergesetzgebung nach Möglichkeit zu beseitigen.
Ich denke hier vor allem an die ungerechte Behandlung der mitarbeitenden Familienangehörigen in bäuerlichen Betrieben, ich denke auch daran, daß bei der gegenwärtigen Steuergesetzgebung die schwankenden Wert- und Ertragsverhältniffe nicht die geringste Berücksichtigung gefunden haben.
Dabei kann ich mir allerdings nicht die Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Oberfohren zu eigen machen, der den Verlustvortrag bei der Einkommensteuer forderte.
Denn dieser Verlustvortrag würde nur einem beschränkten Kreis der Landwirtschaft, nämlich den buchführenden Landwirten, zugute kommen, die große Mehrzahl der nichtbuchführenden, also der kleinen Landwirte würde davon ausgeschlossen sein.
Wenn man die schwankenden Ertragsverhältniffe berücksichtigen will, dann kommt für uns nur eine Form in Frage, welche gleiches Recht für alle Steuerpflichtigen schafft.
(Sehr gut!
rechts.)
Eine solche Maßnahme können wir auch nur dann mitmache », wenn dadurch die Gefahr weiterer Realsteuercrhöhungen nicht heraufbeschworen wird.
Wenn man 100 oder 140 Millionen überflüssig hat, warum beseitigt man dann nicht die Rentenbankgrundschuldzinsen, (lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei) die besonders unter den heutigen Verhältnissen doch schon längst ihre Daseinsberechtigung verloren haben, die aus der Substanz gezahlt werden müssen und schon manchem Landwirt den Rest gegeben haben
(Sehr gut!
rechts.)
V) Aber das Reich scheint ja in Geld zu schwimmen denn man will außerdem auch noch die Wechselsteuer senken, und zwar ausgerechnet die Wechselsteuer für solche Wechsel, die der Finanzierung des Imports dienen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als ob unsere Handelsbilanz noch nicht Passiv genug wäre, als ob wir noch nicht genug überflüssige Agrarprvdukte vom Ausland nach Deutschland hinein importiert hätten!
Einer solchen Senkung der Wechselsteuer werden wir ebenfalls widersprechen.
Dem zweiten Teil des Wechselsteuergesetzes, der auf andere Fälle exemplifiziert, werden wir unsere Zustimmung geben können.
Der Löwenanteil soll aber aus den indirekten Steuern herausgeholt werden.
Nun sind wir zwar der Auffassung, daß indirekte Steuern bis zu einer gewissen Grenze noch die gerechtesten und von der Wirtschaft am leichtesten zu ertragenden Steuern sind, weil sie sich imrnerhin auf alle Bevölkerungsschichten verteilen und auch bis zu einem gewissen Grade in den Löhnen und Gehältern berücksichtigt werden.
Di« indirekten Steuern, die die Reichsregierung hier herausgesucht hat, treffen aber ausgerechnet wieder die Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man will die Branntweinsteuer erhöhen.
Es ist symptomatisch, daß etwa gleichzeitig mit dieser Gesetzesvorlage auf Erhöhung der Branntweinsteuer der l'lbernahmepreis für Branntwein von 64 Reichsmark je Hektoliter aus 62 Reichsmark herabgesetzt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1440 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
(v. Sybel »Abgeordneter.)
(ä.)
Diese Steuer wird sich also zweifellos auch fernerhin als eine Belastung der Branntweinbrennereien, insbesondere der Kartoffel- und Kornbrennereien, auswirken.
Eine solche Belastung ist besonders interessant in einem Augenblick, wo kurz vorher durch den jugoslawischen Handelsvertrag dem deutschen Kartoffelbau neue Wunden geschlagen worden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was von der Branntweinsteuer gilt, gilt in ähnlicher Weise von der Biersteuer.
In dem Augenblick, als die Reichsregierung die Biersteuer ankündigte, war auf dem Gersten- ''und Hopfenmarkt eine ganz erhebliche Störung zu bemerken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch die Erhöhung der Biersteuer, dieser indirekten Steuer, führt wiederum zu einer weiteren Belastung und Einschränkung der Rentabilität der Landwirtschaft.
Ich möchte auch in diesem Zusammenhang nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß für uns die Wiedereinführung der Getränkesteuer, also z.
B. der Weinsteuer usw.
nicht in Frage kommen kann.
Wir haben es seinerzeit begrüßt, daß diese gerade wieder den Produzenten belastenden Steuern beseitigt waren.
Einer meiner Vorredner, ich glaube der Kollege Dr. Hertz, wies darauf hin, daß man die Luxussteuern, die indirekten Steuern aus den Luxuskonsum, verschärfen solle.
Er sprach von der Schaumweinsteuer.
Es ist natürlich sehr leicht, darauf hinzuweisen, und die Dinge werden draußen für Agitationszwecke wahrscheinlich gute Dienste leisten aber letzten Endes wirkt sich auch die Erhöhung der Schaumweinsteuer in einer Belastung des Winzers, besonders des kleinen Winzers, M aus, so daß auch diese Steuer keine Luxussteuer, sondern eine Belastung leistungsschwacher und kleiner Winzerkreise darstellt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun muß ich auch ein kurzes Wort zu der Absicht sagen, die Reichsüberweisungen zu kürzen.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß sich auch die Län der- und Gemeindeetats in einer besonderen Schwierigkeit befinden.
Jede Kürzung der Überweisungen wird sich daher immer wieder in einer Erhöhung der Realsteuern auswirken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen hoffen, daß die 120 Millionen, die wir den Ländern und Gemeinden gönnen wollen, nun nicht dazu benutzt werden, die Ausgaben der Länder weiter zu steigern sie müssen vielmehr zur Senkung der Realsteuern verwandt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Schon einmal ist dieses Experiment, die Realsteuern der Länder und Gemeinden im Wege des § a des Finanzausgleichs zu senken, gescheitert.
Aber wenn es sich hier wirklich um eine tatkräftige Regierung handelt die jetzt wiederum durch völlige Abwesenheit glänzt (sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) dann hätte diese Regierung doch gesetzgeberische Maßnahmen vorschlagen können und müssen, um dem Willen des Reichsgesetzgebers, der auf Senkung der Realsteuern in den Ländern und Gemeinden abgestellt war, Geltung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Aber hier, wo es darauf ankommt, einen Druck auf sie auszuüben, versagt die Reichsregierung, und höchst wahrscheinlich würde auch dieses Hohe Haus versagt haben.
Ich habe mehrfach betont, daß die Realsteuern die schwerste und untragbarste Belastung für die Wirtschaft und die Landwirtschaft sind, aus dem Grunde so untragbar sind, weil die Wirtschaft und die Landwirtschaft zum großen Teil kein Einkommen hat, während es andere Bevölkerungskreise gibt, die über ein Einkommen verfügen, ohne daß sie Realsteuern bezahlen müssen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wenn auf diesem Gebiete eine soziale und ausgleichende Regierung etwas Gutes stiften wollte, dann hätte sie endlich einmal auch einen Gesetzentwurf vorlegen sollen, durch den diese schreiende Ungerechtigkeit beseitigt worden wäre, indem die Kreise, die Einkommen haben und leistungsfähig sind, bevorzugt zu den Lasten der Länder und Gemeinden herangezogen würden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Wir haben noch nichts davon gemerkt, daß die Wegelasten, die in überwiegendem Maße den ländlichen Gemeinden obliegen, und in gleicher Weise auch die Schullasten auf breitere Schichten abgewälzt worden wären.
Das müßte Aufgabe der Neichsregierung sein.
Nun hat der Herr Kollege Hertz vorhin darauf hingewiesen, daß höchstwahrscheinlich nach einer Erhöhung der Umsatzsteuer geschrieen werden würde, um damit die anderen Steuererhöhungen zu vermeiden.
Ich bin nicht der Auffassung, daß von unserer Seite der An- Mt trag auf Erhöhung der Umsatzsteuer gestellt werden soll.
Zwar haben wir die Senkung der Umsatzsteuer im Jahre 1926 als einen Fehler angesehen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir sind aber der Meinung, daß überhaupt keine neuen Steuererhöhungen für die Wirtschaft mehr tragbar sind (erneute Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und daß es ausschlaggebend darauf ankommt, wenn auch durch noch so rigorose Maßnahmen, so.
doch durch Maßnahmen, die die ganze Bevölkerung in gleicher Weise treffen, die Ausgabeseite aller Etats zu senken.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Infolgedessen werden wir überhaupt keiner Erhöhung von Steuern, welcher Art sie auch sein möge, zustimmen.
Der Herr Kollege Dr. Hertz hat daraus hingewiesen, daß die Besteuerung der öffentlichen Hand für die Sozialdemokratie nicht in Frage kommen könne, weil sie darauf hinauslaufen würde, Wasser, Gas und Elektrizität des armen Manes zu besteuern und dadurch zu verteuern.
Ich glaube, daß diese Behauptung in keiner Weise zutreffend ist denn wir sehen doch, daß privatwirtschaftliche Betriebe, die also im Gegensatz zu den Betrieben der öffentlichen Hand in vollem Umfange der steuerlichen Belastung unterliegen, trotz dieser steuerlichen Belastung in der Lage sind, Wasser, Gas und 441 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. sv.
Sybel, Abgeordneter.)
Elektrizität häufig zu billigeren Preisen abzugeben als die privilegierten Betriebe der öffentlichen Hand.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Nicht die Besteuerung verteuert der großen Masse der Bevölkerung diese lebensnotwendigen Bezüge, sondern diese Bezüge werden lediglich durch die Mißwirtschaft und den Mißbrauch verteuert, den die öffentliche Hand mit diesen Betrieben betreibt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Die Einnahmen, die beschlossen werden sollen, sollen der Bestreitung der Ausgaben in den einzelnen Reicksressorts dienen.
Kann man aber von der Landwirtschaft verlangen, daß sie auch nur einen Pfennig etwa dem Auswärtigen Amt bewilligt, das ja in erster Linie federführend und verantwortlich für die Handelsvertragspolitik ist, (lebhafte Zustimmung bei der Cbristlicb-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) für die Handelsvertragspolitik, die letzten Endes schuld daran ist, daß die Landwirtschaft in ihre heutige Unrentabilität hineingekommen ist!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Christlich Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Diese Handclsvertragspolitik hält immer noch fest an dem System der allgemeinen Meistbegünstigung, welches nur dazu führt, daß anderen Staaten ohne jede (Gegenleistung dauernd Geschenke auf Kosten der deutschen Wirtschaft gemacht werden.
(Z, Wir können auch nicht dem Reichsinnenminister 'seinen Etat bewilligen denn wir sehen, daß er in seinem Etat die Technische Nothilfe so gut wie unwirksam machen will.
Ich nehme an, daß es aus der Befürchtung herausgeschseht, daß die Technische Nothilfe einmal auf den Plan gerufen würde, wenn es gilt, untragbare und unberechtigte Lobn- und Gehaltsforderungen zu bekämpfen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auch deni Herrn Reichsarbeitsminister, der von den Herrn Vorrednern ja mehrfach erwähnt worden ist, muß ich ein kurzes Wort widmen.
Wir sind keineswegs grundsätzliche Feinde der Sozialpolitik.
Wir sind voll und ganz davon überzeugt, daß man ohne eine vernünftige Sozialpolitik nicht auskommen kann.
Wir sehen aber in der heutigen Politik des derzeitigen Herrn Reichsarbeitsministers immer noch die Tendenz, weite Teile des deutschen Volkes zum Faulenzertum geradezu zu erziehen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.
Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Wir wenden uns gegen die Auswüchse und gegen das jetzige Svstem der Sozialpolitik, keineswegs gegen die Sozialpolitik schlechthin.
Auch das möchte ich in voller Offenheit hier einmal feststellen.
Der Herr Reichsarbeitsminister ist auch für die Siedlungspolitik verantwortlich.
Wir wissen, daß die Siedlungspolitik auf die Dauer nur durchführbar ist, wenn der Siedler auch lebensfähig angesetzt ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Lanbvolkpartei.)
Reichstag 1929.
55.
Sitzung.
Wir können aber dem Herrn Reichsarbeitsminister (rh seinen Etat auch nur dann bewilligen, wenn er sich dafür einsetzt, daß die Rentabilität der Siedlerstellen hergestellt und gesichert wird.
(Erneute Zustimmung.)
Abw bei der Einstellung dieses Kabinetts und bei der Parteizugehörigkeit des Herrn Reichsarbeitsministers haben wir nicht das Vertrauen, daß er für die Rentabilität der Landwirtschaft und der neu zu gründenden Siedlerstellen das Erforderliche tun wird.
Dem Herrn Reichswirtschaftsminister, der doch in weiterem Umfange die Verantwortung für das Gedeihen der deutschen Wirtschaft trägt, 'muß ich sagen, daß er es gewesen ist, der dem Reichstag den Gesetzentwurf zur Ausführung der Beschlüsse der Genfer Weltwirtschaftskonferenz vorgelegt hat, also von Beschlüssen, die darauf hinauslaufen, daß Deutschland seine Zollmauern und Zollrüstung noch weiter abbauen soll, während gleichzeitig als Konsequenz jener Beschlüsse das Ausland fortgesetzt seine Zollrüstung erhöbt.
Deutschland, das dock gerade auf Grund der Reparationsverpflichtungen gezwungen sein sollte, seine Zollrüstung zu verschärfen, ist als erster Staat bereit, seine Zollwaffen und Zollrüstung hinzuwerfen und sich wehrlos dem Auslande auszuliefern.
über den Etat des Herrn Reichsernährungsministers will ich mich im einzelnen nicht äußern.
Wir werden abzuwarten haben, was nun an Beschlüssen zur Wiederherstellung der Lage der Landwirtschaft aus dem Reichskabinett herauskommt.
Wir müssen nur mit Bedauern feststellen, daß nunmehr drei Vierteljahre, seitdem diese Regierung ins Amt getreten ist, vergangen sind, ohne daß etwas Durchgreifendes für die Lage der Landwirt- sckaft geschehen ist.
1 (Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Im Gegenteil können wir feststellen, daß die Äußerungen, die wir bisher vom Regierungstisch gehört haben, uns keine großen Hoffnungen erwecken können, daß in diesen Ausführungen immer wieder das Gefühl einer gewissen müden Resignation durchklingt: ich möchte gern, aber ich kann nicht!
Wenn ein Wille da wäre, müßte auch ein Weg zur Hilfe vorhanden sein.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Wir werden uns schon helfen!)
Und nun noch ein Schlußwort an den Herrn Reichsfinanzminister!
Ich nehme ohne weiteres an, auch der Herr Reichsfinanzminister weiß, daß weite Kreise der deutschen Landwirtschaft ohne Ertrag arbeiten und daß sich die Lage der Landwirtschaft auch im vergangenen Jahre das beweist ja die starke Zunahme der Verschuldung weiter verschärft hat.
Wir können aber nicht feststellen, daß der Herr Reichsfinanzminister auf seinem engeren Reffortgebiet eine Erleichterung der Lage der Landwirtschaft entsprechend jmer Verschärfung hätte eintreten lassen.
Im Gegenteil ist gerade auf dem Gebiet der vorhin erwähnten Rentenbankgrundschuldzinsen durch den Erlaß vom Herbst des Jahres 1928 eine ganz gewaltige Verschärfung eingetreten, und wir fordern vom Reichsfinanzminister, daß er diesen Erlaß aufhebt und jenen Erlaß vom Februar, der der Lage der Landwirtschaft wenigstens etwas mehr gerecht wurde, wieder in Kraft treten läßt.
Weiter fordern wir von ihm Anträge liegen ja von den verschiedensten Parteien dieses Hauses schon vor —, 214 1442 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929. sv.
Shbel, Abgeordneter.

(X) daß auch die Einheitswerte für die Landwirtschaft den tatsächlichen Ertragsverhältnisten, wie sie nun einmal, vorhanden sind, angepaßt werden, und daß nicht weiterhin nach außen ein Bild gezeigt wird, als ob die deutsche Landwirtschaft noch über beträchtliche Werte verfüge.
Tatsächlich sind diese Ertragswerte schon längst nicht mehr vorhanden.
Wir haben auch in der Frage der allgemeinen Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft, in der Frage der Abwehr der ausländischen Konkurrenz zum derzeitigen Herrn Reichsfinanzminister nicht das Vertrauen, daß etwas Durchgreifendes getan wird denn es ist noch nicht allzu lange her, daß hier der jugoslawische Handelsvertrag angenommen worden ist und daß als Begleitmusik für diesen Vertrag eine Senkung des Maiszolls angekündigt worden ist, und wir haben gleichzeitig erlebt, daß im Verwaltungswege der Reichsfinanzmimster den Maizena-Werken, also einem ausländischen kapitalistischen Unternehmen, welches bisher schon Millionengewinne gemacht hat, für 8000 Tonnen Zollermäßigung im Billigkeitswege« zugestanden hat und bereit ist, auch weiterhin den Zoll für die Maizena-Werke zu senken und damit den Maizena-Werken, jenem glänzend rentierenden ausländischen kapitalistischen Unternehmen, weiter Millionengewinne zuzuschanzen.
Herr Kollege Dr. Hertz hat in seinem Schlußwort ausgeführt, daß der gegenwärtige Etat das Schicksalsbuch der heutigen Negierung sein würde.
Icb bin der Auffassung, daß das Schicksalsbuch der heutigen Regie rung, auch das Schicksalsbuch des ganzen parlamentarischen Systems bald geschlossen sein wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Das Urteil über diese Regierung und das Urteil über dieses System ist gesprochen!
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich schlage dem Hohen Hause vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen und diese Beratungen morgen festzusetzen.
Ich nehme an, die Damen und Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte aber, noch den vierten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen: Beschlutzfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Stoecker und Torgler gegen die in der 53.
Sitzung vom 28.
Februar 1929 auf Grund des § 91 Absatz 1 der Geschäftsordnung verfügten Ordnungsmaßnahmen (Nr.
875 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Nach § 92 der Geschäftsordnung hat die Abstimmung ohne Besprechung stattzufinden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sick vom Platz zu erheben, die dem Einspruch der Herren Stoecker und Torgler Folge leisten wollen.
Das ist die Minderheit der Einsprucb ist abgelehnt.
Ich schlage dem Hohen Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag, den 15.
März 1929, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe s) eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes, d) eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über (v) das Branntweinmonopol, 6) eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftsteuergesetzes, ck) eines dritten Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, 6) eines Gesetzes über die Änderung des § 26 des Vermögensteuerges etzes, k) eines Gesetzes zur Änderung des Wechselsteuergesetzes und der Beratung des Berichts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 7.
Geschäftsjahr 192526, ferner in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1929 2. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues (Baukreditgesetz 1929).
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Im Auftrage meiner Freunde möchte ich mir zu beantragen erlauben, auf die Tagesordnung für morgen noch den Antrag Nr.
867, Stegerwald und Genossen, zu setzen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues (Änderung der Personalabbauverordnung).
Artikel 2 § 2 enthält eine Bestimmung, die auf den 31.
März befristet ist.
Daher ist der Antrag dringlich.
Wir möchten bitten, daß die Sache erledigt werde, solange der Reichstag noch tagt.
Wir beantragen zu gleicher Zeit, diesen Antrag ohne Debatte an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident v. Kardorff: Also, meine Damen und Herren, icb sehe, es erhebt sich kein Widerspruch.
(Rufe links: Doch!)
—Ich kann nur eins nach dem andern erledigen.
Erst soll dieser Punkt als erster auf die Tagesordnung kommen und dann der Vorschlag Ihres Parteifreundes (zu den Sozialdemokraten) an zweiter Stelle.
Er soll auch unter der Voraussetzung auf die Tagesordnung gesetzt werden, daß nicht dazu gesprochen wird.
Wir können nur eins nach dem anderen machen.
Ich frage: sind die Herren damit einverstanden, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Perlitius entsprochen wird
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Dann muß ich abstimmen lasten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht nicht ohne Debatte!)
—Wenn dazu gesprochen werden sollte und das wird sich morgen entscheiden —, dann wird eben das Haus zu beschließen haben, daß der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird.
(Zuruf links: Es wird bestimmt hazu gesprochen!)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
1443 (v. Kardorff, Vizepräsident.)
—Bestehen Sie (zum Abgeordneten Dr. Perlitius) darauf
(Abgeordneter Dr. Perlitius: Wir wollen, daß darüber abgestimmt wird!)
—Dann bitte ich, daß die Damen und Herren zur Abstimmung Platz nehmen.
(Abgeordneter Stoecker: Dann werden wir auch beantragen, Anträge auf die Tagesordnung zu setzen!)
Dann bitte ich, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Perlitius stattgeben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Ich möchte weiter beantragen, auf die Tagesordnung den Antrag Nr.
846, Stegerwald und Genossen, zu setzen.
Er betrifft ein Abänderungsgesetz über Erhöhung des Zuckerzolls.
Wir halten die Angelegenheit auch für außerordentlich dringlich, weil die Frühjahrsbestellung bevorsteht und die Zuckerzollfrage einen ganz außerordentlichen Einfluß auf Betriebsmaßnahmen für die Bestellung ausübt.
Wir bitten, auch diesen Antrag ohne Debatte an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (DXV), Abgeordneter: Ich beantrage, daß auch der Antrag Nr.
813, dieselbe Materie betreffend, morgen auf die Tagesordnung gesetzt und ohne Debatte an den Ausschuß verwiesen wird.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Meine Herren, wir können uns nicht darauf einlassen, daß diese Anträge morgen ohne Debatte erledigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Die Anträge sind von so großer Wichtigkeit, daß eine Debatte auch von unserer Seite erfolgen muß, und ich bitte dringend darum, doch nun zunächst einmal bei der Etatsberatung zu bleiben und die erste Lesung des Etats zu Ende zu bringen.
Dann können wir sehen, ob solche Anträge, die man nicht aus dem Handgelenk erledigen kann, auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Das alles sieht doch stark nach einem Lberrumpelungsversuch aus, dem wir uns nicht beugen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Meine Herren, nachdem das Zentrum beantragt und durchgesetzt hat, daß sein Antrag wegen der Beamtenfrage morgen beraten werden soll, beantragen wir nunmehr, daß unser Antrag Nr.
859, der die Frage der Löhne der Reichsarbeiter betrifft, morgen ebenfalls auf die Tagesord- (6) nung gesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsarbeiter stehen gegenwärtig in einem gewerkschaftlichen Kampf um die Erhöhung ihrer ungenügenden Löhne.
Wir habeü diesen Antrag vor Wochen gestellt.
Er ist bisher nicht zur Beratung gekommen.
Wenn das Zentrum aber glaubt, hier seine Anträge auf die Tagesordnung stellen zu können, dann dlauben wir, daß auch dieser Antrag, der die Reichsarbener angeht, auf die Tagesordnung gestellt werden muß.
(Zuruf im Zentrum: Aber ohne Debatte!)
Wir wenden uns dann aufs schärfste gegen der Versuch des Zentrums, auch hier noch die Frage des Zuckerzolls und dessen Erhöhung im Handumdrehen zur Erledigung zu bringen.
Es handelt sich hier um einen neuen Vorstoß gegen die Arbeiterschaft, gegen die Konsumenten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die aufs neue durch eine Erhöhung des Zuckerzolls belastet werden sollen.
Wir werden gegen diesen Versuch, hier die allerschärfsten Mittel anwenden.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VXV), Abgeordneter: Unsererseits und ich glaube auch für Herrn Abgeordneten Dr. Perlitius in diesem Augenblick sprechen zu können besteht nicht die Absicht, eine Debatte über unsere Anträge herbeizuführen.
1 (Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber bei uns!)
Wir sind auch mit der Aussetzung des von Herrn Abgeordneten Stoecker vorgeschlagenen Antrags einverstanden aber da gilt dasselbe: auch nur ohne Debatte!
Dann müssen Sie aber auch einverstanden sein, daß unsere Anträge ohne Debatte den Ausschüssen überwiesen werden.
Wenn Sie das durchaus nicht wollen, dann müssen wir diese Frage im Ältestenrat weiter besprechen.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren!
Don einer Überrumpelung kann doch unmöglich geredet werden, denn es kann dazu ja hin reichend auch in den Ausschüssen gesprochen werden.
Uns kam es darauf an, daß beide Materien noch terminmäßig erledigt werden, weil wir doch nur noch in der nächsten Woche tagen und der 31.
März für den einen Antrag sowieso der Schlußtermin ist.
Nach der nächsten Woche können wir also gar nicht mehr darüber debattieren.
Eine nähere Begründung des Antrages zur Zuckerzollfrage würde nur eine große Debatte herbeiführen, was jetzt gar nicht beabsichtigt ist.
Ich stimme ja auch Herrn Abgeordneten Stoecker darin zu, daß auch sein Antrag morgen auf die Tagesordnung kommt, aber ebenfalls ohne Debatte, wie wir es für unsere Anträge beantragt haben.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lobe.
1444 Reichstags— 55.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1929.
Löbe (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Könnten wir uns nicht darauf einigen, es zunächst bei der vom Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung zu lassen und damit für morgen erst einmal die Etatsdebatte weiterzuführen
Inzwischen kann im Ältestenrat eine Verständigung darüber stattfinden, wann und unter welchen Umständen die anderen Sachen noch erledigt werden können denn da bei dem einen Antrag die eine, bei dem anderen die andere Seite des Hauses debattieren will, würden wir mitten in die Etatsdebatte hinein lange Auseinandersetzungen über Zuckerzoll, Personalfragen und andere Dinge bekommen, wo wir doch jetzt ein Interesse daran haben, die einmal angefangene Etatsdebatte erst zu Ende zu führen.
Das, was die Herren wünschen, wird sich dann wahr scheinlich am Montag durchführen lassen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das können wir ja heute schon machen!)
Ja, wenn alle einverstanden wären aber das sind sie ja leider nicht.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Perlitius.
Dr. Perlitiirs (2), Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden, daß die Anträge erst Montag auf die Tagesordnung kommen.
(Lebhafte Zurufe: Ältestenrat!)
Vizepräsident v. Kardorff: Dann würde die Tages ordnung also so feststehen, wie ich sic vorgelesen abe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
O), Abgeordneter: 1 Nach der Ver lesung hat der Präsident den Antrag Nr.
880 als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung gestellt.
Heute morgen haben sich sämtliche Parteien im Wohnungsausschuß dahin verständigt, daß diese Vorlage o »mit einer kleinen Änderung schleunigst verabschiedet werden möchte, so daß sie also in nächster Woche noch die Zustimmung des Reichsrats erhalten könnte.
(Lebhafte Zurufe: Ältestenrat!)
Vizepräsident v. Kardorff: Aber es werden sich dann wieder dieselben Schwierigkeiten ergeben.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Hier Abgeordnete Dittinann.
Dittmamr (I I) , Abgeordneter: Ich glaube, nur verfahren in diesem Falle ebenso wie in dem vorhergehenden: wir sprechen im Ältestenrat darüber, wann es auf die Tagesordnung kommt.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr ''Abgeordnete Groß.
Groff (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß die Verlängerung des Artikels XIV eine dringliche Frage ist, deren Erledigung nicht hinausgeschoben wer den darf.
(Zurufe.)
Nein, das will der Präsident nicht als beschlossen gelten lassen.
Beide Anträge sollen aus die Tagesordnung vom Montag verschoben werden.
Es ist doch fraglich, ob wir Montag dazu kommen, das Gesetz in den drei Lesungen zu verabschieden.
Vizepräsident v. Kardorff: Ich kann also jetzt, ohne Widerspruch zu finden, feststellen, daß die Mehrheit des, i »Hauses mit meinem Vorschlag einverstanden ist.
Ich schließe die Sitzung.