Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten, Hermann für 7 Tage.
1 (i))!
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Francois und vr.
Haßlacher.
Wir treten in die T a g es o r dn u n g ein.
Erster!
Gegenstand: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), vr.
Stegerwald und Genossen über den Bau von drei neuen Rheinbrücken bei Ludwigshafen, Speyer und Maxau (Nr.
844 der Drucksachen)!
1 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Schreck (Baden) und Genoffen über die Einstellung der Erhebung eines Brückengeldes für Fahrzeuge aller Art für den Verkehr über die Rheinbrücke Mannheim-Ludwigshafen (Nr.
855 der Druck!
fachen).
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter vr.
v. Dryander hatte gestern noch die Verbindung einer Interpellation, die sich mit der Brücke in Neu, wied beschäftigt, in Anregung gebracht.
Das Haus hatte dem auch zugestimmt.
Wir haben aber eine solche Interpellation nicht finden können, nur einen Antrag Nr.
436, Graf v. Westarp, vr.
v. Dryander und Genossen.
Aber dieser Antrag ist schon vor einiger Zeit dem Ausschuß für die besetzten Gebiete überwiesen worden.
Deshalb hat eine solche Verbindung nicht stattfinden können.
(Abgeordneter vr.
Frick: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Herr Abgeordneter vr.
Frick zur Geschäftsordnung!
Reichstag t S29 52.
Sih.
ing Ausgegeben am 2.
März 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
298 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Zur Beantwortung der Interpellation des Zentrums wegen der Behinderung des Baues der Rheinbrücken durch die Botschafterkonferenz in Paris sehe ich von der Reichsrcgierung nur den Herrn Reichsverkehrsminister.
Es handelt sich hier aber in erster Linie gar nicht um eine verkehrstechnische und wirtschaftliche Frage denn alle deutschen zuständigen Stellen sind sich einig über die Notwendigkeit und Dringlichkeit des Baues, und die Mittel dafür sind auch bereits zugesichert, sondern es handelt sich hier um eine rein außenpolitische Frage.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Hindernis ist allein Frankreich und sein Instrument, die Botschafterkonferenz.
Es mag vielleicht wenig zartfühlend, ja rücksichtslos erscheinen, unseren erhabenen Herrn Außenminister im Locarno-Himmel aus seinen Orangenblüten träumen hier aufzuscheuchen (Lachen) und hier mit dieser banalen Tagesfragc, diesem Brückenbauverbot zu beschäftigen aber ich glaube immerhin, daß der Reichstag ein Recht darauf hat, daß uns der Herr Außenminister hier erklärt, wie der Locarno-Geist aus diesem Brückenbauverbot destilliert wird (Heiterkeit) und wie er sich vorstellt, daß dieser größte Nachdrucks den das Zentrum in seiner Interpellation verlangt, mit dem nämlich der Brückenbau von der Botschafterkonferenz erwirkt werden soll, ausgeübt werden soll ob er vielleicht geneigt ist, eine Extramilliarde mehr jetzt bei den Tributverhandlungen in Paris dafür anzubieten, daß wir diese Brücken bauen dürfen, oder ob er vielleicht, wie seinerzeit dem Lügenbunde in Genf, jetzt dem französisch-belgisch-englischen Militärabkommen beitreten will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das bewegt sich nicht mehr im Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Dr. Frick (d18v.
)
Abgeordneter: Ich wollte nur sagen: Das Haus hat doch zweifellos das Bedürfnis, über alle diese Fragen aufgeklärt zu werden.
Ich beantrage deswegen, den Herrn Reichsaußenminister zu diesem Punkt der Tagesordnung herbeizurufen.
Ich möchte aber gleich bezweifeln, ob das Haus in dieser Verfassung über diesen Antrag Beschluß fassen kann.
Präsident Löbe: Da es nicht ganz sicher ist, ob das Haus die Beschlußfähigkeit hat, werde ich einige Minuten warten und die übrigen Abgeordneten herbeirufen lassen.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat die Herbeirufung deS Herrn Neichsaußenministers beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustim men wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat war man Ti darüber einig, daß eine Redezeit von einer Viertelstunde genügt.
Das Wort zur Begründung der Interpellation hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen) (2), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Seit drei Jahren schon beschäftigt sich der Deutsche Reichstag mit der Frage der Erbauung von drei neuen Rheinbrücken in Ludwigshafen, Speyer und Maxau.
Der Verkehrs ausschuß des Reichstags hat sich durch örtliche Einsichtnahme von der dringlichen Notwendigkeit dieser Brückenbauten überzeugt und sich damit dem Urteil der Neichsregierung, der beiden Länderregicrungen von Bayern und Baden und der maßgebenden Handelskam mern in Ludwigshafen, Mannheim und Karlsruhe an geschlossen.
In großen Volkskundgebnngen in der Pfalz und in Baden bat man auf die wirtschaftlichen und Verkehrshindernisse und -mißstände hingewiesen, welche durch die Losreißung Elsaß-Lothringens und die Neutralisierung des Saargebietes in der Pfalz und in Baden hervorgerufen wurden, und hat nach baldmög lichstcr Verkehrsverbindung der links- und recktsrheinischcn Gebiete dortselbst dringend verlangt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Deutsche Reickstag hat sich von der Notwendigkeit dieser Forderungen überzeugt und in seinem vorjährigen Haushalt die notwendigen Mittel für die Vorarbeiten, nämlich für die Planung dieser Brücken, eingestellt.
Der Preiswettbewerb hat sich vollzogen, und Ausstellungen in Ludwigshafcn, Mannheim und Speyer haben der Öffentlichkeit bekundet, welche besten Entwürfe mit Preisen bedacht wurden.
Nun hat aber die Botschafterkonferenz in Paris am 3.
November des vorigen Jahres beschlossen, die Antwort auf den Antrag zum Bau dieser drei neuen Rhein brücken zu vertagen, (hört!
hört!
im Zentrum) bis die Gesamtprüfung der allgemeinen Frage der Einrichtung der rheinischen Eisenbahnen durch die Bot schafterkonferenz beendet sei.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Diese Gesamtprüfung erstreckt sich aber nicht bloß auf das besetzte Gebiet mit seinen 24 000 Quadratkilometern und 3 2 Millionen Einwohnern, sondern auf die ganze entmilitarisierte Zone (lebhafte allseitige Rufe: hört!
hört!)
mit 56 000 Quadratkilometern und 15 Millionen Einwohnern, das heißt, auf ein Viertel des gesamten Deutschen Reiches.
(Hört!
Hört!)
Wir haben gerade an diesem Beispiel ein Warnungssignal für das, was Frankreich mit seiner sogenannten Feststellungs- und Ausgleichskommission möchte.
(Lebhafte Zustimmung.)
In der Botschafterkonferenz sind die sogenannten Siegermächte Frankreich, Belgien, England, Italien und Japan, fünf an der Zahl, vertreten.
Natürlich tagt sie in Paris unter Führung Frankreichs.
Was sie in bezug auf Genehmigung oder Versagung von neuen Einrichtungen in Verkehrsstraßen, Brücken usw.
bisher getan, beweist, daß ihre Tätigkeit im Sinne einer Konkurrenz Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 2

Februar 1926.
(Hofmann, Interpellant.)
() niederhaltung, einer Knebelung der deutschen Wirtschaft und des deutschen Verkehrswesens am Rhein sich vollzieht.
(Sehr richtig!)
Von den Franzosen sind wir trotz Verständigungsgerede gewohnt, daß sie im Geiste ihrer Rheinpolitik deutsche Wirtschaft und deutsches Verkehrswesen am Rhein nach Möglichkeit zu schikanieren, zu drosseln suchen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daß aber auch England, Italien und Japan als Reparations- und Dawes-Anleihcgläubiger mit Frankreich diesen Wirtschaftskrieg gegen Deutschland mitmachen, ist für uns unfaßbar. '
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die außergewöhnliche Kälte in den letzten Wochen hat durch Eisgang den Rheinverkehr über Schiffsörücken und Fähren unmöglich gemacht.
Heute noch berichtete mir der Bürgermeister von Speyer, daß infolge des Eisganges die Schiffbrücke bei Speyer schon jetzt derartig beschädigt wurde, daß nach Auskunft Sachverständiger monatelange Instandsetzungsarbeiten erforderlich sein würden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In dieser Not hat sich der Reichskommissar für die besetzten Gebiete an die oberste Rheinlandlommission gewandt, damit durch Polizeikräfte Hilfe für die Bannung der Hochwassergefahr geschaffen werden könnte.
Diese Bitte ist gestern abgelehnt worden, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
mit dem Bemerken, die Franzosen hätten Soldaten genug da zur Hilfe.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von Basel bis Worms, das ist auf einer Strecke von 270 Kilometer, verfügt der badisch-pfälzische Verkehr für Fahrzeuge nur über eine einzige deutsche Straßenbrücke, nämlich die von Mannheim-Ludwigshafen, die selbst den normalen Verkehr nicht mehr zu bewältigen vermag.
Die Brücke ist in den Jahren 1865—68 erbaut worden.
Die Eisenbahnbrücke kann heute schon die modernen schweren Lokomotiven nicht mehr tragen.
Vom Verkehrsleben auf der Straßenbrücke Mannheim-Ludwigshafen können Sie sich eine Vorstellung machen, wenn ich Ihnen folgendes Ergebnis der Verkehrszählung auf der Rheinbrücke am 7.
Dezember des verflossenen Jahres, wie sie vom Polizeiamt der Stadt Ludwigshafen von nachts 12 Uhr bis wiederum 12 Uhr nachts vorgenommen wurde, hier unterbreite.
Danach haben innerhalb 24 Stunden die Brücke passiert: 4652 Kraftwagen, 430 Motorräder, 362 Fuhrwerke, 5799 Radfahrer, 375 Handwagen, 1050 Straßenbahnwagen mit 508 Anhänaerwagen und 12 936 Fußgänger.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Zu beachten ist dabei, daß sich der Verkehr zwischen den beiden Industriestädten Mannheim und Ludwigshafen wellenförmig mit zeitweiser Zusammenballung bei Beginn und bei Schluß der Fabriken vollzieht, und daß hier an einem Dezembertage gezählt wurde an Sommertagen ist der Andrang noch viel größer.
Kein Wunder, daß die Zahl der Unfälle auf der Ludwigshafen-Mannheimer Brücke infolgedessen auch eine ganz außergewöhnlich hohe ist.
Im Jahre 1926 zählte die Polizei 50 leichte, 6 schwere Unfälle und 1 Todesfall, im Jahre 1927 77 leichte, 1 schweren Unfall und 2 Todesfälle, im Jahre 1928 84 leichte,!
299 21schwere Unfälle und 1 Todesfall, also innerhalb (0) 31Jahren auf dieser Straßenbrücke insgesamt 211 leichte, 9 schwere Unfälle und 4 Todesfälle.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die französischen Militärposten stehen seit zehn Jahren links und rechts der Rheinbrücke, und trotzdem weiß man in Paris, weiß man auf der Botschafterkonferenz von solchen Ungeheuerlichkeiten im Verkehrswesen am Rhein nichts.
Wo in aller Welt ist ein Volk, das dabei noch im Bölkerbundrat Sitz und Stimme hat, in seiner Wirtschaft und in seinem Verkehrsleben derart bevormundet und von Fremden geknebelt, wie eS in der Angelegenheit des Baues der drei neuen Rheinbrücken hier so drastisch und, man möchte sagen, geradezu empörend in die Erscheinung tritt!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Die Zentrumsfraktivn fragt deshalb bei der Reichsregierung an, was sie bisher für die beschleunigte Behebung solcher unerträglichen Zustände getan hat, und ob sie bereit ist, erneut mit größtem Nachdruck auf die Botschafterkonferenz einzuwirken, damit durch Genehmigung der drei Brückenbauten LudwigshafenMannheim, Speyer und Maxau die Verkehrs- und Wirtschaftsdroffelung zwischen Baden und der Pfalz endlich behoben wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichsverkehrsminister.
(v) Dr. Schätzet, Reichspostminister, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsverkehrsministers: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist sich mit dem Reichstag einig über das Bedürfnis des Baues der drei Eisenbahnbrucken bei Mannheim, Speyer und Maxau.
Sie erkennt die Vordringlichkeit dieser Aufgabe in vollem Umfange an und hat aus diesem Grunde bereits vor zwei Jahren und seit zwei Jahren die erforderlichen Mittel in den Haushaltsplan eingesetzt.
Die Reichsregierung ist sich der Schwierigkeiten, die zunehmend im Verkehr zwischen beiden Ufern infolge des Mangels der Brücken vorhanden sind, voll bewußt und sieht, daß Abhilfe dringend nottut.
Sie hat den Bestimmungen der Rheinlandverordnung gemäß die erforderlichen Anträge an die Feldeisenbahnkommission gerichtet, die sie bekanntlich der Botschafterkonferenz überwiesen hat.
Seitdem ist von der Reichsregierung keine Gelegenheit versäumt worden, bei der Botschafterkonferenz mit größtem Nachdruck vorstellig zu werden, daß gerade diese das Rheinland schwer bedrückende und unaufschiebliche Aufgabe mit allen Mitteln gefördert werde.
Erst in letzter Zeit, vor einigen Tagen, wurde wieder ein diplomatischer Schritt mit diesem Ziele unternommen.
Ich erkläre bestimmt, daß die Reichsregierung die Angelegenheit mit allem Nachdruck weiterbehandeln wird.
Unfälle, namentlich Eisenbahnunfälle, die sich aus der weiteren Hinausschiebung des Baues oer Brücken ergeben würden, müßten der Besatzungsbehörde zur Last fallen.
(Sehr gut!)
194 ''1300 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1920.
M Präsident Lobe: Mit der Besprechung der Interpellation ist auch die Besprechung des aufgerufenen Antrags verbunden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Remmele (Baden).
Dr. Remmele (Baden) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß für die besetzten Gebiete Ende des Monats November zu der Frage, die uns heute beschäftigt, Stellung genommen und damals über den Vorgang, den wir tief beklagen, unser lebhaftes Bedauern ausgedrückt, weil wir der Meinung waren, daß die Entscheidung, die die Botschafterkonferenz in diesem Falle treffen will, nicht von militärischen Gründen abhängig gemacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kommunistische Presse hat damals in ihrem Bericht über diesen Vorgang im Ausschuß für die besetzten Gebiete gemeint, unsere Stellungnahme sei von Motiven hypernationalistischer Art diktiert und wir hätten eine Art Völkerverhetzung getrieben.
Nichts ist in diesem Falle falscher als eine solche Auffassung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir streiten hier lediglich um unser gutes Recht und vor allen Dingen um eine vernunftgemäße Anwendung der Vertragsbestimmungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Baden und die Pfalz sind durch den Kriegsausgang Grenzland geworden mit all den Schwierigkeiten, die damit verbunden sind.
Die Pfalz gleicht im Süden einem abgeschnürten Sack.
Vordem war Elsaß-LothrinM gen Lieferant von Baden für Gemüse und für landwirtschaftliche Produkte.
Der notleidenden Pfalz ist nun die Aufgabe übertragen, an die Stelle Elsaß-Lothringens zu treten.
Die Industrie leidet bei uns ungeheuer, sie wandert ab.
Die Arbeitslosenziffern in Baden und in der Pfalz zählen dauernd zu den höchsten in Deutschland.
Wenn nun die Entscheidung über diese Frage von militärischen Gründen abhängig gemacht werden soll, so sei uns gestattet, dazu ein paar Ausführungen zu machen.
Es ist nämlich falsch, anzunehmen, daß eisenbahntechnische Erwägungen die wichtigsten Gründe für die Erbauung der drei Brücken seien.
Wohl geben wir zu, daß die Zustände ans der Eisenbahnbrücke in Mannheim-Ludwigshafen einen einzigen großen Skandal darstellen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) einen himmelschreienden Zustand, wenn man sich vergegenwärtigt, daß nicht nur Schnellzugslokomotiven diese Brücke nicht mehr passieren dürfen, sondern daß auch vorgeschrieben ist: zwei Züge nebeneinander dürfen zu gleicher Zeit diese Brücke nicht passieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst die Triebwagen der elektrischen Fernbahnen sind zu schwer, um über die Brücken gelassen werden zu können.
Doch dies ist wirklich nicht der erste Grund und nicht die erste Ursache für den Bau der drei Brücken.
Wir haben in der Pfalz und in Baden genau so wie in Frankreich und im übrigen Deutschland die Erscheinung, daß der Lastentransport immer mehr von der Eisenbahn auf die Straße abwandert.
Die Ab- tO fuhr von Wein und Gemüse aus der Pfalz, der Warentransport über den Rhein hinüber und herüber bedient sich in steigendem Maße des Lastkraftwagens.
Die Folge ist, daß man das Straßennetz ständig verbessern und bessere Übergänge über den Rhein schaffen muß.
Aus diesen Gründen strebte man schon in der Vorkriegszeit den Bau, nicht nur die Verbesserung der Straßenbrücke Mannheim-Ludwigshafen an wäre der Krieg nicht gekommen, diese Brücke wäre bereits erbaut.
Dieser Umstand führt vor allem dazu, daß die Verkehrsverhältniffe auf den Brücken, namentlich den Schiffsbrücken Speyer, Maxau und Germersheim, gebessert werden müssen.
Schiffsbrücken lassen sich im System nicht verbessern wir brauchen zu diesem Zweck stehende Brücken.
Die Reichsregierung und vor allen Dingen das ist außerordentlich interessant die Reichsbahn haben jahrelang gezögert, ehe sie sich entschlossen, für den Bau dieser Brücken einzutreten.
Die Reichsbahn namentlich fand den Zustand, wie er heute besteht, immer noch tragbar.
Das Drängen, die Brücken zu bauen, kam aus der Bevölkerung.
Man wollte aus den Gründen, von denen ich vorhin sprach, bessere Straßenbrücken haben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute in der Pfalz und in Baden im gegenseitigen Eisenbahn verkehr den Zustand, daß die Strecke Karlsruhe-Berlin einfacher und bequemer zurückgelegt werden kann als die Strecke Karlsruhe-Dürkheim oder KarlsruheKaiserslautern.
(Hört!
Hört!)
Dies ist ein klarer Beweis dafür, wie umständlich die b Verkehrsverhältnisse dort sind.
Aber diese Umstände und Beschwernisse waren und sind nicht in erster Linie die Motive für unsere Forderung, am Oberrhein drei neue Brücken zu bauen.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir in dem Ausschuß für die besetzten Gebiete Beschwerde darüber geführt, daß nicht nur in diesem Fall, sondern auch bei der Durchführung anderer Notwendigkeiten Frankreich den Bestrebungen und Forderungen Südwestdeutschlands große Hinder niste und Schwierigkeiten in den Weg legt.
So sind wir verpflichtet, in dem besetzten Kehler Gebiet einen Zollgrenzbahnhof zu bauen.
Nach Überwindung dieser Schwierigkeiten und nachdem wir unsere Bereitwillig keit dazu erklärt hatten, gibt Frankreich seine Zustimmung jetzt hierfür nicht es erwägt vielmehr, ob dieser Bahnhof nicht auf der Straßburger Seite errichtet werden soll.
Aber auch bei der Aufrichtung des kleinen Grenzverkehrs waren jahrelange Verhandlungen notwendig, und wir fanden auf der Gegenseite nur geringes Entgegenkommen.
Die Folge ist, daß auf der elsässischen so gut wie auf der badischen und pfälzischen Seite äußerst ungünstige wirtschaftliche Zustände be stehen.
Nunmehr soll darüber müssen wir unsere Verwunderung ausdrücken die Interalliierte Feldeisenbahnkvmmission die gesamten Verkehrsverhältniffe am Rhein prüfen.
Und dem Ergebnis dieser Prüfung soll die endgültige Entscheidung abhängig gemacht werden.
Wir hörten vorhin von dem Herrn Kollegen Hofmann (Ludwigshafen): die Brücke in Mannheim ist anno 1868 gebaut worden.
Damals zählte Mannheim 38 000 Einwohner, Ludwigshasen 8 000.
Heute hat Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
1 01 ivr.
Remmele sBadenj, Abgeordneter.)
Mannheim 245 000, Ludwigshafen über 100 000 Einwohner.
Mit dem Hinterland zusammengerechnet ergibt sich eine Bevölkerungsziffer von 500 000 Menschen, die je nach Notwendigkeit diese Brücke passieren müssen.
Die Zustände bei Maxau, bei Speyer sind zwar nicht in diesem hohen Maße verkehrsstörend und lebensgefährlich, aber sie hindern einerseits die freie Schifffahrt und andererseits bedeuten sie für die Bevölkerung einen Zeitverlust von großem Ausmaß.
Wir haben in Südwestdeutschland schon seit Jahren den Reichsorganen gegenüber die Meinung vertreten zu dürfen geglaubt, daß diesen wirtschaftlichen Notwendigkeiten nicht die erforderliche Aufmerksamkeit geschenkt worden sei.
Wir haben das ist richtig so gut wie andere Notstandsgebiete im Schatten der Subventionen für Ostpreußen, für preußische In dustrien, auch in Südwestdeutschland Notstandsgelder bekommen.
Wir sind aber der Meinung und eine Konferenz, die unlängst in Mainz tagte, hat dieser Meinung lebhaften Ausdruck verliehen —, daß Subventionen auf die Dauer zur Beseitigung von Notständen nicht geeignet sind, daß Subventionen die Moral vernichten (sehr wahr!)
und letzten Eudes die Finanzwirtschaft in Unordnung bringen.
Frankreich weiß aus dem Beispiel seiner Straßburger Häfen, wie notwendig eine freie Wasserstraße ist es weiß auf Grund seines Verkehrs auf den Landstraßen für Lasten und Personen, wie dringend eine Verbesserung des Straßennetzes im allgemeinen ist.
Frankreich aber hat gegenüber Südwestdeutschland die Erfüllung dieser Erfordernisse verweigert.
Es will das muß man wohl aussprechen damit nichts anderes erreichen, als Südwestdeutschlands Wirtschaft nicht mehr auf die Höhe kommen zu lasten.
Wir müssen in hohem Maße unserem Unwillen darüber Ausdruck verleihen, (hört!
hört!)
daß die Entscheidung über diese Frage von militärischen Gesichtspunkten abhängig gemacht wird, und wir müssen, wenn Frankreich wirklich eine Politik der Verständigung treiben will, wie wir es so oft von ihm gehört haben, verlangen, daß Frankreich Südwestdeutschland und seinen Bedürfnissen gegenüber eine andere Politik als die der Schikane treibt, eine Politik der wahrhaften Verständigung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Bayerischen Volkspartei, der Wirtschaftspartei und der Deutschen Volkspartei die Erklärung abzugeben, daß wir unter Respektierung der Abmachungen des Ältestenrats auf die Ergreifung des Wortes in dieser Angelegenheit verzichten.
« Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können dies um so mehr, als unseres Erachtens das ganze Haus in dieser Frage einig ist, (sehr richtig!)

dann aber noch, weil wir glauben, daß die ewige Wie!
derholung der gleichen Ausführungen die Wirksamkeit (6) dieser Aktion nur abzuschwächen geeignet ist.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion bringt folgenden Antrag ein: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Denkschrift vorzulegen, die die Hemmungen und Hindernisse des Verkehrswesens im entmilitarisierten Gebiet zu geschlossener Darstellung bringt.
Wir stimmen dem, was die Herren Vorredner ausgeführt haben, restlos bei aber wir möchten zum Ausdruck bringen, daß die Verhinderung des Baues dieser drei wirtschaftlich so dringlichen Rheinbrücken sich eingliedert in ein System von Maßnahmen, das immer stärker zu einem der Zentralpunkte der französischen Politik in der entmilitarisierten Zone geworden ist.
Der Herr Redner des Zentrums hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß gerade in der französischen Verkehrspolitik klar zutage tritt, was der Vertrag von Versailles mit der Entmilitarisierung erstrebt und was wir in dieser Hinsicht zu gewärtigen haben.
Wir gedenken der Mai-Note von 1922, in der die Botschafterkonferenz die Bahn am rechten Moselufer, den viergleisigen Ausbau der Bahn Köln-Aachen und die Dahn Liblar-Remagen verbot, in der sie die Einstellung des Bahubaues Hamborn-Mörs-Geldern und die einer M) ganzen Reihe weiterer Bahnbauten forderte, in der sie die Bahnen nennt, die nach Räumung aus Zweigleisigen in eingleisige verwandelt werden sollen, und die ande ren, die nach der Räumung zerstört werden sollen, in der sie endlich der Feldeisenbahnkommission das Recht verleiht, alle Erweiterungsbauten im besetzten Gebier zu verbieten.
Wir wüßten gern und diesem Zweck dient unser Antrag —, wie sich diese Dinge entwickelt haben und welche Neu- und Ausbauten durch die Besatzungs!
behörden tatsächlich verhindert worden sind.
In der letzten Zeit stand im Vordergrund der öffentlichen Dis kussion die Forderung auf Zerstörung der 60 Rampen im Bezirk Trier, die zwar im Kriege aus militärischen Gründen erbaut sind, die aber heute für wirtschaftliche Aufgaben unentbehrlich sind.
Wir sehen, daß bei der Verkehrspolitik der Be, satzungsstaaten auch Gesichtspunkte der wirtschaftlichen Schikane aufs stärkste mitwirken.
Das Vorgehen gegen die Erweiterung des Bahnhofs in Rüffelsheim bei Mainz inzwischen hat man den Widerstand aufgegeben kann lediglich mit schikanösem Konkurrenzneid gegen die Firma Opel erklärt werden.
Der enge Zusammenhang mit der Entmilitarisierung ergibt sich auch daraus, daß einer der berüchtigsten französischen Militärschriftsteller, der Oberstleutnant Röboul im »Temps« vom 22.
September 1928 die Ausdehnung der Besatzung über das Jahr.
1935 hinaus, ins!
besondere die weitere Besetzung der Eisenbahnknoten- punkte des besetzten Gebietes fordert, und zwar deshalb, weil Deutschland ein strategisches Eisenbahnnetz baue, (Lachen) 52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929 l3021 Reichstag.)
vr.
v. Dryander, Abgeordneter.)
weil Deutschland die Knorrbremse auf deutschen Bab neu eingeführt habe, (hört!
hört!
und Aachen) weil schließlich Deutschland im Rheinlande das Postautowesen in einer für die Sicherheit der Besatzungs macht gefährlichen Weise entwickelt habe.
(Lachen.)
Das strategische Eisenbahnnetz Deutschlands wird von Herrn Oberstleutnant Röboul näher dahin charakterisiert, daß Deutschland die Strecken Köln-Aachen, Koblenz-Trier-Luxemburg und Mainz-Saarbrücken weiter ausgebaut habe, daß eine verkehrstechnische Umgestaltung des Umschlagsbahnhofs Kaiserslautern vorgenommen sei, soweit uns bekannt, lauter Dinge, die sachlich berechtigt berechtigt wären, die aber gerade durch jene Botschaftcrnote und durch den Druck der Besatzung in großem Umfange verhindert worden sind.
Hinsichtlich der Überlegenheit der deutschen Bahnen durch Einführung der Knorrbremse führt Herr Oberst leutnant Röboul aus, daß die Stundengeschwindigkeit für deutsche Militärtransporte von 25 auf 35 bin gesteigert sei.
Endlich behauptet er,, daß 650 Postautobuswagen im besetzten Gehiet imstande seien, 26 000 Menschen, das heißt die Infanterie von 3 Divisionen, zu befördern.
(Lachen.)
Wenn mau diese Dinge nun dem entgegenhält, was französischerseits an Grenzeisenbahnbauten geleistet worden ist, so ergibt sich ein klares Bild von der ungeheuerlichen Bedrohung der entmilitarisierten Zone.
Denn auf den zweigleisigen Ausbau der Bahn VerdunConflans und Nancy-Bensdorf im Jahre 1925 ist im (S) vorigen Jahre der Vogesendurchschnitt Saint DieSaales gebaut worden, der eine zweigleisige Verbindung der französischen Ostbahu mit dem elsässischen Bahnnetz bringt.
Inzwischen ist noch gebaut worden Saint Die-Markirch, Nancy-Bensdorf, CvrnimontMetzeral, so daß Frankreich heute nicht weniger als 9 zweigleisige Aufmarschbahnen gegenüber Deutschland hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) ungerechnet die 4 Aufmarschbahnen, die über belgisches Gebiet gehen.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Zieht man dies zusammen mit der Tatsache, daß der vorige Herbst rheinische Manöver von einer Größe gebracht hat, wie sie in der 50jährigen Periode des Kaiserreichs auf rheinischem Boden niemals stattgefunden haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) zieht man in Betracht den Kampf gegen Turnvereine, Reitervereine, in Betracht die Knebelung der Geister durch den Kampf gegen das Deutschlandlied und ähnliche Dinge, so ergibt sich auch aus dem, was uns hier beschäftigt, ein klares Gesamtbild von der ungeheuren Bedrückung, aber auch vou der schweren Bedrohung, der die ungeschützte Westmark unterliegt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die demokratische Fraktion schließt sich der Erklärung des Herrn Abgeordneten vr.
Zapf an und verzichtet auf einen eigenen Redner.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schreck (Baden).
Schreck (Baden) (Lk), Abgeordneter: Bei Beginn (6) der heutigen Sitzung hatten wir Gelegenheit, zu beobachten, wie die Hakenkreuzfraktion dieses Reichstags versucht, auch aus dieser Angelegenheit ihren Honig zu saugen und eine nationalistische Hetze aufzuziehen.
Wir hatten weiterhin Gelegenheit, zu beobachten, daß auch die Zentrumsfraktion durch Herrn Hofmann dieselben nationalistischen Töne gesungen und versucht hat, bei dieser Gelegenheit wiederum ein bißchen Völkerverhetzung zu treiben.
(Lachen und Zurufe aus dem Zentrum und rechts.)
Wir werden uns selbstverständlich diesen Tönen nicht anschließen.
Die Verkehrsverhältniffe am Oberrhein sind außerordentlich schlecht.
Aber die schuld daran trifft wohl nicht in erster Linie die Bcsatzungstruppen oder die französischen Militaristen, sondern trifft in erster Linie die deutschen Militaristen, (Heiterkeit und Zurufe rechts) die iu der Vorkriegszeit aus militärpolitischen Er Wägungen heraus diese Verkchrsverhältnisse geschaffen haben.
Das muß man hier scharf in den Vordergrund stellen und darf keineswegs jetzt die Schuld, die die deutsche Bourgeoisie auf dem Gewissen hat, zu verwischen versuchen.
Bei Brückenbauten am Oberrhein wurde aus militärpolitischen Erwägungen in der Vorkriegszeit das Schiffsbrückensystem bevorzugt und bannt der heutige Zustand geschaffen, der »übt ertrag lieh ist.
Wenn jetzt die Frage im Augenblick so akut geworden ist, sind wir selbstverständlich der Meinung, daß Mittel angewandt werden müssen, um den Brückenbau zu fördern.
Aber die von der deutschen Bourgeoisie vor- (v geschlagenen Mittel sind dazu gänzlich ungeeignet, weil sie die Widerstände auf der anderen Seite geradezu herausfordern müssen.
Die nationalistische Hetze, die wir heute hier beobachtet haben, wird nicht dazu angetan sein, drüben für die Verkehrsschwierigkeiten Verständnis zu wecken und auf diese Weise eine Besserung der Zustände zu erreichen.
Vorhin wurde ausgeführt, daß die jetzt bestehenden unhaltbaren Zustände sofort geändert werden müssen, weil die Unfallgrfahr auf der Mannheimer Rheinbrücke sehr groß sei.
In der Tat ereignen sich hier zahlreiche Unfälle.
Aber auch hier trifft wieder ein großer Teil der Schuld die deutschen Behörden, (Heiterkeit rechts und im Zentrum) die deutschen Instanzen, die an ihrem alten Zopf hängen (große Heiterkeit) und nicht daran denken, mit der Neuzeit zu marschieren.
Wir haben heute noch aus der Rheinbrücke MannheimLudwigshafen Brückengeld, den mittelalterlichen Brückenzoll, der für Fahrzeuge aller Art, mit Ausnahme der Automobile, erhoben wird.
Für Automobile hat man den Brückenzoll vor ein oder zwei Jahren aufgehoben, aber für alle anderen Fahrzeuge bestehen lassen.
Daraus ergibt sich erstens die Bevorzugung der Automobilbesitzer, die Bevorzugung der besitzenden Klasse auch in dieser kleinen Frage.
Weiter ergibt sich, daß man diesen alten Zopf noch trotz der Unfallgcfahr beibehalten hat.
Was zeigt sich dabei in der Praxis
Wer Gelegenheit hat, sich einmal am Nheinbrückenaufgang Ludwigshafen aufzuhalten, der sieht, daß wegen der Erhebung dieser paar Pfennige Brückengeld lange 1303 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(Schreck (Badens, Abgeordneter.)
(X) Wagenkolonnen stehen und warten müssen, bis sie darankommen, ihre Pfennige abzuladen.
(Abgeordneter Or.
Bayersdörfer: Es wird ja gar kein Brückengeld erhoben!)
Es wird jeden Tag erhoben.
(Widerspruch bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Für Fahrzeuge aller Art mit Ausnahme der Automobile.
(Erneuter Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe doch jeden Tag Gelegenheit, das zu beobachten.
Wenn Sie das abstreiten, Herr Bayersdörfer, so kann ich Ihnen nicht helfen.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Ich sage Ihnen, daß jedes Fahrzeug noch heute an der Nheinbrücke Ludwigshafen seinen Zoll abgeben muß, (Widerspruch bei der Bayerischen Dolkspartei) und zwar erhebt diesen Zoll die Reichsbahn-Gesellschaft.
Dabei stellt sich heraus, daß durch diese Wagen, die aufeinandergereiht sind, die Brücke teilweise verstopft und dadurch die Ilnfallgefahr erhöht wird.
Wir haben also die Tatsache zu verzeichnen, daß gerade durch diese mittelalterlichen Zustände die Zahl der Unfälle in unerbörtcr Weise gesteigert wird.
Vor einigen Monaten ist ein Unfall passiert, weil es einem Fußgänger nicht mehr möglich war, in der kurzen Zeit, die ihm zur Verfügung stand, zwischen einer Straßenbahn und einem gestauten Wagenzug durchzukommen.
Der Unfall liegt noch keine zwei Monate zurück.
Bitte, Herr j (8) Bayersdörfer, erkundigen Sie sich danach.
Daß Ihnen i diese Feststellung unangenehm ist, nämlich die Schuld!
der deutschen Behörden, das verstehe ich vollständig, s Ich glaube, daß Ihnen das weh tut, weil dadurch Ihre nationalistisebe Hetze uck ndsui-ckurn geführt wird.
(Heiterkeit.)
Ich sage: wenn wirklich eine Besserung dieser Verhältnisse eintreten soll, dann kann es nur durch eine!
internationale Verständigung geschehen.
(Zuruf: Mit Moskau!
Heiterkeit.)
1 Diese Verständigung kann nicht durch die Militaristen beider Länder erfolgen, auch nicht durch die Chauvi- (nisten beider Länder, sondern sie muß durch die Arbei-!
ter beider Länder erfolgen, die gemeinsam den Kampf gegen die Verhetzung auf beiden weiten zu führen haben.
(Sehr richtig!
1 bei den Kommunisten.)
1 Wir sind deswegen der Auffassung, daß vor allen Din-« gen alles getan werden muß, was den deutschen Behörden möglich ist, um die Ilnfallgefahr zu beseitigen, daß darüber hinaus ohne nationalistische Verhetzung alle Schritte der Verständigung getan werden müssen, um diese mittelalterlicken Zustände aus der Welt zu schaffen.
1!
« Bravo!
bei den Kommunisten.)
j Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iulier.
Julier (OllrLk), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als Bewohner des Rheinlandes im Süden, in Baden, direkt an der Verkehrsstraße, die vom badischen Odenwald über Waghäusel (0) nach Speyer und Germersheim geht, kann ich mich den Ausführungen des Interpellanten und ganz besonders auch den Ausführungen unseres badischen Ministers des Innern nur anschließen.
Eins möchte ich aber noch betonen.
Was erleben wir denn hier
Wir erleben weiter nichts als die Fortsetzung des Versailler Vertrags in vermehrter und verschärfter Auflage.
(Sehr richtig!)
Wenn von anderer Seite daran erinnert worden ist, wie die Verhältnisse hauptsächlich in LudwigshafenMannheim zum Himmel schreien, wenn betont worden ist, daß wir von Basel bis nach Mannheim-Ludwigshafen keine Brückenverbindung mehr haben, so ist vielleicht begreiflich, daß uns mit kleinen, unmodernen Schiffsbrücken nicht mehr geholfen werden kann.
Auch die Benützung der Fähren bei Speyer-Rheinhausen bedeutet jedenfalls, wenn die Fähre vom badischen Ufer nach dem pfälzischen Ufer oder umgekehrt abgeht, eine Lebensgefahr für affe diejenigen, die sich derselben bedienen müssen.
Ganz besonders aber wird unsere nordbadische Landwirtschaft von diesen Zuständen schwer betroffen.
Seit acht Wochen ist schon der Rhein zugefroren.
Wie er am Sonntag noch aussah, das können Sie aus Bildern auf dem Tische des Hauses ersehen.
Die dortigen Verhältnisse lassen sich innerhalb der nächsten drei Wochen auch durch technische Mittel nicht beseitigen.
Es ist daher dringend erforderlich, daß der Interpellation Rechnung getragen wird.
In besonders bedrängte Lage kommen die Landwirte, die im besetzten Gebiet noch Grundstücke haben, die durch die Regulierung des Rheines auf die linksrheinische Seite verlegt worden sind und die sich heute noch von der französischen Besatzung gefallen lassen müssen, daß, wenn sie mit ihrem Fuhrwerk abends um sieben Uhr noch nicht zu Hause sind, das Fuhrwerk und die Last konfisziert und sie selbst so lange zurückgehalten werden, bis sie den auferlegten Tribut bezahlt haben.
Das ist das Versailles, wie die Franzosen es uns fühlen lassen.
Denken wir daran, wie in Germersheim die französische Soldateska sich benimmt, wie sie gerade im Altrheingebiet die dortigen Landwirte schikaniert!
Denken wir daran, welche ungeheuren Werte in den letzten sechs Wochen dadurch zugrunde gegangen sind, daß die badischen Tabake, welche von einer Firma in Bremen aufgekauft wurden, nicht direkt auf die linke Rheinseite nach Speyer gebracht werden konnten, sondern auf weitem Umweg über Mannheim-Ludwigshafen, und inzwischen zum großen Teil erfroren oder durch das Auftauen unbrauchbar geworden sind.
Daran werden Sie den Schaden ermessen können, der auch unserer engeren Heimat erwachsen ist.
Der Regierung rufe ich deshalb zu: es ist höchste Zeit, »Landgraf, werden Sie hart«, lassen Sie nicht nach!
Wir brauchen die Brücken, wenn sie auch nicht alle drei auf einmal gebaut werden, wir brauchen eine Verbindung mit unserem pfälzischen Land aus den Gründen, wie sie unser Minister angeführt hat.
Dem Auswärtigen Amte aber möchte ich sagen: wenn wieder einmal eine Reise nach Paris unternommen wird, so möge man Männer schicken, die für eine andere Behandlung dieser Dinge sorgen, die das Gegenteil von »Gerechtigkeit« sind.
(Bravo!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
13041Reichstag.
52.
Sitzung.

Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(-y Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl v.
k), Abgeordneter: In früheren Jahren herrschte hier in der Zeit zwischen Neujahr und Ostern sogenannter parlamentarischer Hochbetrieb.
Besonders das Plenum dieses Hohen Hauses war mit der Beratung des Etats voll beschäftigt und hatte keine Zeit zur Beratung von Interpellationen, höchstens in Verbindung mit der Beratung des Etats.
Im vorigen Jahre haben wir noch das Schauspiel erlebt, daß Herr Severing, der Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion, sich heftig darüber beklagte, daß der Etat erst Mitte Januar und nicht schon Mitte November zur Beratung kam.
Heute sitzt Herr Severing selbst in maßgebender Stellung mit seinen Genossen in der Regierung.
Heute haben wir Ende Februar, aber immer noch keinen Etat.
Es ist auch gar nicht abzusehen, wann dieser dem Hohen Hause einmal vorgelegt werden wird.
Das bedeutet aber nicht mehr und nicht weniger, als daß wir vor dem Zusammenbruch dieses ganzen parlamentarisch-demokratischen Systems stehen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) daß wir überhaupt keine regierungsfähige Regierung mehr haben und daß wir nun glücklich wieder so weit sind, wie im Oktober 1923, nämlich vor einem Ermächtigungsgesetz stehen.
Der Bankrott dieses Systems ist also offenkundig.
Um die Zeit nun totzuschlagen und um Betriebsamkeit vorzutäuschen, haben wir heute die Interpellation des Zentrums wegen des Verbots des Baues der Rheinbrücken durch die Botschafterkonferenz zu beraten.
Dieses Verbot ist zweifellos ein Skandal von europäi schern Ausmaß, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) der jedem Deutschen die Schamröte ins Gesicht treiben müßte, wenn nicht diese Republik und die sie stützenden Parteien, insbesondere auch das Zentrum selbst, seit zehn Jahren, ja schon seit der Friedensresolution des Jahres 1917, alles getan hätten, um jeden nationalen Widerstandswillen im deutschen Volke zu dämpfen und zu ertöten.
Das ist auch Ihre Schuld, meine Herren vom Zentrum!
Was wollen Sie eigentlich mit Ihrer Interpellation
Wollen Sie auf Frankreich und die Botschafterkonferenz einwirken, oder wollen Sie auf Herrn Stresemann einwirken, daß er nun zu neuen Taten schreitet
Das werden Sie doch selbst für verlorene Liebesmühe halten, dabei kommt ganz gewiß nichts heraus.
Nein, meine Herren vom Zentrum, Sie wollen lediglich auf Ihre Wähler wirken, daß sie glauben sollen, es geschehe hier etwas in ihrem Interesse.
Dabei kommen aber höchstens überflüssige Reden heraus.
(Zuruf: Von Ihnen auch!)
Das ist das Resultat ich will nur das Unnütze Ihres Tuns kennzeichnen.
Das Zentrum will ja, wie wir neulich durch den Mund der Frau Teusch gehört haben, nachdem es zehn Jahre lang Regierungspolitik gemacht habe, nun sachliche Arbeit leisten.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren vom Zentrum, wenn Sie wirklich sachliche Arbeit leisten und sich nicht etwa nur I durch Ihren Austritt aus der Regierung vor der Ver- antwortung für die verheerenden Folgen Ihrer Politik j in diesen zehn Jahren drücken wollen, dann schlage ich (0 Ihnen vor, den ersten Schritt zu sachlicher Arbeit dadurch zu tun, daß Sie ein Mißtrauensvotum gegen unseren hervorragenden Außenminister einbringen.
Sie haben dafür unsere volle Sympathie und unsere Unterstützung.
(Heiterkeit.)
Das wäre der erste Schritt zur Umkehr von der Erfüllungs- und Versklavungspolitik, die Sie zehn Jahre lang, zum Teil in führender Stellung mitgemacht haben und vor deren Folgen Ihnen jetzt graust.
Die Begründung für ein solches Mißtrauensvotum ist denk bar einfach.
Es genügt der Hinweis auf Locarno, Genf und den Kellogg-Pakt auf der einen Seite, und auf die immer noch fortgesetzte Bedrückung, Schikanierung und Mißhandlung unserer Volksgenossen im besetzten Gebiet, für die ja auch dieses Brückenbauverbot nur ein Beispiel ist, sowie auf das soeben veröffentlichte französischbelgisch-englische Militärabkommen auf der anderen Seite.
Aus dieser einfachen Gegenüberstellung ergibt sich schon der völlige Bankrott unserer gesamten Außenpolitik.
Diese Politik des Herrn Stresemann läuft auf nichts anderes als eine planmäßige Täuschung des deutschen Volkes hinaus, auf einen Volksbetrug größten Stils.
Ich kann nicht besser schließen als mit den Worte »meines Freundes Stöhr von neulich, die die heutige Lage am besten kennzeickmen: Machen Sie den Laden zu, Sie sind ja Pleite!
Lösen Sie den Reichstag auf und lassen Sie das Volk entscheiden!
Bald wird Ihnen die Stimme dieses betrogenen und gequälten schaffenden deutschen Volkes in die Ohren gellen: An den Galgen mit den Verbrechern, die uns seit zehn Jahren mißregiert haben!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Wegen der letzten Ausführungen rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Schlußwort namens der Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Dr. Köhler.
Dr. Köhler (2), Abgeordneter, Interpellant: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Bau der drei Rheinbrücken in Maxau, Speyer und Mannheim-Ludwigshafen hat eine sehr wechselvolle Vorgeschichte.
Es scheint, daß diese Vorgeschichte jetzt um eine weitere Etappe bereichert werden soll.
Die Entscheidung der Botschafterkonferenz hat meiner Fraktion Veranlassung gegeben, bei der Reichsregierung anzufragen, was sic gegenüber diesem Beschluß vom 3.
November vorigen Jahres getan hat.
Daß es Pflicht der Reichsregierung war, hier einzugreifen, scheint uns klar zu sein denn die Verkoppelung dieses Rheinbrückenbaues »mit der Gesamtprüfung der Einrichtung der rheinischen Eisenbahnen« erscheint unsachlich und unerträglich.
Hier handelt es sich um die Behebung eines sachlichen Notstandes schwerster Art, der nun durch den Beschluß der Botschafterkonferenz auf lange Zeit vertagt werden soll.
Darüber, daß der Beschluß der Botschafterkon ferenz eine Vertagung ncl culvuclas drs-oens bedeutet, besteht nirgends ein Zweifel.
Eine solche Vertagung erscheint uns aber unerträglich für die Verkehrs- und Wirtschaftsverhältnisse Badens und der Pfalz.
1305 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929. svr.
Köhler »Interpellant.)
Wie hat nun die Reichsregierung eingegriffen
Der Herr Reichsverkehrsminister hat mitgeteilt, daß auch die Reichsregierung den Bau dieser Brücken als vordringlich anerkennt.
Wenn man diese Vordringlichkeit aber anerkennt, dann muß man auch die Mittel wählen, um zum Bau der Brücken zu kommen.
Und da muß ich gestehen, daß das, was uns hierüber von der Regierung mitgeteilt worden ist, doch recht allgemein klingt.
Es wurde uns erklärt, daß diplomatische Schritte unternommen worden seien.
Es wäre interessant gewesen,, zu erfahren, welcher Art diese diplomatischen Schritte waren, welchen Inhalt die Schriftstücke hatten, und weiter, ob es sich nur um einen Monolog der Reichsregierung gegenüber der Botschafterkonferenz handelte, oder ob dieser Monolog zu einem Dialog geworden ist, und was das Ergebnis dieser Aussprache ist.
sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Daß man der Besatzungsbehörde die Verantwortlichkeit zuschiebt, wird, glaube ich, nach dem ganzen bisherigen Verhalten der Besatzungsbehörde diese ziemlich kalt lassen.
Es erscheint unerträglich, daß die normale Entwicklung des großen Wirtschaftsgebiets Baden-Pfalz in einer derartigen Weise gehemmt wird.
Denn hier bestehen Zustände, deren baldige Beseitigung eine Forderung dringendster Art ist.
Zwei Gebiete, die wirtschaftlich auf das engste miteinander verknüpft sind, die im Warenaustausch unmittelbar aufeinander angewiesen sind, sind schon in normalen Zeiten auf weit über 100 Kilometer hinaus nur in ganz unzulänglicher Weise miteinander verbunden.
Denn Schiffsbrücken und Fähren sind keine normalen Verbindungsmittel, sind keine Verbindungsstücke, die einen normalen Verkehr aushalten können.
Es war mir seinerzeit recht interessant, die überraschten Äußerungen zu hören, die aus der Mitte des Verkehrsausschusses erfolgten, als vor einiger Zeit die Vertreter des Verkehrsausschusses in Maxau usw.
waren.
Aber als der Verkehrsausschuß damals drunten war, waren normale Verhältnisse.
Wie die Verhältnisse heute in der Zeit des Eisganges sind, ist von dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) geschildert worden.
Es ist ein Zustand, den man in unserer heutigen Zeit und insbesondere in einem wirtschaftlich so regen Gebiet einfach nicht für möglich halten sollte.
Gestern wurde mir mitgeteilt, daß die Eisenbahnbrücke in Germersheim nun für den Paffantenverkehr von der Neichsbahndirektion freigegeben worden sei, und zwar nach mvnatelangen Verhandlungen, daß aber das ganze Risiko dieses Passanteuverkchrs der armen Stadt Germersheim auferlegt worden ist.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren, so gehen die Dinge natürlich nicht.
Die Pfalz und Baden sind miteinander verbunden als Produzenten und Konsumenten.
Für das Land Baden sind die Verhältnisse aber ganz besonders hart.
Früher hatte das Land 260 Kilometer Reichsgrenzen, heute hat es die doppelte Zahl, darunter 180 Kilometer gegen Frankreich und 84 Kilometer gegen das besetzte Gebiet.
Dabei stößt gerade diese letztere Grenze an industriell hochwertiges badisches Gebiet, an das Gebiet, das den größten Teil der Bevölkerung und die größten Ltadle Mannheim, Karlsruhe und Heidelberg umfaßt und das die stärkste Industrie in sich trägt.
Ich habe nicht die Absicht, heute auf diese Schädigungen im einzelnen einzugehen.
Wir werden bei anderem Anlaß sehr eingehend darüber sprechen müssen.
Das Land Baden, eingepreßt zwischen die Zollmauern der Schweiz und von Frankreich, dazu die Loslösung Luxemburgs vom deutschen Zollgebiet und die Verwaltungstrennung des Saargebiets und weiter die Konkurrenz des Elsaß, dieses Land erleidet Schädigungen, meine verehrten Damen und Herren, von derartig gewaltigem Ausmaß, daß man verstehen muß, wenn gerade wir in Baden wirklich unmutig werden über die bisherige Behandlung der ganzen Brückenangelegenheit.
Wir wissen einfach nicht mehr, wie wir angesichts dieser wirtschaftlichen Drosselung im Lande weiterkommen sollen.
Hier muß das Reich eingreifen.
Meine Damen und Herren!
Es kann nicht der Sinn des Rheinlandabkommens sein, und er darf es nicht sein, daß das normale Wirtschaftsleben und -streben am Rhein in dieser Weise benachteiligt und gehemmt wird.
Nicht militärische, sondern wirtschaftliche Gründe sind es, die den Bau dieser drei Rheinbrücken verlangen.
Ich glaube, es ist nicht der Geist der Verständigung, sondern es ist der Geist der Unterdrückung, der aus dem Beschluß der Botschafterkonferenz spricht.
Wir erwarten auf das dringendste von der Reichsregierung, daß sie hier wirklich alles tut, und zwar nicht nur immer einige Tage, nachdem Interpellationen eingebracht sind, sondern daß sie wirklich alles tut, um hier zu einem endgültigen und positivm Ergebnis zu kommen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen die Interpellation selbst ist erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Schreck (Baden) und Genossen auf Nr.
855: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Reichsbahn-Gesellschaft dahin einzuwirken, daß die Erhebung eines Brückengeldes für Fahrzeuge aller Art für den Verkehr über die Rheinbrücke Mannheim-Ludwigshafen sofort eingestellt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt der vom Herrn Abgeordneten Dr. v. Dryander verlesene handschriftliche Antrag vor, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Denkschrift vorzulegen, die die Hemmungen und Hindernisse des Verkehrswesens im entmilitarisierten Gebiet zu geschlossener Darstellung bringt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmungen über die Mißtrauensanträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
852, 853 der Drucksachen).
Ich bringe zunächst den Antrag Nr.
853 zur Abstimmung: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Reichstag 1929.
52.
Sitzung.
I H 13061Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(Präsident Lobe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zuruf von den Kommunisten: Gegenprobe!)
Das war die Minderheit!
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
852: Der Reichswehrminister Groener besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe: Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Heiterkeit.)
Das erstere war die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
842 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dietrich (Thüringen), Meißner, Frölich (Thüringen), Gok, Dr. Levi, Dr. Mittelmann, Pieck, Sachs, Schwarz (Frankfurt), Wilkens (Liegnitz).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde die Anträge des Ausschusses für angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest die Anträge sind angenommen.
(8) Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des Nechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1925 sowie des Berichts über die Prüfung von Ünternebmen mit eigener Rechtspersönlichkeit (8 107 Reichshaushaltsordnung) (Nr.
549 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier empfehle ich llber Weisung an den Haushaltsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen vom 6.
Oktober 192V (Nr.
438 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
847 der Drucksachen).
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Do.
Dessauer, das Wort
Er verzichtet.
Dann schlage ich eine Viertelstunde Redezeit vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (DNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der jugoslawische Handelsvertrag bzw.
das Zusatzabkommen dazu, das wir heute beschließen sollen, fällt in eine Zeit bitterster Not der deutschen Landwirtschaft hinein.
In diesem Hause, außerhalb dieses Hauses, vom Regierungstisch, selbst in 'den elektrischen Straßenbahnen Berlins, überall hört man übereinstimmend das Anerkenntnis der Notlage der deutschen Landwirtschaft.
Heute morgen haben sich verschiedene Ausschüsse dieses Hauses ernstlich mit der Notlage der deutschen Landwirtschaft beschäftigt.
In demselben Moment, wo das Bestehen dieser Notlage übereinstimmend anerkannt wird, schickt sich der Deutsche Reichstag an, der deutschen Landwirtschaft schwerste -schlage zn versehe ».
Wir haben im letzten Jahre eine ungewöhnlich große Kartoffelernte gehabt.
Diese Kartoffelernte ist gefährdet, ist in ihrer Substanz durch den Frost bedroht.
Der Frost ist so stark gewesen, daß er nicht nur durch die Decke, sondern von unten durch den Boden in die Kartoffeln hineingedrungen ist.
Das sollte ein Anlaß sein, alle Mittel zu ergreifen, um die schleunige Verwertung der Kartoffeln zu Industriezwecken zu erleichtern.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativualeu.)
Ausgerechnet in diesem Moment wird einem Staate, wie Jugoslawien, der ein aktives nennenswertes Interesse an dem Maisimport nach Deutschland nicht hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) durch ein Zusatzabkommen zu seinem Handelsvertrag
das notu bene die Regierung vollkommen unter Ausschluß der Öffentlichkeit stillschweigend abzuschließen und fertigzumachen beabsichtigte, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) der Maisimport wesentlich erleichtert.
In einem Moment der Kartvffelschwemme, in einem Moment der Beschädigung unendlich vieler guter Kartoffeln, die (O) durch Brennereien verwertet werden müssen, wird in einem Zusatzabkommen zu einem bestehende »Handelsvertrag der Zoll auf Branntweiumais von 5 Reicks mark auf 2, 50 Reichsmark herabgesetzt.
(Rufe von den Deutschnationaleii: Unerhört!)
Ich höre aus dem Haufe »Unerhört« rufen.
Ich will hinzusetzen, daß die Linke dieses Hauses damit noch nicht genug hat.
Von der Linken dieses Hauses ist im Handelspolitischen Ausschuß immer wieder das Drängen erkennbar gewesen, auch den Indnstriemaiszoll von 5 Reichsmark auf 2, 50 Reichsmark herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir haben nachgerade in Deutschland nur noch eine Maisstärkefabrik.
Alle anderen Maisstärkefabriken sind bereits durch die Maizena-Gesellschaft, durch diese amerikanische großkapitalistische Gesellschaft, erdrückt worden.
(Hört!
Hört!)
Diese Gesellschaft importiert und verarbeitet rund 120 000 Tonnen Mais.
Sie hat im vorigen Jahr bei millionenschweren Rückstellungen in den Reserven usw.
20 Prozent Dividende ausgeschüttet.

(Hört!
Hört!)
In diesem Moment wünschen einige Parteien die Senkung des Maiszolles ausschließlich zugunsten dieser amerikanischen Gesellschaft.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
1307 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(Stu-bendorff, Abgeordneter.)
Das bedeutet eine Schenkung des verarmten deutschen Volkes von jährlich 3 Millionen Reichsmark an diese amerikanische Maizena-Gesellschaft.
(Hört!
Hört!)
Wir sind ja so wohlhabend, wir sind ja so reich in Deutschland.
Wir haben keine Armut, kein Elend, wir können es uns ja leisten, dieser amerikanischen Gesellschaft, die bereits 20 Prozent Dividende gezahlt hat, noch weitere Gelder in Form von Zollnachlässen in den Hals werfen.
Vorläufig ist alles das, was ich hier sage, gesagt gegenüber der Anregung der Linken, der Anregung insbesondere der Herren Sozialdemokraten, die sich im Handelspolitischen Ausschuß mit besonderer Wärme des Maiszolls, also der Interessen der MaizenaGesellschaft angenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Wenn diese Sache einmal akut werden sollte, werden wir nicht verfehlen, die deutsche Öffentlichkeit genügend auf Ihre (nach links).
antikapitalistische« Einstellung hinzuweisen.
Aber es kommt ja gar nicht allein an auf die Einstellung zur Maizena-Gesellschaft, sondern auf die Tatsache, daß mit jedem Zentner Mais, der in Deutschland verarbeitet wird, fünf Zentner Kartoffeln vom Verarbeitnngsprozeß verdrängt werden.
Und das geschieht ausgerechnet ich wiederhole in einem Moment der Kartoffelschwemme, des Überflusses an Kartoffeln, in einem Moment, wo innerhalb und außerhalb dieses Hohen Hauses in Deutschland andauernd wohlwollend und mit der Absicht und dem Vorgeben, zu fördern, von der Not der Landwirtschaft gesprochen wird.
Die Botschaft der Linken, daß man der deutschen Landwirt schaft helfen wolle, wird niemand mehr in der deutschen Landwirtschaft glauben, wenn immer dann, wenn praktische Schutzmaßnahmen zugunsten der deutschen Landwirtschaft nicht neu geschaffen, sondern aufrechterhalten werde »sollen, die Linke für eine Herabsetzung von Zöllen, in diesem Falle zugunsten einer amerikanischen Gesellschaft, zu haben ist.
So kann in Deutschland niemals Politik gemacht werden.
Der Sinn und Zweck einer gesunden Handelspolitik in Deutschland muß doch der sein, die katastrophale Passivität der deutschen Handelsbilanz all mählich abzubauen und zu beseitigen.
Das können wir aber angesichts der Weltverhältnisse nicht anders als durch möglichst große Ersparnisse in der Einfuhr.
Eine solche ist aber hier möglich, wo wir Kartoffeln im Überfluß haben und mit je fünf Zentnern Kartoffeln die Einfuhr eines Zentners Mais ersparen können, wenn wir nur eine richtige Zvllbehandlung haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja längst widerlegt!)
Nichts ist widerlegt.
Wenn Sie es widerlegen könnten, würden Sie sich hierherstellen und das tun.
Ich kann wohl verstehen, Herr Abgeordneter Keil, wie unangenehm cs Ihnen ist, 'wenn Ihnen das einmal in unverblümter Form gesagt wird.
Wir stehen also wirtschaftspolitisch und währungspolitisch vor den ernstesten Auswirkungen der verfehlten Handelspolitik in Deutschland: alljährlich Passivitäten von 2, 5 bis 3, 5 Milliarden Mark in der Handelsbilanz, alljährlich eine Verarmung des deutschen Volks um diese Beträge, die aus dem deutschen Volksvermögen an das Ausland abfließen.
Wenn wir das im Dienste parteipolitischer Doktrinen weiter tun und immer Konzessionen an einzelne interessierte Gesellschaften machen, so werden wir der Beseitigung der Passivität der Handelsbilanz nicht einen Schritt näherkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an die Rede, die der Reichsbankpräsident De.
Schacht vor Jahresfrist in Essen gehalten hat, in der er im Zusammenhang mit der passiven Handelsbilanz ernsthaft auf.
die Gefährdung der Währung hinwies.
Ich erinnere gerade Sie aus der Linken daran, daß ein Abrutschen, ein Verfall der Währung sich am schärfsten bei den Festbesoldeten, bei der arbeitenden Klasse fühlbar macht, deren Interessen Sie angeblich vertreten.
Wenn wir das alles zusammennehmen, müssen wir zu dem Ergebnis kommen, daß dieses Zusatzabkommen zum jugoslawischen Handelsvertrag, das ohne Konzessionen von der Gegenseite, ohne irgendwelche praktischen politischen und wirtschaftlichen Gegenleistungen abgeschlossen wird, abzulehnen ist.
Darum werden'meine Freunde dieses Zusatzabkommen ablehnen und den Kampf gegen eine Fortführung der Handelspolitik auf den mit diesem Zusatzabkommen beschrittenen Bahnen rücksichtslos in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses fortführen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerauer.
Gerauer (LV), Abgeordneter: Im Namen der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung (v) abzugeben.
Die Bayerische Volkspartei lehnt das Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slovenen vom 6.
Oktober 1927 ab.
Sie erblickt darin eine erneute Schädigung der heimischen landwirtschaftlichen Produktion, der kein gleichwertiges Entgegenkommen von der Gegenseite ge genübersteht.
Sie vermag durchaus nicht die Notwendigkeit und das Bedürfnis einzusehen, wiederum eine Lockerung des Maiszolles eintreten zu lassen in einer Zeit, wo die Preise für Inlandsprodukte äußerst niedrig sind, wo tausende Zentner gefrorene Kartoffeln« licht anders als zu Brennereizwecken zu verwenden sind, während Mais knapp und nur zu hohen Preisen zu beschaffen ist.
Sie sieht sich daher nicht in der Lage, einer Änderung des zurzeit bestehenden Handelsvertragsabkommens zuzustimmen, die den berechtigten Wünschen der deutschen Landwirtschaft entgegensteht.
(Bravo!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (Otu-Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das außerordentliche Interesse dieses Hohen Hauses für die Notlage und Rentabilität der Landwirtschaft zeigt sich schon an der geringen Zahl der Redner, die sich zu diesem Gegenstand zum Wort gemeldet haben.
Dabei ist gerade der jugoslawische Handelsvertrag ein Prüfstein für die politischen Parteien, wie sie sich zur deutschen Landwirtschaft einstellen.
Das geringe Interesse, welches die Reichsregierung der Not195 1308 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(v. Lybel, Abgeordneter.)
läge der Landwirtschaft entgegenbringt, erweist sich auch an diesem Vertrag wieder in eklatanter Weise.
Denn die Denkschrift, welche den so wichtigen Vertrag begleitet, enthält ganze dreizehn Zeilen und entbehrt jeglicher positiven Angaben.
Sie übersieht vor allem vollkommen, daß die Folgen dieses Vertrags für die deutsche Landwirtschaft geradezu katastrophal sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Einsuhrstätistik tritt Jugoslawien allerdings nicht mit nennenswerten Maismengen auf.
Aber bei dem System der allgemeinen Meistbegünstigung, das unsere Handelsvertragspolitik leider Gottes leitet, werdey sich die Zugeständnisse, die Jugoslawien gegen ganz unbedeutende Konzessionen bekommen soll, zugunsten aller jener Länder auswirken, welche am Maisimport nach Deutschland hauptsächlich interessiert sind.
Ich denke hier in erster Linie an Argentinien, Rumänien und eine Anzahl weniger wichtiger Länder.
Alle diese Länder erhalten durch die Senkung des Maiszolls im jugoslawischen Zusatzvertrag ein Geschenk auf Kosten der deutschen Landwirtschaft ohne jede Gegenleistung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Entgegenkommen, das uns Jugoslawien zeigt, liegt lediglich auf dem Gebiet der Textilindustrie und auch innerhalb dieses Gebiets auf einem relativ unwichtigen und unbedeutenden Zweig.
Man kann somit von einem wirklichen Ausgleich für die deutschen Leistungen und die Opfer, die damit der deutschen Landwirtschaft zugemutet werden, beim besten Willen nicht sprechen.
Schon bei einer normalen Kartoffelernte haben wir in Deutschland Kartoffeln im Überfluß.
Es ist daher völlig kommen unverständlich, wenn wir bei dieser Lage noch ein ausländisches Konkurrenzprodukt für den heimischen Kartoffelbau nach Deutschland hereinlassen.
Bei der gegenwärtigen katastrophalen Lage des deutschen Kartoffelbaues und Kartoffelmarkts ist eine solche Maßnahme um so unverständlicher.
Ich erinnere an die Folgen des gewaltigen Frostes der letzten Wochen und Monate, in denen große Kartoffelmengen für den Speisekartoffelmarkt untauglich werden und in der verarbeitenden Kartoffelindustrie untergebracht werden müssen.
Diese Industrie wird aber in ihrem Absatz stark dadurch geschädigt, daß nach dem jugoslawischen Zusatzvertrag neue Maismengen zu ermäßigtem Zollsatz nach Deutschland hereingelassen werden.
Nach unse rer Auffassung müßte es das Ziel einer gesunden Handelsvertragspolitik sein, ausländische Konkurrenzware durch entsprechend hohe Zölle abzuwehren, um auf diese Weise dem deutschen Kartoffelbau jede Art der Verwertung im Wege der Weiterverarbeitung zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich mit einem kurzen Wort auf die Bestrebungen eingehe, die darauf abzielen, auch noch den Rest an Industriemais zu verbilligtem Zollsatz nach Deutschland hereinzulassen.
Der Herr Abgeordnete Stubbendorff hat bereits auf die Maizena-Werke hingewiesen.
In weiten Kreisen dieses Hohen Hauses sind Bestrebungen im Gange, den Zollsatz von 5 Mark auf 2, 50 Mark herabzusetzen.
Es liegt sogar ein Antrag vor, den Zollsatz für Mais überhaupt zu beseitigen.
Für derartige Bestrebungen fehlt uns jegliches Verständnis.
Die Maizena-Werke sollen, wie ich in einer Notiz der »Volksstimme« entnehme, vom Reichsfinanzminister bereits jetzt eine Zollsenkung für eine Menge von 8000 Tonnen erhalten haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bevor der Reichstag sich darüber schlüssig wird, wie der Maiszoll geregelt werden soll, setzt der Reichsfinanzminister von sich aus für 8000 Tonnen Mais den Zollsatz von 5 Mark auf 2, 50 Mark herab.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein unerhörter Vorgang, und wir erheben dagegen schärfsten Einspruch.
Man komme uns nicht mit dem Einwand, dieser Mais diene der Volksernährung und müsse daher verbilligt werden.
Wenn der Zollsatz für Maizena-Mais von 5 Mark auf 2, 50 Mark je Doppelzentner herabgesetzt wird, so bedeutet das für die Portion Kinderbrci eine Verbilligung von kaum '.


Pfennig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen lind Herren!
Glaubt jemand ernsthaft, daß diese Verbilligung den Konsumenten zugute kommt
Ich glaube, selbst in Konsumentenkreisen wird man diese Auffassung nicht hegen können.
Den Maizena-Werken wird aber auf diese Weise ein Zollgeschenk von schätzungsweise 3 Millionen Mark zugeschanzt, und das einer Gesellschaft, die ausschließlich in amerikanischen Händen liegt, (hört!
hört!
bei der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und bisher Riesendividenden verteilt hat.
Nun machen sich die Linksparteien dieses Hohen Hauses ausgerechnet zum Schutz- und Schirmherr »für die ausländischen Kapitalisteninteressen lind versuchen, ihnen auf diesem (v) Wege weitere Riesengewinne zuzuschanzen.
Wenn man sich diese Verhältnisse vergegenwärtigt, daun ist es wirklich schwer, für dieses Vorgehen noch einen parlamentarischen Ausdruck zu finden.
(Sehr gut!
bei der Christlich-nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm (8 OV).
Wurm (8
v), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stubbendorff hat hier gesagt, daß gegenüber der Zollsenkung für Brennmais im jugoslawischen Vertrag eine Gegengabe nicht vorgesehen sei.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Stubbendvrff mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl vorlesen, was im Vertrag selbst steht.
Da heißt es wörtlich: In dem Abkommen sind von deutscher Seite zwei Zollzugeständnisse des Handelsvertrags erweitert worden, (Zuruf von den Deutschnativnalen: Gänzlich bedeutungslos!)
und zwar wurde der Vertragssatz von 20 Reichsmark für Hühner auf Truthühner und der Beitragssatz von 2, 50 Reichsmark für Mais zur Viehfütterung auf weitere Verwendungszwecke ausgedehnt.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen '.
Da lachen ja die Hühner!
Das ist doch keine Gegengabe!)
1309 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(Wurm, Abgeordnete.)
—Lassen Sie mich ausreden, verehrter Herr!
Ich kann nichts dafür, daß Sie sich den Vertrag nicht angesehen haben!
Von der Gegenseite ist eine wesentliche Erleichterung bei der Verzollung von halbseidenem Samt und Plüsch und ähnlichen Geweben durch Erhöhung des zulässigen Gehalts an Seide zugestanden worden.
Es ist also von der Gegenseite eine Gegengabe gegeben worden, und damit wird Ihr Einwand, daß dies nicht ausgehandelt worden sei, hinfällig.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und was gibt uns Argentinien und Rumänien als Gegengabe )
—Mit Argentinien haben wir bereits eineil Vertrag, und über die rumänische Gegengabe werden wir reden, wenn wir beim rumänischen Vertrag sind.
Ich gehe nun zur Sache selbst über.
Deni Herrn Abgeordneten Stubbendorff ist bereits im Ausschuß gesagt worden, daß die Kartoffelbrcnnereien im Süden und Westen gar nicht auf Maisverbrennung eingerichtet seien.
Ich muß wirklich meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß sich jemand, der selber interessiert ist, hier herstellt und Vorteile der Interessenten verteidigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind hier eine Versammlung von Volksvertretern und nicht eine Versammlung von Interessenteuvertretern, und ich glaube, es wäre nicht zuviel verlangt, wenn man in solchen Fragen diejenigen würde sprechen lassen, die auch nicht im entferntesten den Eindruck erwecken, Interessentenvertreter zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ursprünglich ist der Maiszoll gegen die Stimmen der Sozialdemokraten eingeführt worden.
Wir sind ja überhaupt gegen alle Futtermittelzölle und haben wiederholt Anträge auf Aufhebung dieser Zölle gestellt.
Ich glaube sogar, der Tag ist nicht fern, wo Sie mit uns für ihre Aufhebung stimmen werden.
Einstweilen sind wir leider noch nicht so weit.
Als der Zoll auf Mais eingeführt wurde, haben wir uns von vornherein dagegen gewehrt.
Angeblich wurde er zum Schutz der Kartoffelproduzenten eingeführt.
Heute ist aber der Maispreis so boch, daß der Mais gar keine Konkurrenz für die Kartoffel, erst recht nicht für die Brennkartvffel darstellt.
Damals war nach Ihrer Auffassung die Konjunktur für die Einführung des Zolles maßgebend, heute aber soll die Konjunktur nicht maßgebend dafür sein, den Zoll herabzusetzen.
Wenn hier bereits die Frage der endgültigen Aufhebung der Differenzierung angeschnitten worden ist, so wissen Sie ganz genau, daß die Entscheidung hierüber aus bestimmten Gründen auf einen späteren Termin vertagt wurde.
Meine Partei ist von Anfang an gegen die Differenzierung gewesen.
Wenn hier der Verlust der Summe von 2 'Millionen, die der Zoll ausmacht, als eine schwere Schädigung des deutschen Volkes bezeichnet wird, ach, meine Herren, daran glauben Sie selber nicht, daß durch den Ausfall dieser 2 '
Millionen die Reichsfinanzcn irgendwie geschädigt werden.
Überlegen Sie sich lieber, wie die Reichsfinanzen geschädigt werden könnten, wenn die unzähligen Anträge auf Bewilligung von Mitteln aller Art, die von den Parteien des Hauses gepellt worden sind, angenommen würden!
Dann bliebe für einen anderen Etat überhaupt kein Pfennig mehr.
In allen Anträgen, die die Deutsch- (O) nationale Partes, die Bauernpartei und zum Teil auch 1- (Zuruf von den Deutschnativiralen: Wir wollen gar kein Geld haben, wir wollen anständige Zölle!)
—dann kennen Sie aber Ihre eigenen Anträge nicht, denn unter Ihren Anträgen sind eine ganze Menge, die neue Kredite, neue Subventionen, neue Streichungen von Steuerstundungen und dergleichen verlangen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Es fragt sich nur, wann man die Kredite zurückzahlt!
Von den landwirtschaftlichen Anträgen, es sind weit über 150, verlangen viele, die gegebenen Kredite entweder zu streichen oder sie auf unabsehbare Zeit zu stunden.
Wenn sie also das deutsche Volk vor Ausgaben bewahren und die Reichsfinanzen aufbessern wollen, dann stellen Sie keine derartigen Anträge.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Wir verschenken keine Maiszölle, das wissen Sie.
Sie wissen genau, daß die paar Tausend Tonnen, die für den Brennmais in Betracht kommen, gar keine Rolle spielen sie machen nicht mehr als 30 000 Tonnen aus.
Ich möchte das Finanzministerium einmal um Auskunft darüber bitten, wieviel die Differenzierung des eingeführten Maises kostet
Da wird von den 2 'Millionen Zollertrag aus Brennmaisverzollung nicht viel übrigbleiben.
(Zuruf des Abgeordneten Stubbendorff.)
—Sie können sich ja nachher zum Wort melden.
Ihre Zurufe gehen mir nur von der Redezeit ab.
Außerdem werden wir uns ja doch nicht verständige », worauf ich im übrigen gar keinen Wert lege.
(Heiterkeit.)
Für uns sind in der Hauptsache handelspolitische Gesichtspunkte maßgebend.
Wir können nicht dauernd derartige Einbrüche in bestehende Handelsverträge vornehmen und jetzt gegen den jugoslavischen Vertrag Sturm laufen, weil dieses Zusatzabkommen darin steht.
Wie wollen Sie dann überhaupt eine Verständigung erzielen
So jedenfalls dürfen wir nicht vorgehen das würde man in Amerika als eine höchst üble Manier und als einen Verstoß gegen ehemalige Zusicherungen empfinden.
Die Maizena-Fabrik ist gegründet worden auf ausdrücklichen Wunsch und im Einverständnis mit der damaligen Regierung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aha!
Mit der damaligen Negierung!)
—Wenn Sie so Angst darum haben, daß das deutsche Volk 2 'z Millionen verliert, so kann ich Ihnen auf der anderen Seite sagen, daß die Maizena-Fabrik 500 bis 600 Menschen beschäftigt.
(Abgeordneter Stubbendorff: Wieviel sind denn in der Landwirtschaft beschäftigt )
—Die Landwirtschaft steht im Augenblick nicht zur Debatte.
Wir werden uns ja bei Beratung der landwirtschaftlichen Anträge ausreichend über die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter aussprechen können.
Wenn heute die Maizena-Fabrik stillgelegt wird, so werden wiederum 500 bis 600 Arbeiter auf die Straße geworfen, und die Gemeinden und das Reich haben diese Leute zu versorgen.
Wir aber haben nicht das geringste Interesse daran, noch mehr Leute auf die Straße zu 13101Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(Wurm, Abgeordnete.)
(X) werfen, als leider infolge der Ungunst der Verhältnisse ohnedies schon auf der Straße liegen.
Aber noch eins.
Der Herr Abgeordnete Gerauer von der Bayerischen Volkspartei hat hier eine Erklärung abgegeben gegen die Herabsetzung des Brennmaiszolles.
Da staunt man aber doch wirklich, denn dieser Zoll ist doch gerade auf Wunsch der bayerischen und der Württembergischen Regierung herabgesetzt worden, (hört hört!
bei den Sozialdemokraten) die bei der Reichsregierung einen Antrag auf Herab setzung dieses Zolles gestellt haben eben zugunsten derer, die den Mais verbrennen!
Höchst verwunderlich, daß gerade die Bayerische Volkspartei gegen die von ihrer eigenen Regierung befürwortete Maßnahme Protest erhebt!
1 Herr Stubbendorff drohte der Sozialdemokratie mit der »Öffentlichkeit« wegen ihrer ablehnenden Haltung in Zollfragen.
Wir scheuen die deutsche Öffentlichkeit nicht.
Fm Gegenteil, wir sind dauernd dabei, die deutsche Öffentlichkeit darüber aufzuklären, welche Verteuerung der Lebensmittel für die breiten Massen die fortwährenden Zvllerhöhungsforderungen der Rechtsparteien mit sich bringen würde.
Wir freuen uns, wenn diese Dinge an die Öffentlichkeit gelangen und sind jederzeit gerne bereit, Rede und Antwort für unsere Politik zu stehen, die sich gegen alle Zölle auf Futtermittel richtet, weil diese Futtermittelzölle doch den Kleinbauern und Landwirten nicht zugute kommen, sondern vielmehr nur geeignet sind, die Lebenshaltung der gesamten Bevölkerung, insbesondere der Minderbemittelten, zu verteuern.
Meine Partei nimmt den Vertrag an.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Frau Wurm hat eben schon eine Feststellung gemacht, die meines Erachtens notwendig ist, um den Standpunkt der Negierung zu verstehen.
Zn unserem Ministerium ist ja der Gedanke nicht entstanden, diesen Zoll zu senken, (sehr wahr!
links) sondern der Gedanke ist doch aus der Landwirtschaft an uns herangetragen worden, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
und zwar von einer Organisation der Landwirtschaft, die innerhalb der Landwirtschaft immerhin über eine erhebliche Bedeutung verfügt.
Hinzugekommen ist, wie Frau Wurm richtig bemerkt hat, daß sich auch die bayerische Regierung diesen Antrag zu eigen gemacht hat, (hört!
hört!
links) und dann erst sind wir in eine Prüfung eingetreten, ob die Herabsetzung des Zolls nicht etwa geeignet sei, die Landwirtschaft zu schädigen, sondern ob sie geeignet sei, der Landwirtschaft in etwa eine Erleichterung zu verschaffen.
Wir standen damals vor der Tatsache, daß die Viehpreise in einer geradezu katastrophalen Entwickelung sich befanden.
Die beteiligten agrarischen Kreise, die brennen, haben uns erklärt, daß, wenn wir ihnen den Brennmais verbilligen, sie imstande seien, die Viehpreise dadurch etwas zu entlasten, daß sie Jungvieh, aber auch Milchvieh aufstellen und es mit den Abfallprodukten aus der Maisbrennerei durch den Winter zu bringen.
Das ist der entscheidende Gesichtspunkt ge!
wesen, der uns veranlaßt hat, diesem Gedankengang näherzutreten un.
d den Brennmais zu verbilligen, in der Hoffnung, so die Vichmärkte zu entlasten und gleichzeitig die Milchproduktion etwas zu steigern.
Um wieviel handelt es sich nun
Es handelt sich um 00 000 Tonnen.
Die Gesamteinfuhr beträgt 1, 4 Millionen Tonnen.
Es geht also um ganze 2 Prozent von der Gefamtmaiseinfuhr.
Das ist das ganze Streitobjekt.
Wir haben selbstverständlich auch die Frage geprüft, ob die Herabsetzung des Zolles irgendwie nachteilig auf die Kartoffelwirtschaft einwirken wird.
Hierzu hat uns der Präsident des Reicbsmonopolamts erklärt und er hat uns ermächtigt, von dieser Erklärung Gebrauch zu machen —, er sei überzeugt, daß nicht ein Kilogramm oder ein Zentner Kartoffeln oder Roggen weniger verbrannt oder verfüttert werde, wenn der Brennmais ver billigt würde.
(Zurufe rechts.)
Zch nehme für mich in Anspruch, daß ich nichts tue, was die Landwirtschaft schädigt) zum mindesten nicht bewußt etwas derartiges tue.
Zn diesem Falle bin ich überzeugt davon, daß irgendein Schaden nicht enti standen ist, eine Überzeugung, die sich besonders darauf gründet, daß ich mit zahlreichen Beteiligten aus der Landwirtschaft über diese Angelegenheit gesprochen habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun noch ein Wort zur Frage des Konkurrenzkampfes zwischen den Maisprodukten und den Kartoffel.
Produkten, also der Frage der Stärke.
Hier liegen die Dinge zurzeit so, daß infolge des hohen Maispreises die Produkte, die aus Mais hergestellt werden, besonders also Maisstärke, im Preise so hoch über der Kar, tosielstärke liegen, daß eine Konkurrenz gar nicht in Frage kommt.

1 (Hört!
Hört!
links.)
Das ist eine Tatsache, die nicht wegzuleugnen ist.
Zin übrigen haben wir heute einschließlich Zoll einen Maispreis von 240 bis 245 Mark pro Tonne.
Das ist doch ein Preis, der ohnehin für die mittleren und kleineren Bauern, die Futtermittel hinzukaufe »müssen, fast unerträglich ist.
(Lehr richtig!
links.)
Wir haben nur versucht, denjenigen zu helfen, meistens 1 größeren Betrieben, die Brennereien haben.
Zch glaube,!
unsere Vorlage ist nicht so schlecht, wie sie aussieht.
Aus j die Frage, ob Zugoslawien uns eine Gegenleistung ge 1 geben hat, will ich nicht eingehen.
1 (Beifall links.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Tantzen.
Tantzen (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden für das Zusatzabkommen stimmen.
Nun hat zunächst Herr Kollege Stubbendorff gesagt, die Vorlage bedeute eine schwere Schädigung der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
1311 lT an he n, Abgeordneter.)
Dann hat Herr Kollege v. Sybel gesagt, daß die Abstimmung über dieses Zusatzabkommen eine Probe dafür sei, wie sich die Fraktionen zur Landwirtschaft stellten.
An diesen beiden Äußerungen liegt zum mindesten eine außerordentlich starke Übertreibung.
Sie wissen, meine Herren, wie ich es weiß, daß es sich in der Tat nur um eine ganz geringe Menge Mais handelt, und diese geringe Menge, die als Brcnnmais für 2, 50 Mark statt für 5 Mark den Doppelzentner hereinkommen soll, auch einem kleinen Kreis von Landwirten zugute kommt, wie schon Herr Minister Dietrich eben ausführte.
Überhaupt dreht es sich ja immer um die Frage und das müssen Sie doch auch bedenken —, daß in Nord und Süd, in Ost und West die agrarischen Verhältnisse nicht ganz gleichmäßig gelagert sind, und wir wissen, daß Sie im Osten besonders im Großbetrieb ein großes Interesse daran haben, daß Ihre Kartoffeln irgendwie zu angemessenen Preisen verwertet werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Im Westen im Kleinbetrieb!)
—Meine Herren, ich glaube, wir müssen in bezug auf die Kartoffelbewertung ganz gewaltig unterscheiden —ohne daß ich etwa große Gräben aufreißen will zwischen dem Kleinbetrieb und dem Großbetrieb.
Die Kartoffeln sind nicht immer als Speisekartoffeln voll zu verwerten denn auch bei schlechter Ernte ist die Ernte drei- bis viermal so groß wie der menschliche Konsum an Kartoffeln aber in solchen Jahren wie in diesem Jahr ist es für den Großbetrieb ganz besonders fühlbar wie schwierig es ist, mit den vielen Kartoffeln fertig zu werden.
Der Klein- und Mittelbetrieb wird immer, wenn der Besitzer einigermaßen tüchtig und rührig ist, die Kartoffeln zum allergrößten Teil verfüttern können, was der Durchschnittsgroßbetrieb nicht kann.
IM Ausschuß ist eine Erklärung vom Vertreter des Außenministeriums abgegeben worden, daß für Industriemais doch der Zoll jetzt nicht herabgesetzt werden möchte.
(Zuruf rechts: Das war vertraulich!)
—War däs vertraulich
Dann gehe ich auf die Erklärungen nicht weiter ein.
Verzeihen Sie!
Hier handelt es sich ja auch nur um die Anträge zum Brennmais und nicht zum Industriemais.
Die Anträge zum Industriemais sind bekanntlich zurückgezogen worden.
Ich habe Ihnen schon im Ausschuß gesagt: wir müssen uns einmal grundsätzlich darüber aussprechen dcün Sie werden mir das Recht zugestehen, daß ich ebenso versuche, die Gesamtinteressen der Landwirtschaft zu vertreten und auszugleichen —, ob das auf die Art geht, wie vor dem Kriege und leider auch nach dem Kriege auf Ihrer Seite die Interessen der Landwirtschaft aufgefaßt werden oder wie sie von uns aufgefaßt werden und wie sie, glaube ich, auch im Reichsernährungsministerium augenblicklich aufgefaßt werden.
Es geht nicht an, daß wir die Zölle und damit die Preise für Roggen, für Weizen, für Braugerste auf der einen Seite angemessen erhöhen, so daß sich die Produktion lohnt, und auf der anderen Seite auch noch die Futtermittel verzollen und damit verteuern wollen.
Das ist eine Unmöglichkeit!
Dafür, daß wir für die wichtigsten, ja die alleinigen Getreidearten, auf die es in Deutschland ankommt, einen angemessenen Preis sichern, müssen wir auf der anderen Seite für den Bauernstand den Preis für die Futtermittel auf einen (6) möglichst niedrigen Stand bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darin liegt der große Unterschied der Auffassung, die Sie bei den Deutschnationalen vertreten und die wir vertreten.
Über alle anderen Dinge wäre eine Einigung möglich.
Ich hoffe, auch hierüber!
Wenn Sie nun bei dieser Frage so schweres Geschütz auffahren, Herr Kollege Stubbendorff, wie Sie es taten, dann kann ich mir das nur so erklären, daß Sie nicht im geringsten nachgeben wollen, daß Sie in dieser Senkung des Zolles auf Brennmais schon die Gefahr wittern, daß die Futtermittelzölle noch weiter gesenkt werden sollen.
Und Sie müssen ig der Tat Ihren Hauptangriff gegen jede Senkung der Futtermittelzölle richten, wenn Sie die Politik fortsetzen wollen, die Sie bisher vertreten haben, was ich allerdings außerordentlich bedauern würde, denn wir müssen auf der einen Seite für die Großwirtschaft ausreichende Preise für ihre wichtigsten Produkte sichern, aber auf der anderen Seite für die ungeheure Masse und das sind 00 Prozent aller Betriebe die Futtermittel zu Preisen sichern, daß die Edelproduktion an Schweinen, Hühnern, Fleisch gefördert wird.
(Abgeordneter Stubbendorff: Aber Herr Minister, blamieren Sie sich doch nicht da wird stenographiert!)
—Ich weiß ganz genau, was ich sage, und ich wiederhole, daß 90 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe auf den Zukauf von Futtermitteln angewiesen sind (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß diese landwirtschaftlichen Betriebe auch leben wollm und von uns erwarten, daß Ivir nicht einseitig —ich meine das nun nicht bösartig großagrarische Interessen vertreten, sondern daß wir den Ausgleich suchen müssen.
Dieser Ausgleich kann nur gefunden werden, indem man auf der einen Seite dem Großbetrieb das gibt, was notwendig ist, aber auf der anderen Seite auch den Kleinbetrieb leben läßt.
(Beifall!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß der Herr Rittergutsbesitzer Stubbendorff und seine Freunde die Tasche nicht voll genug bekommen können, davon sind wir fest überzeugt.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Trotz der ungeheuren Summen, die den Großagrariern durch das landwirtschaftliche Notprogramm zugeflossen sind, schreien sie immer wieder nach neuen Subventionen, nach neuen Unterstützungen.
Und wenn ichSiehier von Interessenvertretung der Kleinbauern reden höre, meine Herren aus den großagrarischen Schichten, dann kommt mir das so vor: Sie vertreten die Interessen der Kleinbauern genau so, wie, sagen wir, Herr Schacht die Interessen der Inflationsgeschädigten vertreten hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man soll doch nicht wiederum von katastrophalem Zusammenbruch, von ungeheuerlichen Folgen usw.
hier reden.
Meine Herren, wenn auch nur ein paar Pfenl3l2 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(X) nige Ihres Portemonnaies bedroht sind, dann schreien Sie von katastrophalen Folgen und von Zusammenbruch.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Nein, wir kämpfen nach wie vor für die Beseitigung, für die Einschränkung dieser Hungerzollpolitik gegen die Konsumentm, gegen 95 Prozent der deutschen Bevölkerung, der Arbeiterklasse so gut wie der Kleinbauern, der Siedler, der Pächter usw.
Deshalb haben wir im Ausschuß den Antrag gestellt, die Regierung aufzufordern, für Mais und Dari jeder Art Zollfreiheit zu gewähren, und für den Fall der Ablehnung dieses Antrags auch den Zollsatz für Industriemais auf 2, 50 Mark herunterzusetzen.
Sie haben diese Anträge abgelehnt, wie wir das nicht anders erwartet haben.
Die sozialdemokratische Fraktion hat im Ausschuß einen sehr interessanten Antrag gestellt.
Sie hat im Ausschuß gefordert, den Zollsatz für Industriemais bei den nächsten dafür in Betracht kommenden Handelsabkommen auf 2, 50 Mark in Kompensation gegen ein entsprechendes Entgegenkommen der Gegenseite herabzusetzen.
Hier sehen wir die sozialdemokratische Fraktion auf dem Boden der Kampfzölle der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
All Ihr Gelächter ändert daran nichts.
Wie Sie in allen anderen Fragen sich auf den Boden der kapitalistischen Politik stellen, so in zunehmendem Maße auch in den Fragen der Zollpolitik, und erst Ihre Zustimmung zur Erhöhung des Zuckerzolls, um daran noch einmal zu erinnern, zeigt ja doch, wie weit Sie schon M auf diesem Wege sind.
Vor zwei Wochen noch Erhöhung des Zuckerzolls, heute schon ein Antrag des Zentrums, einer Ihnen nahestehenden Partei, auf Erhöhung des Zolls auf 23 Mark.
Das ist die Folge Ihrer Zollpolitik.
Aber es kommt hinzu, daß die sozialdemokratische Fraktion diesen Antrag auf Grund einer Regierungserklärung zurückgezogen hat, auf die wir kein Gewicht legen, weil wir nicht das geringste Vertrauen zu dieser Regierung haben.
Aber wir werden in einigen Wochen an diese Erklärung erinnern.
Wenn die Abgeordnete Frau Wurm vorhin hier ausführte, die sozialdemokratische Fraktion setze sich für die Herabsetzung der Futtermittelzölle ein, so klang diese Redewendung doch etwas merkwürdig angesichts der Tatsache, daß Ihr Minister, der Herr Landwirtschaftsminister Dietrich, auf dem Wege ist, eine ganze Menge von Zollerhöhungen vorzuschlagen, die keineswegs im Interesse der Arbeiterklasse liegen.
Gegen diese Zollerhöhungen, über die wir ja morgen im Handelspolitischen Ausschuß Näheres hören werden, werden wir den schärfsten Kampf führen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamkens.
Hamkens (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einem Punkte bin ich nicht unwesentlich anderer Auffassung als verschiedene Redner, die hier von rechts zu Worte gekommen sind.
Das ist die Frage des Futtrrgetreidezolls.
Wir haben allerdings heute mit dieser Frage direkt nichts zu tun aber sie ist von verschiedenen Seiten berührt worben, und ich muß doch bemerken, daß ein großer Teil unserer Landwirtschaft ein erhebliches Interesse an mäßigen Futtergetreidezöllen hat.
Diejenigen, die anderer Auffassung sind, möchte ich darauf Hinweisen, daß wir ohne die mäßigen Futtergetreidezölle in die allergrößte Bedrängnis gekommen wären, zum Beispiel schon vor zwei Jahren, als wir in Deutschland eine schlechte Ernte und namentlich eine schlechte Kartoffelernte hatten.
In solchen Zeiten ist das ausländische Futtergetreide stir uns geradezu unentbehrlich, und es wäre falsch, dieses ausländische Getreide mit etwa demselben Zoll zu belasten wie das Brotgetreide.
Das ist ja der alte Kampf, der sich seit 1892 abspielt.
Wir werden uns wahrscheinlich niemals darüber einigen.
Aber es hat sich zum Segen unserer Landwirtschaft ausgewirkt, daß wir seit dieser langen Zeit diese ermäßigten Futtergetreidezölle haben.
Aber darum handelt es sich bei dieser Frage nicht.
Der Futtergetreidezoll ist schon zur Zeit Ihres Herrn Ministers Schiele (zu den Deutschnationalen) gesenkt worden, was von Ihnen zu betonen vergessen worden ist, und es scheint mir, daß sich hier ungefähr dasselbe abspielt wie bei den Handelsverträgen, daß eine Reihe von Herren diesen Verträgen erst zustimmen und nachher aus Agitationsbedürfnis Zeter und Mordio schreien, daß diese Verträge vor soundsoviel Jahren unter Mitwirkung Ihrer Minister!
abgeschlossen worden sind.
Das scheint mir sehr milde ausgedrückt keine konsequente Politik zu sein.
Was den vorliegenden Vertrag angeht, so spielt der Herr Minister hat die Zahlen schon angegeben, es handelt sich um eine Einfuhr von 30 000 Tonnen diese Einfuhr von Industriemais zum ermäßigten Zollsatz nur eine untergeordnete Rolle.
Hinzu kommt, daß die Kornbrennereien nicht in der Lage sind, Kartoffeln zu brennen, weil sie sie bei ihrer Einrichtung nicht ver werten können.
Deswegen werden wir dem Abschluß dieses Zusatzabkommens zu dem Vertrag mit Jugoslawien zustimmen.
Aber es hat noch eine weitere Frage hereingespielt, das ist die Frage der eventuellen späteren Senkung des Industriemaiszölls.
In der Beziehung bin ich erheblich anderer Ansicht als die Redner, die von der Linken zum Worte gekommen sind.
Wir sind der Auffassung, daß wir keine Veranlassung haben, diesen Industriemaiszoll herabzusetzen.
Er richtet sich gewiß das gebe ich ohne weiteres zu im wesentlichen gegen eine Firma.
Wir haben doch, was man nicht vergessen darf, vor noch gar nicht so langer Zeit, als wir gerade den Futtermaiszoll herabsetzten, den Industriemaiszoll erst in die Höhe gesetzt.
Ursprünglich hatten wir einen einheitlichen Zoll von 3, 20 Mark gehabt, den wir später für Industriemais in die Höhe gesetzt haben.
Die Firma, die diesen Zoll im wesentlichen zu tragen hat, kann ihn das ist nicht einmal, sondern mindestens zehnmal bewiesen worden sehr leicht tragen denn der Zoll spielt für sie nur eine sehr nebensächliche Rolle, und wenn jetzt Frau Wurm gesagt hat, daß die Firma infolge dieses Zolles genötigt sei, ihre Tore zu schließen und so und so viele Arbeiter zu entlassen, so ist das ganz bestimmt nicht richtig.
Der Zoll spielt eine wesentlich geringere Rolle als die hohen Weltmarktpreise, die der Mais zur Zeit nun einmal hat.
Auch durch den Schluß der Elbschiffahrt verteuert sich das Rohprodukt für die Firma in sehr erheblichem Umfange der Zoll kann aber von ihr sehr leicht getragen Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
11313 Hatnkens, Abgeordneter.)
l.
r- werden.
Die Herren Deutschnationalen haben im Ausschuß gesagt, es handele sich um einen Zollbetrag von 1 Million Mark.
Ich habe sie damals schon auf den Irrtum aufmerksam gemacht und ihnen vorgerechnet, daß es 3 Millionen Mark sind.
Diese 3 Millionen Mark der amerikanischen Firma zu schenken für nichts und wieder nichts, haben wir keine Veranlassung, namentlich deswegen nicht, weil gerade für den Industriemais zugegeben werden muß, daß er auf gewissen Gebieten in Konkurrenz zur deutschen Kartoffel steht.
Aus diesen Gründen werden wir von der Deutschen Volkspartei,, wenn die Frage an uns herantritt, gegen eine Senkung des Zolles für Industriemais stimmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorser.
Gandorfer (OLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Trockenheit bei uns in Bayern gab zu Befürchtungen Anlaß, daß wir eine sehr schlechte Kartoffelernte, wenn nicht eine vollständige Mißernte in Kartoffeln, bekommen würden.
Deshalb hatten sich verschiedene prominente Persönlichkeiten mit dem Landwirtschaftsministerium in Verbindung gesetzt zu dem Zweck, die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln auch dann durchzuführen, wenn der befürchtete Ausfall Wirklichkeit werden sollte.
Das Landwirtschaftsministerium hat deshalb seine volle Pflicht und Schuldigkeit getan, wenn es mit der Reichsregierung in Verhandlungen trat, ob nicht der Zoll für den Industriemais für landwirtschaftliche Brennereien im Nebenbetriebe herabgesetzt werden könnte.
Als dann lG Regenwetter eintrat und sich Aussichten auf eine gute Kartoffelernte eröffneten, ist die gesetzliche Berufsvertretung in Bayern zusammengetreten.
Sie hat tagelang verhandelt.
Man kam zu der Überzeugung, es würde so viel Kartoffeln geben, daß die Bevölkerung sich eindecken könne und auch die Brennereien noch genug Kartoffeln zum Brennen erhielten.
Die gesetzliche Berufsvertretung kam zu dem Beschluß, vom Landwirtschaftsministerium zu fordern, sich für die Belastung der Zölle einzusetzen.
Wir wollen nicht mit den Zöllen hantieren, wie manche sich das denken.
Nein, wir verlangen gerechte Zölle für Getreide und für unsere sonstigen Erzeugnisse.
Es liegt uns aber auch nichts daran, einen entsprechenden Zoll zu zahlen, wenn wir etwas einführen müssen.
Bei uns haben es die Breunereibetriebe nicht so leicht wie in Norddeutschland, weil die Kartoffeln bei uns nie eine so gute Ausbeute geben.
Es sind stets die Kartoffeln in Norddeutschland zuni Brennen besser, weil sie einen höheren Stärkegehalt haben.
Wir in Bayern sagen uns: die Gerechtigkeit soll herrschen, man soll sich vor Augen halten, daß wir für alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse entsprechende Zölle haben müssen, so daß die Rentabilität der Landwirtschaft gesichert ist.
Wenn von verschiedenen Seiten ein anderer Standpunkt eingenommen wird, dann mag das Sache dieser Parteien sein.
Wir jedenfalls können nicht anders, als uns dafür einzusetzen, daß uns für alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse gerechte Zölle gegeben werden.
Deswegen verzichten wir auch auf die Heruntersetzung des Schutzzolles auf Mais.
Dadurch, daß wir eine so schlechte Kartoffelernte hatten, weil wir nur Ansatzkartoffeln ernten konnten, ist bei uns Heuer der Brennereibetrieb Reichstag 1929.
152.
Sitzung.
sehr schlecht.
Das Vieh bekommt durch die Verfütterung der Schlempe die Mauke in ganz starkem Maße.
Wir sind gezwungen, Mais mitzubrennen, und derjenige Brenner, der nicht darauf eingerichtet ist, in seinem Betrieb Mais mit Kartoffeln zu brennen, ist gezwungen, sich einen neuen Apparat anzuschaffen, damit die Tiere nicht durch Verfütterung der Kartoffelschlempe diese Krankheit bekommen.
Ich sage noch einmal: Wir wollen einen Schutzzoll, und zwar in der Form, daß die Rentabilität der Landwirtschaft dadurch gesichert wird.
Mehr verlangen wir nicht.
Sie sehen, daß wir nicht von der Sorte sind, die nur Zölle wollen, wenn es gilt, etwas zu erhaschen, sondern daß wir auch dafür eintreten, daß die Zölle nicht ermäßigt werden, wenn wir sie einigermaßen tragen können.
Aus diesen Gründen stimmen wir gegen die Gesetzesvorlage.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff I) V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Frau Abgeordnete Wurm hat den Geschmack gehabt, mit der ihr eigenen Zartheit anzudeuten, ich hätte als Interessentenvertreter, als Brennereibesitzer gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich als Interessentenvertreter gesprochen hätte, dann müßte ich ja so sprechen wie Sie, dann müßte ich ja für meine Brennerei billigen Mais fordern.
Aber weil ich das wohlverstandene Interesse der deutschen Landwirtschaft in diesem Falle auch gegen mein eigenes wirtschaftliches Interesse verfechte, kann ich einen der- artigen Vorwurf spielend ertragen.
Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hat hier ausgeführt, die ganze Frage des Branntweinmaiszolles sei unbeachtlich, weil der Zoll nur für 30 000 Tonnen Mais in Frage käme.
Der Herr Minister hat dabei mit Bewußtsein die unleugbare Tatsache verschwiegen, daß die Senkung des Zolles für Branntweinmais nur der erste schritt, ein Präzedenzfall ist er hat dabei verschwiegen, daß die Linke und andere Parteien dieses Hauses gewillt sind, diesem ersten Schritt weitere Schritte folgen zu lassen.
Da ist es nur richtig und logisch, daß wir von vornherein angesichts der Notlage der Landwirtschaft mit Nachdruck auf die Konsequenzen einer derartigen sogenannten Handelspolitik Hinweisen.
Der Herr Minister Tantzen hat zwar erklärt, er wolle hier keine Gräben aufreißen er wolle keine Gegensätzlichkeiten zwischen Großgrundbesitz und Kleingriindbesitz feststellen, aber er müsse doch sagen, der Futtermittelzoll sei der Zoll, den der Großgrundbesitz haben müsse, während der kleine Landwirt den Futtermittelzoll entbehren könnte, ja zur Erhaltung seiner Existenz beseitigt haben möchte.
Ich möchte nicht unterlaßen, gegenüber dieser Darstellung einmal klar und grundsätzlich auszusprechen, daß es eine Unmöglichkeit ist, im Rahmen der allgemeinen landwirtschaftlichen Produktion in Deutschland einen Betriebszweig nehmen wir an, die Schweineproduktion, die Sie vielleicht im Auge haben in ungebührlicher Weise zu fördern, weil das zwangsläufig den Erfolg hat, daß sich dann alle anderen Landwirte auf diesen selben Betriebszweig stürzen, so daß dieser infolge der dann schnell einsetzenIS 131411Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929. lStubbendorff »Abgeordneter.)
G) den Überproduktion unrentabel wird.
Auf vielen Gütern sind die Schafe bereits abgeschafft und nur noch die Ställe vorhanden.
Wenn angesichts der Tatsache, daß aus Mangel an Mais- und Futtermittelzöllen die Kartoffeln nicht mehr zu verwerten sind, zehntausend Rittergutsbesitzer herangehen und Schweine produzieren, also ihre Kartoffeln in Schweine umwandeln, dann ist die gesamte oldenburgijche Schweineproduktion in ganz kurzer Zeit infolge Überproduktion im deutschen Osten erdrosselt.
Herr Tantzen, die Politik, die Sie hier beginnen wollen, ist ungeheuer kurzsichtig sie ist gefährlich, gerade für die Leute, deren Interessen Sie angeblich vertreten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordneter v. Sybel.
v. Sybel (6 drIZD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat darauf hingewiesen, daß die verbilligte Zuführung von!
Brennmais im Interesse der Entlastung des heimischen Viehmarttes notwendig gewesen sei.
Ich lasse es ganz!
dahingestellt, ob hier tatsächlich ein so dringender Notstand vorliegt.
Wenn aber ein solcher Notstand wirklich vorgelegen hätte, so hätte meines Erachtens eine vorübergehende Maßnahme genügt.
Es wäre keineswegs notwendig gewesen, durch einen langfristigen Vertrag auf Fahre hinaus derartige verbilligte ausländische Konkurrenzprodukte nach Deutschland hereinzulassen.
Die Frau Kollegin Wurm hat darauf hingewiesen, daß 500 Arbeiter brotlos werden würden, wenn Maizena gezwungen würde, den Fabrikbetrieb stillzulegen.
(L) Nun, bisher hat Maizena trotz des bisherigen Maiszolls eine hohe Dividende ausschütten können, und es bestand auch nicht der geringste Anlaß zu der Befürchtung, daß nun Maizena etwa stillegen würde.
Aber selbst wenn das einmal eintreten würde, was ich von Herzen gern wünsche, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
und große Unruhe) dann würden diese 500 Arbeiter, die in Maizena brotlos werden würden, spielend leicht in der weiterverarbeitenden Kartosfelindustrie Unterkunft finden.
Dann würden sie ihre Arbeitskraft für deutsche Zwecke und nicht für amerikanische, für ausländische Kapitalisten zur Verfügung stellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Tantzen hat uns vor Übertreibungen gewarnt.
Ich lasse es ganz dahingestellt, ob die Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, Übertreibungen gewesen sind.
Aber in einer Zeit, in der alles daraus ankommt, den Schutz der heimischen Landwirtschaft zu erhöhen, ist jeder Schritt, und sei es auch der kleinste, der zu einer Herabsetzung des notwendigen Schutzes führt, vom Übel.
Aus diesem Grunde wenden wir uns grundsätzlich gegen diese Herabsetzung, selbst wenn die Folgen noch so klein sein sollten.
Wir allerdings schätzen diese Folgen gar nicht so klein, sondern im Gegenteil recht groß ein.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Tantzen.
Tantzen (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorsitzende des Landbundes und Kollege v. Sybel vertritt eine Agrar- und Handels- (6) Politik, die so einseitig ist, daß sie unter den bestehenden deutschen Verhältnissen, nennen wir sie Macht- oder Interessenverhältnisse, zwischen Erzeugern und Verbrauchern niemals zur Wirklichkeit werden kann.
Deshalb ist sie so unfruchtbar, Herr Kollege!
Man muß sich auf eine Linie begeben, von der ans man wirklich Realpolitik machen kann.
Wenn Sie sagen, Sie würben sich freuen, wenn die Maizenafabrik stillgelegt würde, wenn wir keinen Mais mehr einführen würden, so muß man doch erst einmal die Vorfrage beantworten: Brauchen wir denn in Deutschland überhaupt keine Nahrungsmittel einführen
Ich erinnere mich noch sehr genau, als der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg er sitzt hier wohl auch vor einiger Zeit in einem kleinen Gremium auseinandersetzte, daß wir Nahrungsmittel einführen müßten.
Das habe die Vergangenheit ergeben und bewiesen, daß wir zwar an einer Vermehrung der Produktion in Deutschland arbeiten, daß aber aller Voraussicht nach für lange Zeit eine Einfuhr nötig sei.
Da bleibt die Frage, wenn wir einführen müssen, was wir einführen sollen.
Da sagen wir: nicht die bäuerlichen Produkte, sondern die Produkte, die benötigt werden, um bäuerliche Erzeugnisse herzustellen, also Rohstoffe, und Rohstoffe sind, landwirt schriftlich gesehen, Produkte des größeren landwirt schaftlichen Betriebes das ist einmal so.
Da aber der große landwirtschaftliche Betrieb auch leben soll und muß wir sind durchaus nicht der Meinung, ihn etwa künstlich zu erdrücken, wollen ihn aber auch nicht künstlich gegenüber dem kleinen erhalten —, deshalb sagen wir, daß zwar gewisse Zölle für die wichtigsten Getreidearten notwendig sind, daß aber auf der anderen Seite der Kleinbetrieb die billigen Futtermittel braucht.
(Zuruf von den Dcutschnativnalen: Das ist Unsinn, was Sie reden!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fromm, der Zuruf ist nicht parlamentarisch!
Tantzen (vv), Abgeordneter: Sie sehen doch von Jahr zu Jahr Ihren Einfluß als Großgrundbesitzer auch auf wirtschaftlichem und politischem Ge biete schwinden.
Wenn« sie nicht Vernunft annehmen und nicht Rücksicht auf die Massen der Konsumenten nehmen, wird Ihr Einfluß immer weiter zurückgehen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Herr Kollege Stubbendorff, zu Ihnen will ich noch etwas Spezielles sagen.
Sie haben hier eine Vorlesung i darüber gehalten, daß in den westdeutschen Bezirken!
die Viehzucht, besonders die Schweinezucht, einpacken!
könnte, wenn die Großgrundbesitzer anfingen, ihrer Leistungsfähigkeit entsprechend auch Schweinemast zu!
betreiben.
Ich kann Ihnen sagen: der bäuerliche Betrieb hat davor gar keine Sorge (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
denn der Großgrundbesitz kann niemals mit dein bäuer liehen Betrieb in Schweinezucht und Schweinemast konkurrieren.
(Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.)
Der bäuerliche Betrieb lebt noch sehr gesund und stark, wenn Sie als Großgrundbesitz lange die Schweinezucht: wieder aufgegeben haben.
(Erneutes Lachen bei den Deutschnationalen.
Abg.
Stubbendorff: Ich habe tausend Schweine!)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
11315!
Tantzen, Abgeordneter.)
M Sie sind überhaupt ein Ausnahmemensch, das merkt man an Ihren Reden.
Wenn der Großgrundbesitz die Schweinemast aufnehmen will, und angenommen, er hat das Kapital usw.
zur Verfügung, was ja auch fehlt, dann braucht der Landwirt, der mit seinen eigenen Arbeitskräften diesen Betriebszweig bewirtschaftet, noch lange keine Sorge vor der Konkurrenz zu haben.
Die Wellenbewegung, das Auf und Ab, werden Sie in der Preisbildung bei der Landwirtschaft niemals hindern.
Ob nur die Bauern Schweine erzeugen oder Sie als Großgrundbesitzer auch, deshalb werden wir einmal hohe Preise haben, und wir werden das andere Mal niedrige Preise in Schweinen haben.
(Große Heiterkeit.)
Es gäbe nur einen Weg, und manchmal habe ich mir gedacht, ob Sie diesen Weg wohl gehen werden, nämlich einen anderen Weg, als Sie sonst als freie Bauern und freie Wirtschaftlicher zu gehen bereit sind- (Andauernde Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Päsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Döbricb, wünschen Sie das Wort
(Heiterkeit.)
Tauchen (DD), Abgeordneter: wenn nämlich Preise durch irgendwelche monopolartigen Bestimmungen garantiert werden sollen.
Da finden Sie uns allerdings nicht auf Ihrem Wege.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Uns auch nicht!)
Sie wollen das auch nicht.
Ich nehme das zur Notiz.
Wenn Sie das nicht wollen, werden Sie immer 1 '') schwankende Preise in allen landwirtschaftlichen Produkten haben denn alle landwirtschaftlichen Produkte richten sich im Preise auch nach Angebot und Nachfrage.
Wenn dieses Angebot zu groß ist, fällt der Preis, und wird die Produktion geringer, dann steigt der Preis.
Also vor Ihrer Prophezeiung, daß wenn der Großgrundbesitz anfängt, Schweine zu züchten und zu mästen, dann in Westdeutschland der Bauer kaputt geht, haben wir gar keine Sorge.
Wir werden dabei bleiben, daß nur zunächst billige Futtermittel kriegen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernäbrung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich war in eine Kabinettssitzung abberufen worden und habe nicht alles gehört, was in der Zwischenzeit gesagt worden ist.
Ich will aber noch auf eine Bemerkung eingehen, auf Grund deren man mich hierher gerufen hat.
Das war die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stubbendorff, ich hätte zwar auf die Bedeutungslosigkeit der 30 000 Tonnen hingewiesen, für die der Zoll jetzt gesenkt werden soll, ich hätte es aber nicht für notwendig gefunden, darauf hinzuweisen, daß dieser Vorgang das Vorspiel zu weiteren Schritten auf diesem Gebiete wäre.
Ich nehme an, der Herr Abgeordnete Stubbendorff hat gesagt, ich hätte das bewußt ver- S schwiegen.
(Zuruf von den Deutschnativnalen.)
Mir ist berichtet worden, er habe behauptet, ich hätte es bewußt verschwiegen deshalb hat man mich auf den Plan gerufen.
Aber ich will gar keine heftigen Ausführungen zu (0)!
dieser Frage machen ich will nur eins sagen.
Ich!
nehme an, der Herr Abgeordnete Stubbendorff hat die.
Angelegenheit gemeint, die im Ausschuß weiterhin ver handelt worden ist, und von der der Ausschuß beschlossen hat, daß sie hier vertraulich behandelt werden soll.
Durch Zwischenrufe ist vorhin schon z.
B. der: Kollege Tantzen auf diesen Punkt hingewiesen und gerufen worden, das sei doch vertraulich.
Nun möchte ich nur sagen, daß man von einem Minister erwarten kann, daß Dinge, die der Ausschuß für vertraulich erklärt, von ihm nicht angeschnitten werden, und von einem Abgeordneten kann man erwarten, daß man dem Minister keinen Vorwurf daraus macht, wenn er so verfährt.
Das scheint mir die Seite der Sachlage zu sein, die richtigzustellen ist.
Im übrigen möchte ich die Herren von der Deutschnationale »Volkspartei bitten, davon Kenntnis zu nehmen, daß die erste Senkung des Maiszolls von ihrem Kollegen Schiele im Oktober 1927 für den Futtermais von 3, 20 auf 2, 40 Mark durchgeführt worden ist, was man bei dieser Gelegen beit auch einmal feststellen muß.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigcrode.
Graf zu Stolberg-Wernigerode (VV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Da der Herr Kollege Tantzen in der Debatte meinen Namen genannt hat, darf ich doch einmal ganz kurz zu dieser Frage Stellung nehmen und Ihnen meine Ansicht dazu einmal aus meinem eigenen Munde sagen.
Ich glaube, wir müssen den Aufbau der Zölle von zwei Gesichtspunkten aus betrachten.
Einmal steht die Tatsache fest, daß wir schon in Friedenszeiten leider nicht genug landwirtschaftliche Produkte hervorgebracht haben, um uns aus dem eigenen Grund und Boden ernähren zu können.
Durch die unglücklichen Verhältnisse des Krieges und der Nachkriegszeit ist diese Lage natürlich noch ungünstiger geworden.
Man muß also bei dem Aufbau der Zölle damit rechnen, daß wir bis zu einem gewissen Grade auf Einfuhr angewiesen sind.
Wenn diese Tatsache feststeht, muß man sich vom wirtschaftlichen Standpunkt fragen: was führe ich ein
Da ist ganz klar, baß wir in der Landwirtschaft genau wie in der Industrie den Zoll auf dem Grundsatz aufbauen müssen, daß, wenn überhaupt, in erster Linie Rohprodukte einzuführen sind, erst in zweiter Linie Halbwaren und in letzter Linie Fertigwaren.
Wenn man eine Klassifizierung der landwirtschaftlichen Produkte nach diesen drei Gesichtspunkten vornimmt, so kann man etwa sagen, daß das Futtergetreide zweifellos zu den Rohprodukten gehört, das Brotgetreide zu den Halbwaren, Butter, Fleisch usw.
zu den Fertigwaren.
Rechnen Sie einmal das heutige Zollsystem durch, so ergibt sich die Tatsache, daß man den Zoll auf dem entgegengesetzten Grundsatz ausgebaut hat.
Ich habe hier schon einmal vor Weihnachten den Herrn Reichsernährungsminister gebeten, bei der Vorberatung des neuen Zolltarifs, der doch einmal kommen muß, diese Frage zu berücksichtigen und den Zoll auf dem Grundsatz aufzubauen, daß in erster Linie die Fertigprodukte ferngehalten werden müssen, und daß nicht, wie es heute der Fall ist, hauptsächlich Fertigprodukte hereinkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der eine Grundsatz.
13161 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
(Graf zu Stolberg-Wernigerode »Abgeordneter.)
(X) Der zweite Grundsatz, den man auch beachten muß, ist der, daß die landwirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland durchaus verschieden gelagert sind.
Ich erinnere an die Futtergerste: Es gibt Gebiete, die daran Überfluß haben es gibt aber auch Gebiete, die auf die Einfuhr von Iuttergerste absolut angewiesen sind.
In den Gebieten, die ausländische Futtergerste nicht brauchen, bedeutet die Futtergerste eine schwere Konkurrenz für den Kartoffelbau.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man zu einer verständigen und gerechten Zollpolitik kommen will, dann darf man weder das eine noch das andere Gebiet totschlagen.
Man kann da nicht einfach sagen, die Futtergerste sei zollpolitisch genau so wie Brotgetreide zu behandeln.
Man kann anderseits aber auch nicht, wie Herr Tantzen sagt, die Futtergerstezölle überhaupt aufhebe », sondern wir müssen einen differenzierten Futtergerstenzoll behalten.
Die zweite Frage ist sehr viel schwerer zu beantworten als die erste Frage, weil die Unterschiede der wirtschaftlichen Verhältnisse in den einzelnen Gebieten zu groß sind.
Gleichwohl muß die zweite Frage etwas mehr als bisher beachtet werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun noch zu dem heutigen Thema zurückkommen darf, so machen die Deutschnationalen meiner Ansicht nach den großen Fehler, daß sie die Zollfragen im allgemeinen und den vorliegenden Zusatzvertrag einseitig von den Verhältnissen des deutschen Ostens aus betrachten.
Es ist richtig, daß die Reichsregierung die Dinge auch vom Süden aus betrachtet.
Die Verhältnisse in den einzelnen deutschen Gebieten liegen zu verschieden man könnte genau so gut die Zollfragen von den Verhält) nisten im Norden aus betrachten.
Da sehen sie wieder ganz anders aus.
Der Ausgleich dieser Gegensätze ist das richtige.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel 1 des Gesetzentwurfs ist geschloffen.
Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OlirLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Tantzen hat an mich die Frage gerichtet, ob nach meiner Auffassung die Einfuhr von ausländischen Lebensmitteln überflüssig sei.
Ich möchte darauf antworten, daß wir ausländische Lebensmittel nicht einzuführen brauchten, wenn wir nur wollten, das heißt, wenn der Reichstag der deutschen Landwirtschaft die entsprechenden Lebensbedingungen gewähren und sie in den Stand setzen würde, so viel zu produzieren, daß die Einfuhr ausländischer Lebensmittel nicht mehr nötig wäre.
(Zuruf links: Das ist doch keine persönliche Be merkung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das war keine persönliche Bemerkung, sondern eine Fortsetzung der Debatte.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (DblV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsernährungsminister hat darauf hingewiesen, daß es für ihn als Minister unmöglich gewesen sei, vertrauliche Dinge anzuschneiden, und gesagt, es sei doch für einen Ab- geordneten er hat mich dabei apostrophiert eigentlich selbstverständliche Pflicht, ähnlich zu ver fahren.
Meine Damen und Herren!
In der »Dolksstimme« in Magdeburg ist schon zu lesen, daß der Maizenagesellschaft für 8000 Tonnen Mais im Monat für einen Monat Zollsenkung erteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen!)
Der Herr Vertreter des Reichsfinanzministers, den ich mir erlaubt habe soeben zu befragen, hat mir das bc stätigt.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Ich kann also sagen, daß im Zusammenhang (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das eine persönliche Bemerkung )
—Das ist eine persönliche Bemerkung!
Herr Prä sident (Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Wels, sind Sie Präsident oder Herr Paul Löbe
ich darf mir diese Begründung erlauben, weil ich in der Bemerkung des Herrn Ministers einen Vorwurf sehe, daß ich ebenso hätte verfahren müssen wie er, daß ich also die Vertraulichkeit der Ausschußverhandlung verletzt hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wels, der Herr Abgeordnete Stubbendorff verteidigt sich gegen den Vorwurf des Vertrauensbruchs und will nun beweisen, daß schon vorher in den Zeitungen gestanden hat, was er gesagt hat.
Das ist also eine persönliche Bemerkung.
Stubbendorff (vdtV), Abgeordneter: Meine Herren, noch einen Satz!
Im Zusammenhang mit den im Handelspolitischen Ausschuß von den Herren Sozial demokraten gestellten Anträgen, im Zusammenhang mit der Tatsache des bereits erfolgten Zollnachlasses zugunsten der Maizena-Werke, (Glocke des Präsidenten) die in der Magdeburger Volksstimme« bereits ver öffentlicht ist Präsident Löbe: Das allerdings, Herr Abgeordneter Stubbendorff, gehört nickst mehr zur persön lichen Bemerkung!
Stubbendorff (I) dlV), Abgeordneter: stelle ich fest, daß ick keine Vertraulichkeit gebrochen habe.
Präsident Löbe: Icb bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
« Abgeordneter Stubbendorff: Wir haben namentliche Abstimmung beantragt!)
Für die Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929 (Präsident Löbe.)
) Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
(Zuruf links.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche für den Artikel 1 stimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die dagegen stimmen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
Ich bitte ferner Frau Abgeordnete Bohm-Schuch und Frau Abgeordnete Agnes, als stellvertretende Schriftführerin zu zählen.
Herr Abgeordneter Schwarz (Frankfurt), darf ich Sie bitten, an der Enthaltemichtür mitzuzäblen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die euren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Rein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
ÜÜ Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Iran Agnes: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Drei Abgeordnete haben sich der Abstimmung ent lullten.
Es habe »gestimmt 112 mit Nein, 205 mit Ja.
(Große Heiterkeit links.)
Der Artikel 1 ist also angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für ange nommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
860, die Ziffer 1 des Ausschußantrages zu ändern.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung haben die Antrag steiler unter derselben Nummer den Antrag auf andere Bemessung des Zolles für Industriemais gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
l317 Wir treten nunmehr in die dritte Beratung (O) ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie mangels Wortmeldung und rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen Artikel 2 desgleichen Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Für die Schlußabstimmung hat der Herr Abgeordnete L chultz (Bromberg) namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis I der Abstim-.
mung ist folgendes: 3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 135 mit Nein, 250 mit Ja.
Das Zusatzabkommen zum Handelsvertrag ist also angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 647 unter 2, die dazu eingegangene Petition für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Vorschlage anschließt, und stelle das fest.
Ich schlage Ihnen vor, in einen neuen Punkt der Tagesordnung heute nicht mehr einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner schlage ich vor, die nächste Sitzung Donnerstag den 28.
Februar, nachmittags 2 Uhr pünktlich, anzusetzen und auf die Tagesordnung zu sehen: 1.
1 Rest von heute 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919.
Herr Abgeordneter Dr. Wendhausen!
Dr. Wendhausen (OtirLI )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Freitag soll im Unterausschuß des 8. und 22.
Ausschusses die Frage der Roggenrentenschuldner beraten werden.
Es ist noch ein Antrag von meinen Freunden eingebracht worden, der die Not der Roggenrentenschuldner betrifft und sich beschäftigt mit der Unzulässigkeit der Zwangsvollstreckung von Grundstücken wegen Roggenrentenverschuldung.
Ich möchte bitten, daß dieser Antrag morgen mit auf die Tagesordnung kommt, damit er durch das Plenum morgen an den Ausschuß überwiesen werden kann.
Präsident Löbe: Darf ich mir den Antrag ausbitten
Meine Herren, wenn eine debattelose Überweisung gewünscht wird, dann geht das vielleicht noch kürzer zu machen, indem wir die Formalitäten heute voll) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1322.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1929.
151811Reichstag.
(Präsident Löbe.)
ziehen.
Hat jemand dagegen Bedenken
Wenn das nicht der Fall ist meine Damen und Herren, könnten wir diese Angelegenheit noch erledigen.
Es handelt stell um den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Unzulässigkeit der Zwangsversteigerung von Grundstücken wegen Roggenrentenverschuldung (Nr.
795 der Drucksachen), der an den zuständigen Ausschuß verwiesen werden soll.
Es erbebt niemand einen Einwand.
Dann setze ick ihn formell noeb auf die Tagesordnung der beutige »(L Sitzung.
Ich eröffne die erste Beratung und erkläre die Zustimmung des Hauses mit der Überweisung an den 8. und den 22.
Ausschuß.
Gegen die übrige Tagesordnung ist ein Einwand nicht erhoben, sie steht fest.