Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Derkehrsteuern sowie der Zölle und Verbrauchsabgaben vom 1.
Januar 1929. v. Guerard für 3 Tage, Dr. Mittelmann für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hepp und vr.
Philipp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich mfe auf den ersten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Milch (Nr.
894 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat vr.
Bose vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der Einzelbesprechung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf seine Zustimmung auch in der Schlußabstimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tages ordnung: 1 'Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltspla »für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
697, 784 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
896 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Steinkopf, in Verbindung mit der a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Bertz und Genossen über die Wiederaufnahme der Verhandlungen über die Verbesserung der Arbeiterlöhne in den Reichsbetrieben (Nr.
859 der Drucksachen), d) ersten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Stegerwald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Änderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung vom 4.
August 1925 (Nr.
867 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Morath.
Ntorath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Beratung des Nachtragsetats haben nacheinander Sozialdemokraten, Deutschnationale, Kommunisten gesprochen und dabei das jetzt 22S Reichstag 1929.
58.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 22.
März 1929.
Die Stenographischen Berich« de- Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckeret, Berlin SW 68, Alre Z akodstraße 106, zu beziehen.
1542 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929. sMorath, Abgeordneter.)
so beliebte Spiel zu dreien aufgeführt.
Ein Spiel zu dreien ist fast immer amüsant, aber in wenig Fällen moralisch.
Das gilt auch von diesem Stück, was hier gestern über die Bühne ging.
Herrn Kollegen Torgler würde ich, wenn er hier wäre, zugeben müssen, daß er zwar recht hat in seiner Gegenüberstellung dessen, was seine sozialdemokratischen Stieffreunde gefordert haben, als sie Oppositionspartei waren, und was sie nicht gewähren wollen, seitdem sie Regierungspartei sind, aber Herr Kollege Torgler, den ich jetzt begrüßen kann, wird mir auch recht geben, wenn ich hinzufüge, daß er sich ja nur insofern von den von ihm kritisierten Sozialdemokraten und deren Politik unterscheidet, als er eben nicht in die unangenehme Lage bisher gekommen ist und wahrscheinlich nie kommen wird, seinen zahlreichen Versprechungen auch einmal das Gewähren folgen zu lassen.
(Abgeordneter Torgler: Ich verspreche gar nichts!)
—Herr Kollege Torgler, Sie rufen »ich verspreche gar nichts!
«, dann müssen Sie taub sein und Ihre eigenen Worte nicht hören.
Tatsächlich wäre es für uns, die wir hier so oft Ihre Anklagen gegen Ihre Freunde aus der rechten Seite von Ihnen genießen, viel amüsanter, einmal einen gründlichen Vortrag über die Beamtenbesoldungsverhältnisse in Sowjetrußland zu hören.
Leider Gottes kommen Sie nie dazu.
Ich weiß auch sonst nicht, warum Herr Torgler so böse über Herrn Falkenberg ist.
Im stillen Herzenskämmerlein freut er sich ja darüber, daß hier eine ziemliche Diskrepanz zwischen den Sozialdemokraten vor dem 20.
Mai vorigen Jahres und den Sozialdemokraten nach dem 20.
Mai vorhanden ist.
Denn diese Diskrepanz kommt doch Ihnen zugute.
Sie hoffen doch, daß dadurch Ihre Scheuern oder darf ich, ohne unparlamentarisch zu werden, sagen, Ihre Ställe gefüllt werden.
Wir wollen uns bei diesem Nachtragsetat, der ja nicht bloß zahlenmäßig von geringerer Bedeutung zu sein scheint, denn sonst würden wir bei seiner Beratung sicherlich den Herrn Reichsfinanzminister hier anwesend sehen, durchaus nicht im unklaren darüber sein, daß es der magerste ist, den wir seit Jahren zu verabschieden haben.
Es wäre aber ganz ungerecht, daraus dem Herrn Finanzminister einen Vorwurf machen zu wollen.
Ich bin überzeugt, daß auch kein anderer Finanzminister, gleichviel welcher Partei er angehören möge, jetzt mehr geben könnte als der derzeitige.
(Zuruf des Abgeordneten Seppel: Sehr richtig!)
—Ich mache nicht ihm daraus einen Vorwurf, Herr Kollege Seppel, daß er so wenig geben kann, wohl aber denen, die vor der letzten Wahl nicht müde wurden, namentlich den Beamten zu erklären: Wählt sozialdemokratisch und ihr sollt mal sehen, was wir euch dann für einen Himmel auf Erden bescheren werden!
Die Anklagen, die man jetzt, manchmal in sehr versteckter Form, aus Ihren Kreisen (zu den Sozialdemokraten) gegen den eigenen Minister hört, sind sicherlich ungerechtfertigt.
Andererseits haben auch die Beamten kein Interesse daran, daß nun seit dem 15.
Januar hier im Hause im Haushaltsausschuß und im Plenum tagein, tagaus fast nur von Beamtenangelegenheiten die Rede ist.
Sie haben um so weniger Interesse daran, als die Länge der ganzen Reden im umgekehrten Verhältnis zu dem Effekt für die Beamten steht.
Solange der Nachtragsetat mit dem Etat für 1929 verbunden war, war ja das Interesse draußen etwas größer aber jedermann wird einsehen, daß es unter den augenblicklichen wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen ganz unmöglich ist, in diesem Nachtragsetat mehr zu bringen als den Vollzug der Entschließungen, die der Reichstag in seiner Gesamtheit bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes ge faßt hat.
Es muß hervorgehoben werden, daß der Nachtragsetat diese Entschließungen loyal ausführt, und wir freuen uns dessen.
Es kann aber ebenso nicht stark genug hervorgehoben werden, daß die finanzielle Auswirkung dieses Rachtragsetats an und für sich und auch im Rahmen des ganzen Etats für 1929 herzlich gering ist.
Von den 42, 3 Millionen, die für ihn angefordert waren, sind ja, wie wir gestern aus dem Munde des Kollegen Steinkopf gehört haben, noch 3, 3 Millionen gespart worden, so daß es sich insgesamt um einen Betrag von 39 Millionen Mark handelt.
Der Etat für 1929, der zum erstenmal und dafür ist man dem Neichsrat Dank schuldig eine Aufspaltung der einzelnen Ausgaben bringt, ist für die Aufgabe, die wir heute haben, auch insofern von Interesse, als er uns zeigt, wie verhältnismäßig gering im Gesamtrahmen die Ausgaben für die Personalbedürfnisse sind.
Es laßt sich zum erstenmal mit amt lichem Material nachweisen, daß der eigentliche Reichsbedarf seit mehr als drei Jahren nahezu stationär ge blieben ist.
Mit anderen Worten, trotz der Besolduugscrhöhung des Jahres 1927 ist eine Vermehrung des Bedarfs des Reiches inzwischen nicht eingetreten.
1929 wird der Reichsbedars sogar noch um 40 Millionen hinter dem von 1928 zurückstehen.
Interessant ist noch eine Feststellung aus dem Bericht im Reichsrat, den dort der neue preußische Vertreter gegeben hat.
Seit 1925 ist der gesamte Behördenaufwand, also Personalaufwand und Sachkosten, um 29 Prozent gestiegen.
In demselben Zeitraum sind die allgemeinen Staatsausgaben, also für Wirtschaft, Verkehr, namentlich für soziale Zwecke, für Finanzzwecke und Schuldentilgung, um 73 Prozent gestiegen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) also sehr viel mehr als der eigentliche Behördenaufwand.
Wenn ich von diesem allein spreche, also Besoldungen, Pensionen und Sachausgaben, dann stelle ich die Zahl des Jahres 1924 mit 14, 6 Prozent der Zahl von 1928 mit 13, 1 Prozent gegenüber.
Es ist anzunehmen, daß dieser Anteil weiter sinkt, im Jahre 1929 um annähernd 0, 9 Prozent.
Wenn man bei einem solchen Nachtragsetat von der Auswirkung auf die Beamten, wenn man von den Aufwendungen spricht, die er für die gesamten Personalausgaben zu machen hat, wird man sich also das vor Augen halten müssen und kann dann zweifellos nicht zu so abwegigen Auffassungen kommen, wie sie der Herr Abgeordnete Drewitz vor einigen Tagen hier vorgetragen hat.
Denn er glaubte, des Deutschen Reiches ganzes Weh und Ach sei aus dem einen einzigen Punkte, nämlich einem Wegstreichen der Besoldungsreform des Jahres 1927, zu kurieren.
Wenn diese Besoldungsreform im Jahresbetrag an Besoldungserhöhung für Planmäßige und außerplanmäßige Beamte dem Reich insgesamt 90 Millionen Mark gekostet hat, dann ist das Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
1543 iMorath, Abgeordneter.)
(1 ein Betrag, der zu dem Defizit, das wir für das nächste Jahr haben, in gar keinem Verhältnis steht.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei- Und Länder und Gemeinden )
Sie werden verstehen, daß wir hier den Etat der Länder und Gemeinden nicht zu behandeln haben, sondern den Reichsetat.
Inkommensurable Größen kann man nicht vergleichen.
Herr Kollege, Sie werden sich aber sicherlich als ein Vertreter jener Partei, die sich Wirtschaftspartei nennt, die die Interessen der Wirtschaft wahrzunehmen vorgibt, klar darüber sein müssen, daß eine schlecht bezahlte Arbeit immer noch eine sehr teure ist.
Sie selbst, der Sie für sich durchaus Entgelt für Ihre Leistungen verlangen, können nicht in der Weise, wie das Ihr Freund und Führer Drewitz getan hat, behaupten wollen, daß man bei den Beamten zunächst einmal sparen solle.
Das tut aber ausgerechnet derselbe Herr Drewitz, dessen Parteifreund Lucke bei der Besoldungsordnung Anträge über Anträge auf Verbesserungen stellte, die einen Mehraufwand von 120 Millionen erfordert hätten.
Es steht wohl in keiner Beziehung zu ihm selbst, wenn seine Verbesserungsanträge bei der Gruppe aufhörten, der er selbst als Beamter angehört, und wenn er erst bei den höheren Gruppen 20, 2 Millionen einsparen wollte.
Man sollte mit solchen Behauptungen in diesem Augenblick vorsichtiger sein.
So kurz ist das Gedächtnis der meisten in diesem Hause denn doch nicht.
Ich komme zum Etat zurück und gebe wie meine Vorredner zu, daß eine ganze Reihe von Wünschen, die nicht nur im Interesse von Beamten, sondern auch im Interesse der Behörden gelegen wären, nichterfüllt sind.
Die einzelnen Ressortminister haben sich gefallen lassen müssen, daß das Finanzministerium das, was sie im Interesse ihrer Behörde für richtig hielten, wieder gestrichen hat.
Es war allen Parteien nicht möglich, das, was wir uns an Verbesserungen im Kanzleidienst vorgenommen hatten, eintreten zu lassen, den Beamten des Versorgungswesens das zu geben, worauf sie nach der übereinstimmenden Ansicht in allen Parteien Anspruch haben.
Wir konnten uns nicht so fürsorglich, wie wir es wünschten, der Beamten der Vermögensverwaltung im besetzten Gebiet annehmen.
Wir haben auch bei der Finanzverwaltung nicht alles, was wir selbst für gerechtfertigt hielten, erfüllen können.
Die geringfügigen Verbesserungen beim Buch- und Betriebsprüfungsdienst entsprechen auch nicht den Forderungen, die die Behörde selbst stellt.
Es bleibt unverändert bestehen die Not des Grenzdienstes, die Not bei einer ganzen Reihe von anderen Beamtenkörpern.
Aber die Regierungsparteien waren sich darin einig, daß in diesem Augenblick jene weitergehenden Anforderungen erst bei der dritten Lesung des Etats 1020 Gegenstand der Erörterung sein könnten.
In einem Punkte allerdings gingen die Parteien und auch meine Freunde nicht so weit, wie der Finanzminister selbst gehen wollte.
Ich spreche von der Ablehnung der Ministerialzulagenerhöhung, der Erhöhung der Aufwandsentschädigung und ihrer Neueinführung sowie der Einführung der Ministerialverfafsung.
In diesem Zusammenhang sei doch gesagt, daß die Länder, wie Preußen, die dem Reich so oft seinen Geiz vorwerfen und behaupten, zu Aufgaben genötigt zu sein, die das Reich ihnen auf die Schultern lade, ohne ihnen dafür einm geldlichen Ersatz zu geben, selbst nicht über (0) das hinausgehen dürften, was das Reich bei Besol!
düngen für erträglich hält.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Preußen hat damit am 1.
April 1027 gegen den Widerspruch des Reichsfinanzministers angefangen.
Meine Freunde in Preußen haben diese Erhöhung abgelehnt.
Es mag sehr peinlich sein, daß die Reichsbeamten schlechter bezahlt sind als ihre preußischen Kollegen in den Ministerien.
Wenn aber der Herr Reichsfinanzminister in der Begründung seiner Vorlage sagt,.
es sei unerträglich, Reichsbeamte schlechter zu bezahlen als Länderbeamte, dann darf er diesen Grundsatz unter gar keinen Umständen auf die Beamten in den Ministerien beschränken, sondern dann würde er dafür sorgen müssen, was er beim besten Willen nicht kann, daß der gleiche Grundsatz bei allen anderen Beamten angewandt wird.
Ich bedaure mit meinen Freunden, daß es nicht möglich war, bis zur Verabschiedung des Nachtragsetats die Frage der Überführung von weiblichen Kräften in das Beamtenverhältnis für beide Teile zufriedenstellend zu lösen.
Ich hoffe, daß bei der dritten Lesung eine Lösung gefunden wird.
Ganz besonders freue ich mich, daß ich es heute nicht mehr nötig habe, auf jene beunruhigenden Meldungen einzugehen, wonach eine Kürzung der Beamtengehälter um 10 Prozent beabsichtigt sei.
Das erste Dementi, das prompt auf die Meldung eines Berliner Sensationsblattes folgte, ließ vielleicht noch allerlei Lücken auch für denjenigen offen, der nicht mißtrauisch ist und nicht an eine reservatio mentalis in einem solchen Falle glaubt.
(t ) Aber das heutige Dementi des W. T. B. läßt wohl keinen Zweifel darüber, daß man einen so leichtfertigen Plan niemals gehabt hat.
Und selbst wenn er dagewesen wäre, glaube ich bestimmt, daß sich im Reichstag keine Partei dazu bereit gefunden haben würde, ihn gutzuheißen.
Der Nachtragsetat wird zweifellos nach seiner hoffentlich heute erfolgenden Verabschiedung Enttäuschungen bereiten.
Das lehrt uns alle der SchriftWechsel, den wir mit unseren Parteifreunden im Lande haben.
Aber er entspricht durchaus dem, was nach unserer Überzeugung in diesem Augenblick gegeben werden kann, und es wäre unehrlich und leichtfertig, Hoffnungen zu erwecken, die man nicht erfüllen kann.
Aber dazu bekennen auch wir uns in diesem Augenblick, und dazu das darf ich besonders hervorheben bekennen sich auch alle diejenigen meiner Freunde, die der Wirtschaft nahestehen und aus der Wirtschaft kommen, daß die Gesamtwirtschaft vom kleinsten bis zum größten Betrieb das Berufsbeamtentum, das unsere Verwaltung, unsere Staatsbetriebe betreut, nicht entbehren kann, sondern daß sie Wert darauf legen muß, jenes Berufsbeamtentum rechtlich und wirtschaftlich gesichert zu sehen.
Darum werden auch wir bereit sein, wenn es notwendig ist und sich eine Möglichkeit dazu bietet, beim Etat 1029 die Opfer zu bringen, die unser Berufsbeamtentum von uns verlangen kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
1844 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schmidt (Stettin) hat gestern wieder einmal eine Rede gehalten in der hauptsächlich Angriffe auf meine Partei enthalten waren.
Er übt sich jetzt besonders darin, Behauptungen ohne Beweise zu bringen.
Ich habe einen Zwischenruf gemacht, Herr Kollege Schmidt (Stettin), und gefragt: »Wo sind denn die Beweise für Ihre Behauptungen, wo sind unsere Anträge zur Besoldungsordnung, die, wenn sie angenommen worden wären, ein größeres Defizit gebracht hätten
« Sie waren nicht in der Lage, mir nur einen solchen Antrag zu nennen.
Ich glaube also, es wäre sächlich richtiger und für Ihre Oppositionsstellung entschieden bedeutsamer, wenn Sie Ihre Behauptungen hier durch Beweise bekräftigen wollten.
Ich meine weiter, Herr Kollege Schmidt (Stettin), Sie haben trotz allem ein schlechtes Gedächtnis.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Schmidt (Stettins: Nein, ein gutes!)
Ich will Ihnen den Beweis liefern, wie loyal und zurückhaltend wir uns bei der Besoldungsordnung eingestellt haben.
Ich nenne einen ganz unverdächtigen Zeugen, Herrn Kollegen Morath.
Ich will Ihnen eine Stelle vorlesen, die er darüber geschrieben hat.
Sie stimmt nicht ganz, aber beinahe.
Er schreibt in einem Aufsatz über die Haltung der Sozialdemokratie zur Besoldungsordnung: Weder im Reichstag noch im Landtag konnte die Opposition damit sind wir gemeint Agitationsanträge einbringen, weil sie fürchten (S) mußte, durch den entgegengesetzten Standpunkt der eigenen Parteifreunde im anderen Parlament bloßgestellt zu werden.
Es sei in diesem Zusammenhange nur auf die beachtliche Tatsache hingewiesen, daß die obenerwähnte Opposition des Reichstags keinen einzigen Antrag auf Erhöhung der Gehaltssätze für die Gruppen des unteren Dienstes gestellt hat.
Ich sagte schon, das stimmt beinahe, aber nicht ganz denn einmal haben wir nie Agitationsanträge in der Opposition gestellt, das kann jedermann bezeugen, zweitens haben wir auch Anträge auf mäßige Erhöhung der Bezüge in den unteren Gruppen gestellt.
Es entspricht unseren Grundsätzen, wenn wir bereit sind, die Wünsche der Beamten zu berücksichtigen, dies lediglich im Rahmen des Ganzen und der finanziellen Möglichkeiten und immer im Hinblick auf das Wohl der Allgemeinheit zu tun.
Diesen Grundsatz werden wir auch beibehalten, und ich glaube, es wird Ihnen schwer fallen, uns nachzuweisen, daß wir je einen anderen Standpunkt eingenommen haben.
Infolgedessen sind Ihre Behauptungen, die Sie gestern leichtfertig aufgestellt haben, unwahr.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Darf ich Sie aber daran erinnern, was Ihre Parteifreunde im Parlament und außerhalb des Parlaments gemacht haben
Es wurde gestern schon darauf hingewiesen, daß, wenn Herr v. Schlieben bei seinen gefüllten Kaffen etwas früher an die Beamtenschaft hätte denken sollen, der Beamtenschaft und dem deutschen Volke besser gedient gewesen wäre daß dann all diese unangenehmen Erscheinungen, die mit der Besoldungsordnung später verbunden waren, nicht aufgetreten wären.
Aber, Herr Kollege Schmidt M) (Stettin), wer war cs denn, der überall im Reich, in Ostpreußen, Schleswig-Holstein und Pommern, gegen die Durchführung der Besoldungsordnung aufgetreten ist
Das waren die Landbündler, Ihre Parteifreunde!
Wer war es denn weiter, der einmal geschrieben hat: »Gegen die wirklichen Beamten, wie wir sie aus der Vorkriegszeit kennen, die Männer mit dem abgescheuerten Ellenbogen, wird kein Vernünftiger etwas einzuwenden haben.
Still und bescheiden tun sie ihren Dienst
« Ja, Herr Kollege Schmidt (Stettin), wir wollen nicht erst warten, bis die Ellenbogen der Beamten abgescheuert sind, sondern wollen ihnen so viel Geld geben, daß sie sich rechtzeitig einen neuen Rock kaufen können.
Weiter, Herr Kollege Schmidt (Stettin): Eine Ihrer Zeitungen schreibt: »Das Ruhegehalt ist unberechtigt, weil der Beamte von diesem enormen Einkommen genügend Ersparnisse aufzubringen in der Lage ist.
« Diese und andere Äußerungen zeigen, daß Ihre Politik hier nicht aufrichtig ist, daß sie lediglich auf Agitation abgestellt ist.
Auch Ihre Behauptung, Herr Kollege Schmidt (Stettin), daß der berühmte § 22 im Besoldungsgesetz auf meinen Antrag gestrichen worden ist, entspricht nicht den Tatsachen.
Sie brauchen nur einmal in das Protokoll hineinzusehen.
Sie wissen ganz genau, wie der Zusammenhang ist, aber Sie scheuen sich, das hier vor der Öffentlichkeit, vor dem ganzen Lande zuzugeben, und deshalb wollen Sie die Sache verdrehen.
Ich meine, solche Politik kann man nicht treiben.
Auch Ihr Hinweis auf die Aufwandsentschädigungen in (v) Preußen trifft nicht ganz das Richtige.
Ich bedauere, daß Preußen uns in dieser Beziehung vorangegangen ist.
Aber Sie haben gesehen, wie zäh wir im Reichstag an unserer Auffassung festgehalten haben, und wir haben unsere Auffassung auch durchgedrückt.
Aber, Herr Kollege Schmidt (Stettin), wenn Sie uns den Vorwurf machen wollen, daß es in Preußen nicht anders gehe, dann hätten Sie uns helfen müssen, daß wir im Reichstag unsere Meinung durchsetzen.
Ich glaube mich aber nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß die Deutschnationalen oben im Haushaltsausschuß nicht für die Reduktion der angeforderten Ministerialzulagen gestimmt haben.
Sie haben dagegengestimmt Sie wollten also die erhöhten Ministerialzulagen.
Meine Herren, das entspricht also auch nicht dem, was Sie hier sagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Behauptungen, Herr Kollege Schmidt (Stettin), sollte man lieber vorsichtiger sein.
Wenn Sie Anträge zur dritten Lesung des Etats 1929 bringen werden, dann werden wir die Anträge abwarten und sie prüfen, und dann wird unsere Stellungnahme dazu auch.
gegeben sein.
Ich freue mich und erkenne an, daß Sie sich bis jetzt eine sehr starke Zurückhaltung auferlegt haben, und ich glaube daraus entnehmen zu können, daß Ihre Opposition vielleicht etwas verantwortungsbewußter wird, als sie es bisher gewesen ist.
Darüber freue ich mich, und ich wünsche Ihnen in diesem Sinne weiter gute Entwicklung.
Dann komme ich zu Herrn Kollegen Torgler.
Herr Kollege Torgler, ich bewundere Ihre göttliche Verantwortungslosigkeit, mit der Sie sich hierherstellen und Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
1545 (Steinkopf, Abgeordneter.)
alles Mögliche beantragen, erzählen und behaupten, was nicht den Tatsachen entspricht.
Über eines bin ich mir übrigens noch nicht klar geworden.
Es soll doch auch in der Kommunistischen Partei noch einige organisierte Arbeiter geben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich nun darüber, daß Ihre Arbeiter es sich gefallen lassen, wenn Sie hier solche Anträge einbringen, die doch, ich möchte sagen, kein vernünftiger Mensch vertreten kann.
Es kann doch kein Mensch vertreten, wenn Sie bei der augenblicklichen Finanzlage in Ihren Anträgen hohe Zulagen für die Beamten fordern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Jawohl, das behaupte ich!
Man fragt sich nur erstaunt, was eigentlich die kommunistischen Arbeiter dazu sagen.
Ich habe dafür nur eine Erklärung: entweder sind die kommunistischen Arbeiter über das Auftreten des Herrn Abgeordneten Tvrgler hier im Reichstag nicht unterrichtet, (Zuruf von den Kommunisten: Doch!)
oder aber sie nehmen ihn nicht ernst, lassen ihn schwätzen und sagen: es schadet ja nichts, wenn er schwätzt.
Ich glaube eher, daß die letzte Auffassung die richtige ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Werden Sie denn ernst genommen )
Der Herr Kollege Torgler hat sich dann über die Vorgänge im Unterausschuß verbreitet.
Das, was er darüber gesagt hat, entspricht nicht den Tatsachen.
Ich fühle mich nicht berechtigt, über die Vorgänge im Un (8) terausschuß zu sprechen.
Aber, Herr Kollege Torgler, wenn ich darüber sprechen wollte, würde ich entschieden nachweisen können, daß das, was Sie gesagt haben, nicht wahr ist, sondern daß das Gegenteil wahr ist: daß ich mich nämlich für die Beamten der mittleren und unteren Gruppen genügend eingesetzt habe.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, da ist keine Phantasie dabei.
Wenn Sie an dem Unterausschuß so viel auszusetzen haben, dann sagen Sie mir bitte einmal: warum kommen Sie in den Unterausschuß, warum arbeiten Sie dort mit
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Mehr als einmal hat der Herr Kollege Torgler erklärt, er nehme seine Papiere und wolle den Unterausschuß verlassen, weil es keinen Zweck habe aber bei der nächsten Sitzung ist er immer wiedergekommen.
(Abgeordneter Torgler: Weil es so interessant und so schön war!)
Ich glaube, Herr Kollege Torgler, man sollte sich nicht so häufig wie Sie widersprechen.
Sie sollten in diesen Dingen vorsichtiger sein!
Nun noch eine einzige Bemerkung zu Herrn Torgler.
sie hatten den merkwürdigen Geschmack, meine Arbeit als Berichterstatter hier lächerlich zu machen.
Sie sprachen von dem Bericht als den »gesammelten Werken Steinkopfs« usw.
Herr Kollege Torgler, Sie wissen ebensogut wie alle anderen, daß der Bericht, der meinen Namen trägt, nicht meine Anträge und nicht meine Meinung darstellt, sondern die Meinung des Haushaltsausschusses.
Ich muß schon sagen: es ist mehr als eine Geschmacklosigkeit, einen Berichterstatter für die komplizierte Arbeit, die er zu leisten hat, hier lächerlich machen zu wollen.
Wenn Ihnen das von keinem Men- (6) schen gesagt worden ist, so muß ich Ihnen sagen, daß das eine Unanständigkeit war, und daß Sie, Herr Kollege Torgler, außer Ihrem negativen Auftreten eine positive Arbeit im Parlament bisher nicht aufzuweisen haben.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Steinkopf, der Vorwurf der Unanständigkeit gegenüber einem Abgeordneten ist nicht parlamentarisch.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Bäumer.
Dr. Bäumer (vv), Abgeordnete: Meine Herren und meine Damen!
Ich habe die Aufgabe übernommen, einiges Grundsätzliche von unserem Standpunkte aus zu dem Antrage Dr. Stegerwald zu sagen.
Wir behalten uns ein Eingehen auf die Einzelheiten für die Ausschußberatung vor, der wir zustimmen werden.
Aber es scheint mir doch notwendig zu sein, etwas über unsere grundsätzliche Haltung zu sagen, namentlich auch aus dem Grunde, weil Frau Kollegin Teusch an die Frauensolidarität appelliert hat.
Frau Kollegin Teusch, ich möchte Sie daran erinnern, daß es eine solche Frauensolidarität in bezug auf den Artikel 14 einmal gegeben hat, nämlich im Sommer 1925, als sämtliche Frauen des Reichstags für die Aufhebung des.
Artikels 14 in der zweiten Lesung gestimmt haben.
(Abgeordnete Teusch: Damals handelte es sich um einen anderen Artikel 14, nicht um diesen!)
Ja gewiß!
Sie haben aber auch damals in unseren Besprechungen den Widerstand gegen den Artikel 14 nicht damit begründet, daß er in Einzelheiten Ihren Wünschen nicht entsprach, sondern der Widerstand ist von uns allen damit begründet worden, daß wir grundsätzlich Bedenken trügen, die verfassungsmäßigen Rechte der Frauen noch weiter außer Kraft setzen zu lassen, wie es damals beabsichtigt wurde.
Ich habe mich eigentlich darüber gewundert, daß Sie sich in Ihrer gestrigen Rede zu denen rechneten, die den Artikel 14 in der gegenwärtigen Form geschaffen haben.
Wir haben die Sache damals so aufgefaßt, als ob die Frauen der Regierungsparteien nur darum auf ihre eigene Stellungnahme in der dritten Lesung verzichteten, weil sie überzeugt waren, daß die Verbesserungen auf andere Weise nicht zu erreichen waren, die kleinen und das Grundsätzliche nicht berührenden Verbesserungen, die damals durchgesetzt wurden, daß diese Zustimmung aber nicht eine Mitverantwortung für den Artikel 14 bedeutete.
Was hat sich nun, seitdem damals diese Frauensolidarität tatsächlich bestanden hat und in der zweiten Lesung mit 180 zu 179 Stimmen bas Fallen des Artikels 14 bewirkte, geändert
Auch wir stehen aus dem Standpunkt, daß, solange das Ausscheiden eines Beamten entgegen seinen wohlerworbenen Rechten aus wirtschaftlichen Gründen, die in der Gesamtlage ihre Erklärung finden, gefordert wurde, wie es das Prinzip des Personalabbaus war, ein solcher Verzicht auf Grund vorhandener anderer Versorgungsansprüche für die Frauen erträglich war.
Nachdem aber dieses Gesamtprinzip des Personalabbaus gefallen ist, nicht zum wenigsten deshalb, weil es die erhoffte wirtschaftliche Erleichterung gar nicht gebracht hat, kommen die Frauen, indem diese Bestimmung für sie aufrechterhalten wird, in eine tatsächlich ganz unwürdige Lage.
1546 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929. sl) r. Väunier, Abgeordnete.)
() Ihnen kann gekündigt werden, ohne daß sie Gelegenheit haben, den Beweis zu erbringen, daß sie in der Lage sind, weiter ihre Pflicht zu erfüllen.
Sie kommen, wenn ihnen gekündigt ist, weder in die Lage der Wartestandsbeamten noch in die Lage der pensionierten Beamten, sondern sie kommen in eine Lage, die man etwa dem Zustande vergleichen kann, der vor der Eroberung der modernen Rechtstellung der Beamtenschaft gegeben war.
Sie sind mehr oder weniger bei der Abmessung der Abfindungsrente, ja, in der Frage, ob ihnen die Abfindungsrente überhaupt gewährt wird, von Gnade und Ermessen abhängig.
Das ist es, was wir als grundsätzlich völlig untragbar empfinden müssen.
(Abgeordnete Teusch: Das wollen wir ja alles mit Ihnen verbessern ich habe ausdrücklich gesagt, daß wir uns für die Verbesserung des Artikels 14 einsetzen werden!)
Nun möchte ich Sie aber doch auf folgendes nachdrücklichst hinweisen.
Wir wissen ganz genau, daß die großen Betriebsverwaltungen, die sich so stark für die Aufrechterhaltung des Artikels 14 einsetzen, das nicht deshalb tun, weil sie meinen, es handle sich um eine vorläufige Aufrechterhaltung, und im Rahmen des Beamtenrechts werde der verfassungsmäßige Zustand wiederhergestellt werden, sondern sie tun es deshalb, weil sie hoffen, daß der Zustand der Kündbarkeit der Frau bei Verheiratung sich allmählich so einbürgern wird, daß er bei einer endgültigen rechtlichen Regelung maßgebend ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß diese Gefahr besteht, hat uns tatsächlich das Württembergische Beamtengesetz gezeigt.
Der Referent des (2) Württembergischen Beamtengesetzes, das nun gesetzlich die gleiche verfassungswidrige Rechtlosigkeit der Beamtin festgelegt hat, hat ausdrücklich in einem Aufsatz, in dem er dieses Gesetz rechtfertigt, in der württembergischen »Zeitschrift für Rechtspflege und Verwaltung« gesagt: Richtig ist, daß die Württembergischen Bestimmungen nämlich in bezug auf das Ausscheiden der Frauen bei Verheiratung in Widerspruch mit dem Artikel 128 Absatz 2 der Reichsverfassung stehen, wonach alle Ausnahmebestimmungen gegen Beamtinnen beseitigt werden.
»Richtig ist« so stellt er fest, aber er fährt dann fort, daß in Württemberg eben unter Geltung der Personal-Abbau-Verordnung die Möglichkeit zu Ausnahmen bestanden hätte.
Diese Konsequenz ist um so bedenklicher, als das neue Württembergische Beamtengesetz an dem Tage in Kraft tritt, an dem eigentlich der Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung abläuft.
So wird hier also ganz klar, wie auf Grund einer bei Inkrafttreten des beschlossenen Gesetzes rechtlich schon erloschenen Bestimmung in Permanenz ein Rechtszustand geschaffen werden soll, der die Rechtlosigkeit der weiblichen Beamten und das Außerkraftsetzen des Artikels 128 der Reichsverfassung festlegt.
Auch noch in anderer Beziehung sind die Bestimmungen des Württembergischen Beamtengesetzes für uns sehr lehrreich und bedenklich.
Zn der Petsonal-AbbauDerordnung steht, daß der Beamtin bei Verheiratung gekündigt werden kann.
Zn dem Württembergischen Regierungsentwurf stand: »Einer Beamtin, die sich verheiratet, ist unter Einhaltung der Kündigungsfrist von drei Monaten auf den Schluß eines Kalendervierteljahrs zu kündigen.
« Man sieht also, daß, solange dieser Zustand unsicherer Rechtsverhältnisse für die Beamtin besteht, auch der Versuch gemacht werden wird, diese auf einen ganz bestimmten, zeitlich begrenzten Zustand abgestellte Vorschrift der PersonalAbbau-Verordnung durch Beamtenrechte der Länder zu verewigen und noch zu verschärfen.
Wir werden es später sehr schwer haben, wenn solche Vorgänge vorhanden sind, endgültig eine Rechtslage wiederherzustellen, die der Reichsverfassung entspricht.
(Abgeordnete Teusch: Ebenso schwer werden Sie es aber dann mit der Wiedereinstellung der Abfindungssumme haben!)
Ich will über die Abfindungssumme auch noch etwas Grundsätzliches sagen.
Sie haben, Iran Kollegin Teusch, mit sehr großem Nachdruck, und indem Sie in Ihrer Rede diesmal wirklich nur die eine Seite der Frage berührt haben, von dem Segen gesprochen, der durch diese Abfindungssumme an Tausende von Beamtinnen gestiftet ist.
Gut, wir werden uns vielleicht diese Tausende von Beamtinnen, die heute die Abfindungssumme annehmen und aus ihrem Beruf ausscheiden mußten, nach ein paar Jahren einmal wieder ansehen und werden die Frage stellen, ob wirklich die »rechtliche« Versorgung durch die Ehe, von der Sie gesprochen haben, für sie eine effektive Versorgung bedeutet hat.
Nach unserer Überzeugung ist es im höchsten Maße unpraktisch und unzweckmäßig, daß man Frauen, die bei der heutigen unsicheren Wirtschaftslage eine Ehe eingehen, die notwendig dem Auf und Ab der wirtschaftlichen Verhältnisse ausgesetzt ist, zwangsweise aus ihrem Beruf herausnimmt, um ihnen später, wenn sie irgendwie wieder versorgungsbedürftig werden, anheimzustellen, irgendwo zu arbeiten, wo sie keine eigentliche Vorbildung mitbringen.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind auch der Überzeugung und die Sachlage in den anderen Ländern, wo die Beschäftigung verheirateter Beamtinnen immer möglich gewesen ist, zeigt es —, daß die Frauen von selbst aus ihrem Berus ausscheiden, wenn dieser sich nicht mehr mit der Durchführung ihrer Familienpflichten verträgt.
Wir haben aus den skandinavischen Ländern, in denen beispielsweise die Lehrerinnen im Amt bleiben können, wenn sie sich verheiraten, die jahrelange Erfahrung schon vor dem Kriege, daß sie beim ersten oder zweiten Kind auszuscheiden Pflegen.
Man kann den Frauen und daß er das nicht tut, ist das andere, was uns am Artikel 14 als entwürdigend berührt die Verantwortung dafür wirklich selbst überlassen, ob sie beides miteinander vereinigen können.
Es ist andererseits Sache der Behörden, die Konsequenzen zu ziehen, wenn die verheirateten Frauen ihre Pflicht in ihrem Amt vernachlässigen.
Und auch das berührt uns als entwürdigend im Hinblick auf die Frauen, daß nach den Grundsätzen des Artikel 14 auf die Qualität ihrer Leistung im Beamtenberuf überhaupt grundsätzlich keinerlei Rücksicht genommen werden soll.
Wenn sie sich verheiraten, werden sie so behandelt, als seien sie nur lästige Doppelverdienerinnen, als nähmen sie nur irgendeinen Platz fort, den ein Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
1547 Biiumer, Abgeordnete.)
() xbeliebiger ausfüllen könnte, und als fiele die Qualität ihrer Bcrufsleistung überhaupt gar nicht ins Gewicht.
Wir haben uns tatsächlich unter Geltung der PersonalAbbau-Verordnung der sehr wertvollen Arbeit von vielen verheirateten Frauen in ihrer sachlichen Aufgabe beraubt.
Das gilt nicht nur für die Lehrerinnen, von denen Frau Bohm-Schuch gesprochen hat, sondern es gilt z.
B. auch sehr stark für Sozialbeamtinnen.
Gerade für die Sozialbeamtin kann die Erfahrung der Hausfrau und Mutter einen besonderen beruflichen Wert darstellen.
Es ist für die Wohlfahrtspflege ein sachlicher Vorteil, auch Frauen als Beamtinnen zu haben, die diese Erfahrungen besitzen und das besondere Vertrauen, das ihnen um ihrer Familienerfahrung willen entgegengebracht wird, in ihr Amt mitbringen.
Das ist auch die Auffassung, die es erklärt, daß der Verband der deutschen Sozialbeamtinnen, daß der Allgemeine deutsche Lehrerinnenverein, daß die Frauen der Komba sich gegen das Fortbestehen von Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung mit allem Nachdruck ausgesprochen haben.
Ich möchte noch ein Wort zu der Frage der Abfindung sagen.
Ich kann nicht finden, daß die Frage, ob der Frau, die in die Ehe übergeht, ein Ersatz für ver-!
lorengegangene Pensionsansprüche zustehen soll, logisch zusammenhängt mit dem Recht der Behörde, in einem solchen Falle zu kündigen.
Es ist eine reine Politik des!
-cko nt ckes«, nach der die Behörden gesagt haben: ihr bekommt die Abfindung nur so lange, als wir das Recht haben, euch zu kündigen, wenn ihr euch verheiratet.
Es ist kein zwingender Zusammenhang zwischen dieser Prämisse und dieser Folgerung.
Man könnte sich grundsätzlich und wir werden ja darüber (L) im Ausschuß sprechen sehr gut vorstellen, daß die Sonderausgabe, die der Frau in Familie und Ehe obliegt, in bezug auf die Frage des Ersatzes für einen aufgegebenen Pensionsanspruch anders behandelt wird, als wenn sie nur einfach den Beruf wechselte und aus ihrem pensionsberechtigten Beruf in einen beliebigen anderen überginge.
Ich nehme an sich zu dieser Frage nicht Stellung.
Ich möchte nur abwehren, daß man behauptet, daß diese beiden Dinge: »Kündigungsrecht der Behörde« und »Abfindung« in einem notwendigen logischen Zusammenhang stehen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich befinde mich damit durchaus in derselben Linie der Auffassung wie ein Aufsatz, den Frau v. Tiling in der Deutschnationalen Frauenkorrespondenz zu derselben Frage veröffentlicht hat.
Aus all diesen Erwägungen müssen wir die stärksten Bedenken tragen, den Zustand aufrechtzuerhalten, durch den die Frauen ihrerverfaffungsmäßigen Rechte und damit überhaupt der sicheren Grundlage ihres Beamtenverhältnisses weiter beraubt werden.
Wir sehen die Schwierigkeiten, die in dem Augenblick entstehen, in dem der Artikel 14 fällt und eine neue Grundlage für!
die beamtenrechtliche Stellung der Frau noch nicht ge- schaffen ist.
Wir werden uns darüber im Ausschuß!
selbst zu unterhalten haben.
Keinesfalls aber würden!
wir einem Fortbestehen des Artikel 14 in dieser Form!
zustimmen, weil wir gerade an den Konsequenzen, die der Artikel 14 gehabt hat, im Württembergischen Be- j amtengesetz, sehen, wohin es führt, wenn man diese!
Unsicherheit aufrechterhält und dadurch die Regierungen geradezu auffordert, die unter gewissen Umständen fiskalisch erwünschte Entlassung verheirateter Frauen gesetzgeberisch zu festigen und dauernd zu machen.
Und wir möchten auch aus dem Grunde diesen Zustand nicht lange aufrechterhalten, weil wir sehen, daß er schon seine psychologischen Wirkungen auszuüben anfängt.
Das hat sich in der Stellung der Frauen gezeigt, die ihren Namen heute unter den Antrag Stegerwald ge-.
setzt haben und die noch bei der letzten Beratung 1925 i die grundsätzlichen Bedenken, die auf der anderen Seite!
liegen, jedenfalls schärfer gesehen und nachdrücklicher hervorgehoben haben, als das gestern geschehen ist.
1 (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)

Präsident Löbe.
Das Wort hat Frau Abgeord!
nete Dr. Hertwig-Bünger.
Dr. Hertwig-Bünger (VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte vorausschicken, daß sich meine Fraktion ihre Stellungnahme zu dem Antrag des Zentrums noch vorbehält.
Ich spreche heute nur für meine Person.
Ich vertrete den Standpunkt, daß der Artikel 14 nicht verlängert werden darf, weil er eine Ausnahmebestimmung darstellt, weil er mit der Reichsversassung nicht in Einklang zu bringen ist.
Damals, als er geschaffen wurde, hat man ihn auch nur als einen Notbehelf angesehen, als eine Übergangsbestimmung.
Das geht ja deutlich daraus hervor, daß man ihn von Anfang an befristet hat, und diese Frist läuft jetzt am 31.
März ab.
(Abgeordnete Teusch: Von Anfang an hat man den Artikel nicht befristet!)
Daß dieser Artikel verfassungswidrig ist, ist auch in verschiedenen Entscheidungen des Reichsgerichts aner- kannt worden.
Schon ehe die Personal-Abbau-Verordnung geschaffen wurde, hat ja das Reichsgericht einmal zu der Frage Stellung nehmen müssen, ob man Sonderbestimmungen für verheiratete Beamtinnen in ein Gesetz aufnehmen kann.
Das war bei Gelegenheit der Schaffung des bayerischen Volksschulgesetzes.
Da hat!
das Reichsgericht am 10.
Mai 1921 entschieden, daß die Aufnahme von Sonderbestimmungen im Hinblick auf i die Verfassung unzulässig ist.
Weiter möchte ich auf die Entscheidung des Reichsgerichts vom 8.
Juli 1927 hinweisen.
Da handelte es sich darum, ob die Länder befugt seien, durch härtere!
Vorschriften die Bestimmungen des Artikels 14 zu verschärfen.
In dieser Entscheidung ist der Artikel 14 als Härteparagraph bezeichnet und ausdrücklich gesagt worden, daß damit eine mit Artikel 128 Absatz 2 der Reichsverfassung unvereinbare unterschiedliche Behandlung der beiden Gattungen von Beamten gegeben ist.
Die einzelnen Länder haben nun ihre Ausführungsbestimmungen zu dem Artikel verschieden gestaltet, und diese verschiedene Gestaltung hat zu einer unterschiedlichen Behandlung der verheirateten Beamtinnen in den einzelnen Ländern geführt.
Auch ist die Art der Behandlung für die verheirateten Beanitinnen oft entwürdigend gewesen.
Wenn die wirtschaftliche Versorgung als nicht sicher angesehen wurde, wenn man also zunächst verheiratete Beamtinnen noch im Amte ließ, wurden doch immer wieder Nachforschungen nach den persönlichen Verhältnissen angestellt und auf diese Weise die Betreffende immer wieder in neue Beunruhigung versetzt.
Es ist ja überhaupt schwer, durch eine Behörde zu entscheiden, wann die wirtschaftliche Versorgung als 1548 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dimstag den 19.
März 1929.
(vr.
Hertwig-Bünger »Abgeordnete.)
G) gesichert angesehen werden kann.
Deshalb sind eben auch beim besten Willen, der auf seiten der Behörden sicher geherrscht haben mag, doch immer wieder Härten vorgekommen.
Jedenfalls ist durch die Kann-Bestimmung des Artikels 14 eine Rechtsunsicherheit für die verheiratete Beamtin geschaffen worden, die wiederholt j Anlast zu Prozessen gegeben hat.
Nun hat bei der Erörterung dieser Frage das Wort i »Doppelverdiener« eine große Rolle gespielt.
Es ist begreiflich, wenn in unserer Zeit der Not gesagt wird, daß es Doppelverdiener nicht geben darf.
Ich möchte aber fragen, ob es verhindert werden kann, daß es.
überhaupt Doppelverdiener gibt.
Die Frau des Gewerbetreibenden beispielsweise hilft neben der Erfüllung ihrer Hausfrauenpflichten auch ihrem Manne im Geschäft.
Die Frau des Landwirts leistet einen großen Teil der beruflichen Arbeit ihres Mannes, ohne daß die Behörden sich darum kümmern und Einspruch dagegen erheben dürfen, und wie häufig finden wir bei Ärzten.
oder Künstlern, daß beide Ehegatten ihren Beruf ausüben.
Man kann ja heute überhaupt schwer sagen, daß die Eheschließung in jedem Falle mit wirtschaft licher Versorgung gleichbedeutend ist.
Oft wird eine Ehe nur dadurch möglich, daß die Frau ihren bisherigen Beruf wenigstens eine Zeitlang noch weiter ausübt.
Ich kann aber trotzdem verstehen, wenn sich Beamte mit Familie benachteiligt fühlen, wenn sie sehen, daß ihre verheirateten Kolleginnen wirtschaftlich so viel besser gestellt sind.
Ich kann auch verstehen, daß angesichts der schwierigen Wirtschaftslage Nichtbeamte dagegen sind, daß verheiratete Beamtinnen noch weiter im Dienst bleiben.
Man muß die Sache natürlich!
immer von zwei Seiten betrachten.
Und ich halte es auch im Interesse der verheirateten Beamtinnen für wünschenswert, daß sie so bald als möglich ihre Stel-!
lung aufgeben, um sich ihrem neuen Beruf voll und ganz widmen zu können.
Der Doppelberuf bedeutet zweifellos eine große Belastung für die Betreffende, er.
führt auch häufig zu Konflikten.
Aber ich meine, daß man die Entscheidung darüber, ob die einzelne es sich zutraut, den doppelten Beruf voll und ganz ausüben zu können, der Betreffenden selbst überlassen muß.

Wenn ich selbst gefragt werde, welchen Beruf die ver-!
heiratete Beamtin in erster Linie restlos zu erfüllen hat, so bin ich allerdings der Ansicht, daß es der Beruf!
der Ehefrau und Mutter sein soll, und daß gerade in unserer Zeit, wo so vielen Frauen Ehe und Mutter-!
fchaft versagt bleiben muß, angesichts des großen!
Frauenüberschusses von etwa zwei Millionen, den wir.
haben, dieser Beruf ganz besondere Förderung ver-!
dient.
Von diesem Gesichtspunkt aus würde ich es auch begrüßen, wenn nach Wegfall des Artikels 14 die Ab-!
sindungssummen für freiwillig ausscheidende Be-!
amtinnen beibehalten werden könnten.
Die Stellung der Frauenverbände zu dieser Frage ist verschieden.
Viele erstreben die Beibehaltung der Abfindungssumme sie wünschen jetzt aber auch, daß!
man diese Frage zurückstellt, um nicht die Beseitigung des Artikels 14 zu gefährden Andere sind dagegen, weil sie glauben, daß damit ein Sonderrecht für die Frau gegenüber dem Manne geschaffen würde.
Ich glaube indessen, daß man in diesem Falle nicht ohne weiteres die Parallele mit dem männlichen Beamten ziehen kann.
Der männliche Beamte gibt sein Beamtenverhältnis freiwillig doch nur auf, wenn er glaubt, sich in einem andern Berufe wirtschaftlich besser zu stellen.
Wenn eine Frau heiratet, so sprechen aber doch diese wirtschaftlichen Gesichtspunkte viel weniger mit als die ethischen.
Die Forderung, den verheirateten Beamtinnen bei freiwilligem Ausscheiden eine Abfindungssumme zu geben, läßt sich auch durchaus mit Artikel 119 der Reichsverfassung in Einklang bringen.
Dieser Artikel besagt, die Reinerhaltung, Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
In diesem Zusammenhang möchte ich Frau Kollegin Teusch fragen, ob es im Sinne des Artikels 119 liegt, wenn Beamtinnen aus Furcht, ihre Stellung zu verlieren, auf die Ehe verzichten und außereheliche Verbindungen eingehen.
(Zuruf der Frau Abgeordneten Teusch: Ach, Frau Kollegin, das sind ja Ausnahmefälle!)
Ja, aber diese Gefahr besteht zweifellos, wenn der Artikel 14 bestehen bleibt.
Daß Abfindungssummen auch schon vor Schaffung des Artikels 14 nicht als Sonderrecht für die Frauen angesehen worden sind, beweist die Stellungnahme des Reichstags und der Reichsregierung in früheren Jahren.
Am 16.
Dezember 1922 hat der Reichstag folgende Entschließung gefaßt: Die Reichsregierung zu ersuchen, zur Entlastung der Haushalte der Verkehrsverwaltungen und zur Verminderung der Kopfzahl den freiwillig ausscheidenden verheirateten Beamtinnen dieser Verwaltungen eine einmalige entsprechend hohe Abfindungssumme zu gewähren.
Daraufhin empfahl der Neichsfinanzminister am 3.
Februar 1923 allen Ressorts, den freiwillig ausscheidenden weiblichen Beamten eine Abfindungssumme zu gewähren, und der Reichspostminister bestimmte ebenfalls durch Erlaß vom 17.
Februar 1923, den Beamtinnen, die verheiratet waren oder sich zu verheiraten beabsichtigten und bis zum 31.
März 1923 freiwillig ausschieden, eine Abfindungssumme zu gewähren.
Nun darf allerdings die Entscheidung über die Frage der Abfindungssumme nicht mit der Frage der Beseitigung des Artikels 14 verquickt werden.
Wenn aber der Artikel 14 beseitigt ist, dann werden doch gewisse Fragen für die verheiratete Beamtin neu geregelt werden müssen das hat neulich auch der Herr Reichsinnenminister im Ausschuß gesagt.
Zunächst aber handelt es sich um den reinen Rechtsstandpunkt, und da möchte ich noch einmal betonen, daß die Rechtsunsicherheit für die verheiratete Beamtin beseitigt werden und der Artikel 128 seine volle Erfüllung finden muß.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (H V )
Abgeordneter: In dieser freiesten Demokratie billigt man uns Nationalsozialisten als Vertretern von 810 000 Wählern und wenn Sie unserer freundlichen Aufforderung, die wir in letzter Zeit wiederholt an Sie gerichtet haben, diesen überalterten und arbeitsunfähigen Reichstag möglichst schnell aufzulösen, folgen wollten, werden es demnächst 2 Millionen sein billigt man uns Nationalsozialisten, sage ich, hier ganze Tch- Minuten Redezeit zu.
Ich muß mich infolgedessen kurz fassen.
Dieser Nachtragsetat erfüllt ebensowenig wie die Besoldungsordnung vom Dezember 1927 die berechtigReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
1549) r.
Frick »Abgeordneter.)
G) ten Hoffnungen und Wünsche der mittleren und unteren Beamten.
Er enthält nichts weiter als einige Beförderungsstellen für Assistenten, die zu Sekretären befördert werden sollen, und von Zollinspektoren zu Bczirkszvllkominissaren.
Das ist der ganze Inhalt dieses Nachtragsetats.
Alles andere ist unter en Tisch gefallen.
Ich erinnere nur an das Elend der Sekretäre, vor allein in der Reichsarbeitsverwaltung, deren Wünsche sich alle Parteien in der ersten Beratung so warm angenommen haben.
Im Unterausschuß ist dann alles sortgewischt worden.
Diese Sekretäre es sind einige Hunderte, die bereits 1922 die höhere Prüfung abgelegt haben werden wahrscbeiulich zu 50 Prozent niemals die Stufe der Obcrsckrekäre erreichen.
Das ist nur ei »kleines Beispiel.
So ist es bei allen Verwaltungen.
Überall sind die Wünsche der mittleren und unteren Beamten, wie wir sie bei der Bcsobdungsordunng vertreten haben, unberücksichtigt geblieben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dank der Bankervtkwirtschast des Herr »Hilfcrding ist es ja nun glücklieb so weit gekommen, daß die Beamten froh sein müssen, wenn sie ohne zehnprozentige Gehaltskürzung aus der Affäre herauskommen.
Gestern abend hat im »8 -Uhr-Abendblatt« Näheres darüber gestanden.
Da wurden die Namen der Herren Stcgerwald und Ersing vom Zentrum ausdrücklich als diejenigen genannt, die beim Reichskanzler eine zehnprozentige Gehaltskürzung angeregt haben.
(Hört!
Hört!
bei de »Nationalsozialisten.)
Die »Germania« von heute früh dementiert das allerdings.
Aber es wäre doch ganz wertvoll, wenn einer (9) dieser Herren sich hier auf die Reichstagstribüne bemühen und ausdrücklich das richtigstellen würde.
Das '»8 Tlhr-Abcudblcckt« wird ja nach der Androhung von gestern abend und es ist doch das Hosblatt der Demokratie und hat sonach auch gute Beziehungen zum Zentrum wohl mit dem Namen seines Gewährsmannes noch aufwarten können.
Also die Herren vom Zentrum hätten allen Anlaß, sich noch näher über diese Sache zu äußern.
Sonst wird man sagen: Irgend etwas wird schon daran sein.
Im übrigen ist es nicht nur das Zentrum.
Auch die -Deutsche Allgenieine Zeitung ''hat neulich schon angekündigt, daß man sich eventuell mit Gehaltskürzungen befassen müsse.
Run, die Liebe der Beamten zu dieser Republik wird dann allerdings nicht gerade wachsen.
Sie ist ohnedies schon auf dem Gefrierpunkt angelangt.

Aber was dann kommen wird, werden die Herren von j links sich selbst ausmalen können.
1!
Ich möchte den Herren ein Rezept verraten, wie man I die große Masse der Beamten, ohne daß es auch nur einen Pfennig mehr tostet im Gegenteil, man würde j noch etwas ersparen —, zwar nicht zufriedenstellen, aber immerhin bei ihnen Verständnis dafür erwecken könnte, daß sie, die mittleren und unteren Beamten, sich mit Hungergehältcrn abfinden müssen.
Und das wäre, wenn die Großwürdenträger und die Großpensionäre s dieser Republik mit einem guten Beispiel vorangehen!
würden (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und die Not Lind das Elend des schaffenden deutschen Volkes teilen wollte ».
Wir haben bereits bei dem Besoldungsgesetz vom Dezember 1927 in unseren Anträgen zu den Gehältern der Gruppe L, also bei den Reichstag MM 58.
Sitzung Gehältern der Minister und Spitzen der Bureaukratie, (O) angeregt, daß aus sozialem Gerechtigkeitssinn hier zum mindesten von einer Erhöhung abgesehen werden müßte.
Sehen Sie, wenn das geschehen wäre, oder wenn man gar die Gehälter der Minister in das richtige Verhältnis zu ihren Leistungen setzen wollte, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) dann könnte inan auch bei den unteren und mittleren Beamten das nötige Verständnis für ihre Hungergehälter schaffen.
Ich erinnere ferner daran, daß wir schon im März 1926 im Reichstag einen formulierten Gesetzesantrag eingebracht haben, nach dem endlich rnit dem Unfug der Pensionen für parlamentarische Minister auf geräumt werden sollte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe schon damals erinnert, daß Sie mit Ihrer Weimarer Verfassung doch das Vorbild der »westlichen Demokratien« nachahmen wollten.
Sehen Sic aber einmal hin »ach Frankreich, England, Amerika!
Dort kennt man den Unfug der Pensionen für parlamentarische Minister nicht.
Aber indem Punkte halten Sie cs lieber mit dem alten kaiserlichen Deutschland und wenden mißbräuchlich das alte Deamtengesch vom Jahre 1873 an, das auf ganz andere Verhältnisse berechnet war Sie nehmen dieses Beamtengesetz zum Vorwand, um den parlamentarischen Ministern hohe Pensionen zuzubilligen.
Das ist ein ungeheurer Unfug.
Deswegen haben wir schon im März 1926 beantragt, daß sämtliche Pensionen parlamentarischer Minister mit Rückwirkung vom November 1918 ab beseitigt werden sollen.
Was haben Sie mit diesem Antrag gemacht
Sie haben ihn dem Haushaltsausschuß überwiesen, und dort ist er begraben worden.
Bis heute warten wir vergeblich auf ein Ministerpensionsgesetz, von dem neulich Herr Levering im Haushaltsausschuß gesagt hat, er hätte es vorläufig aus Eis gelegt.
Ebenso wie man die ganzen Hoffnungen und Wünsche der unteren und mittleren Beamten auf Eis gelegt hat!
Wenn Sie bei den genannten Großwürdenträgern und Großpcnsionären dieser Republik mit dem L-paren anfangen würden, dann würden auch die unteren Beamten verstehe », daß auch bei ihnen gespart werden muß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Linke tut sich ja ganz besonders hervor mit Pensivnskürzungsanträgen.
Wir haben ihnen schon bei der Besoldungsordnung zugestimmt und sind erst kürzlich wieder für eine Pcnsionshöchstgrenzc von 12 000 Mark eingetreten.
Aber Sie, meine Herren von der Linken, wollen damit hauptsächlich die Beamten und Soldaten der Vorkriegszeit treffen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, wir nennen sie alle Soldaten, mögen sie auch Offiziere oder Generäle sein.
Die »vollen Sie hauptsächlich treffen.
Wir sind damit einverstanden aber Voraussetzung für die Kürzung der Pensionen dieser altverbicnten Offiziere und Beamten der Vorkriegszeit ist für uns, daß die aktiven Gehälter der parlamentarischen Minister in ein entsprechendes Verhältnis zu der Not des deutschen schaffenden Volkes gesetzt werden, und daß die Pensionen parlamentarischer Minister überhaupt mit Rückwirkung vom November 1918 gestrichen 230 1550 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929. svl '.
Frirk, Abgeordneter.)
ä.)
werden.
Üben Sie soziale Gerechtigkeit, auch wenn Ihre Gesinnungsgenossen davon betroffen werden.
Wir sind auch nicht Demagogen genug, (Lachen links) um es so hinzustellen, wie es neulich hier geschah, als könnte man mit den vorgeschlagenen Gehalts- und Pensionskürzungen der Not der Kleinrentner und Sparer oder anderer weiterer Volkskreise abhelfen.
Das ist natürlich Unsinn.
Wir wissen genau, daß bei der Kürzung der hohen Pensionen keine nennenswerten Beträge herauskommen, mit denen man die Not der Kleinrentner und Sparer beheben könnte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Darauf kommt es ja auch gar nicht an, sondern auf die moralische Wirkung, damit die mittleren und unteren Beamten etwas von sozialer Gerechtigkeit, von einer wahren Volks- und Notgcmeinschaft sehen.
Wie sollen denn die kleinen Beamten an die Not des Reichs glauben, wenn oben gepraßt wird
Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, sehen doch nur darauf, daß Ihre Republik eine schöne Fassade nach außen hat, während sie innerlich eine Ruine ist.
Sv ist es mit den »Nationalfeiertag, mit dem Geßlcrhut Schwarzrotgelb usw.
Würden Sie materielle Leistungen aufzuweisen haben, dann brauchten Sie all diesen Firlefanz nicht.
So ist cs auch mit den Geldausgaben.
Vor nicht langer Zeit haben Sie 40 000 Mark für einen Teeabend für die InterparlamentarischeUnionausgegeben.
Sv etwas paßt vielleicht für ein mächtiges Reich, das nach außen hin etwas zu bedeuten hat.
Da lasse ich eine derartige Re (v Präsentation zur Not gelten, da kann man schließlich auch einmal für solche Dinge, die an sich durchaus unnötig sind, Geld ausgeben.
Aber in einem Reich, das so heruntergekommen ist wie diese Republik, würde es doch dem inneren Gehalt und dem äußeren Ansehen des Staates viel bester entsprechen, wenn Herr Stresemann seine Locarno-Brüder statt in einem üppig ausgestatteten Empfangssaal in einem kahlen Bureau des Aus wältigen Amts mit einem Tisch und zwei Rohrstühleu empfangen würde.
Das würde auf die fremden Diplomaten und auf Parker Gilbert einen ganz anderen und weit besseren Eindruck machen, als wenn sie hier zu schlemmerhaften Diners geladen werden in einem Staat, der innerlich faul und bankerott ist.
So brauchen Sie sich allerdings nicht zu wundern, wenn Parker Gilbert einen Bericht schreibt, wonach in Deutschland alles herrlich und in Freuden lebt, daß Deutschland floriert.
Das wird jetzt in der Pariser Bankierkonferenz dazu ausgewertet, daß wir noch mehr Tribute zahlen sollen als vorher.
Der Mann hat von seinem Standpunkt aus ganz recht, denn woher hat er seine Kenntnisse geschöpft, daß es in diesem neuen Deutschland so herrlich bestellt sei
Doch nur in der sogenannten besten Gesellschaft, in der Gesellschaft der jüdischen Geldaristokratie, die heute in der Republik und hier in Berlin maßgebend ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Da ist der Mann verkehrt, in der Gesellschaft der Speckhälse, wie sie Lord d'Abernon, der frühere englische Botschafter in seinen Erinnerungen bezeichnet, die er im »Berliner Tageblatt« veröffentlicht hat.
Er hat sich über diese Berliner Gesellschaft lustig gemacht.
Wenn man in dieser Gesellschaft verkehrt, merkt man (0 allerdings nichts von der Not des schaffenden deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sehen Sie, dort sollten Sie sparen, an der Spitze, bei den Repräsentationen sollten Sie sparen.
Und wenn zum Beispiel heute der Herr Hilferding sich seinen Kollegen aus der großen französischen Revolution zum Muster nehmen wollte, einen Sansculotten, der in der Sparsamkeit so weit ging, wenn er abends in seinem Bureau saß, seine Hosen abzustreifen, um sie nicht abzunutzen, (große Heiterkeit) wenn Herr Hilferding an sich selbst ungefähr in dieser Weise seinen Sparwillcn betätigen würde, dann könnte man das Gerede von der Sparsamkeit wirklich ernst nehmen.
Allerdings möchte ich den Anblick des Herrn Hilferding nicht genießen, wenn er so dasitzt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Immerhin sind das geschichtliche Beispiele, die auch einen Finanzminister dieses bankerotten Reiches anfeuern könnten, wirklich zu sparen.
Aber solange Sie ftir sich selbst aus dem vollen schöpfen, solange Sie die Wohnung eines Ministers Curtius mit 115 000 Reichsmark neu Herrichten (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) dabei zieht Herr Curtius noch nicht einmal in diese Wohnung ein, und dann erbarmt sich Herr Hilferding nach einem Jahr, nachdem die Wohnung solange leer gestanden hat, und zieht gnädigerweise ein —, solange Herr Köhler, der frühere Finanzminister, sich seine Wohnung Herrichten läßt zunächst mit 50 000 Reichs- 'mark aus etatsmäßigcn Mitteln, was dann nicht einmal langt, weshalb er aus eigener Machtvollkommenheit, ohne den Reichstag zu fragen, noch 45 000 Reichsmark dazu nimmt im ganzen 95 000 Reichsmark bloß für die Herrichtung einer Ministerwohnung —, solange Sie so mit den Steuergroschen aasen, wie wollen Sie dann von den unteren und mittleren Beamten Verständnis für ihre Hungcrgehältcr erwecken
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Da fehlt es eben in dieser sozialsten Republik der Welt an jedem sozialen Empfinden, jedem sozialen Gerechtigkeitssinn.
Wir unterstützen daher alle Wünsche der unteren und mittleren Beamten, auch die vorliegenden An träge, die einen gerechten Ausgleich nach dieser Richtung schaffen wollen, in demselben Sinne, wie wir es seinerzeit im Dezember 1927 bei der neuen Besoldungsordnung beantragt haben, aus unserem sozialen Gerechtigkeitsempfinden.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Aus dem Nachtragsetat, und zwar aus Artikel 2 des Haushaltsgesetzes, grinst Ihnen der ganze Bankerott dieses heutigen Staates entgegen.
Danach sind allein bis Ende März 1929 250 Millionen zur Stopfung des Loches in der Arbeitslosenversicherung notwendig, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und Herr Hilferding hat für die Zeit vom 1.
April ab schon wieder einen neuen Bedarf von 150 Millionen angekündigt.
Warum haben wir denn das Gesetz über die Arbeitslosenversicherung gemacht
Es sollte doch Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Marz 1929.
1551 l!)
r. Frict, Abgeordneter.)
dadurch, wie uns der Finanzminister damals gesagt hat, das Reich entlastet werden.
Das Reich sollte von diesen Unterstützungen frei werden, und die Versicherung sollte sie aus sich selbst tragen.
Aber diese Versicherung ist ja schon längst bankerott.
Man hilft sich nun mit Darlehen, die das Reich verpflichtet ist, der Versicherung vorzustrecken.
Die 250 Millionen sind natürlich ä, Ion 1.
8 poi du gegeben, denn es kann keine Rede davon sein, daß das Reich jemals diese 250 Millionen zurückbekommt.
Ich sage gar nichts gegen die Arbeitslosen, aber ich sage zu Ihnen hier, den Vätern und Nutznießern dieser Republik: Sorgen Sie zunächst für Arbeit, das wäre das richtige
denn die Arbeitslosenunterstützung korrumpiert schließlich die Menschen, so daß sie überhaupt arbeitsunfähig werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, Ihre Redezeit, die übrigens nicht 7 Minuten, wie Sie vorhin sagten, sondern 15 Minuten betrug, ist jetzt abgelaufen.
Dr. Frick (EVD), Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß.
Sie haben überhaupt hier die letzten zehn Jahre nur von den Vorräten gelebt, die früher gesammelt worden sind.
Durch die Inflation haben Sie das verwirtschaftet, was ein starkes Reich erworben hatte, und heute wirtschaften Sie lediglich von den Schulden an das Ausland.
Das ist Ihre ganze Politik.
An die Stelle eines Staates der Ehre und der Leistung haben Sie ein System der Ehrlosigkeit gesetzt, in dem der Landesverrat Ehrenpflicht ist.
Ein solches Reich kann auch wirtschaftlich nie gedeihen. '
Es ist eine Barmatokratie der Parasiten, der Jakob Goldschmidt und Genossen, die heute herrscht.
An die Stelle dieser Barmatokratie werden wir Nationalsozialisten setzen die nationale Diktatur der Ehre und der Leistung.
Dann erst wird auch den Beamten wie dem ganzen schaffenden deutschen Volk der gerechte Lohn für ihre Arbeit zuteil werden.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Peus: Hanswurst!)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Peus, Sic haben dem Redner »Hanswurst« zugerufen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OkrLD), Abgeordneter: Meine Damen Herren!
Ich beurteile die Verkürzung der Redezeit, die auch mich trifft, heute etwas anders als mein Herr Vorredner.
Denn durch die Verkürzung bleibe ich davor bewahrt, bei allen möglichen Beamtengrnppen Hoffnungen zu erwecken und Illusionen hervorzurufen, die nachher doch nicht in Erfüllung gehen können.
Der Nachtragsetat für 1928 ist die Grundlage des Personalctats für 1929.
Infolgedessen kommt diesem Nachtragsetat auch für das kommende Etatsjahr eine große grundsätzliche Bedeutung zu.
Wir erkennen an, daß der Ausschuß an der Regierungsvorlage erhebliche Abstriche gemacht und damit den ernsten Willen zur Sparsamkeit bewiesen hat.
Aber wir sind der Auffassung, daß es mit derartigen kleinen Mitteln, daß man z.
B. hier und da einen Ministerialrat oder einen Oberregierungsrat oder z.
B. beim Vorläufigen Reichswirtschaftsrat einen Fernsprechgehilfen streicht, nicht getan ist, sondern daß hier grundlegende Umstellungen der Personalpolitik wie überhaupt der Ausgabenpolitik einzutreten haben.

Der Nachtragsetat und damit die Grundlagen des Personaletats für 1929 sind die Auswirkungen der Besoldungsreform vom Winter 192728.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß diese Besoldungsreform von 192728 in ihren Auswirkungen nicht nur besoldungspolitisch und etatspolitisch, sondern auch allgemein wirtschaftspolitisch höchst bedenklich gewesen ist.
Wir glauben, daß durch diese Besoldungsreform den einzelnen Beamtengruppen im Endeffekt, in der praktischen Wirkung so gut wie nichts zugeführt worden ist.
Denn der ziffernmäßigen Steigerung der Gehälter stehen zum Teil erheblich größere Preissteigerungen gegenüber, die die unmittelbare Begleitmusik der Besoldungsreform gewesen sind, und die dann weiter verschärft worden sind durch die Lohnkämpfe und die Lohnsteigerungen, die im Gefolge der Besoldungsreform aufgetreten sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir sind der Auffassung, daß zunächst nur durch eine Rückwärtsrevidierung der Besoldungsreform von 192728 hier ein Wandel geschaffen werden kann, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß allerdings damit auch noch nicht der entscheidende und grundsätzliche Schritt getan ist.
Wir sind auch der Auffassung, daß, volkswirtschaftlich gesehen, jene Besoldungsreform und die damit verbundenen Preissteigerungen zu Fehlleitungen von Kapital geführt haben, vor allen Dingen zu einer Verknappung und Verengung des Kapitalmarktes und damit auch zu einer ungünstigen Beeinflussung des Zinssatzes und der allgemeinen Produktions- und Wirtschaftsverhältnisse, nicht zuletzt der Verhältnisse, wie wir sie heute in der Landwirtschaft feststellen müssen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn ich auch hier die Besoldungsrcform und ihre finanziellen Auswirkungen als höchst bedauerlich bezeichne, so möchte ich doch auf der anderen Seite auch mit aller Schärfe feststellen, daß eine Gefährdung der Währung durch eine Belastung des Etats, auch durch einen Defizitetat unter gar keinen Umständen eintreten darf und nach unserer Auffassung auch nicht eintreten kann, wenn die Reichsbank ihre Pflicht tut, wenn sie sich nämlich in erster Linie als Hort der deutschen Währung betrachtet und nicht als Pumpstation und Pumpstelle für bankerotte Reichsfinanzen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ein Wort noch über unsere grundsätzliche Einstellung zur Beamtenschaft, damit ich nicht wegen meiner vorigen Ausführungen mißverstanden werde.
In weiten Kreisen der Landwirtschaft ist man der Auffassung, daß gerade die Landwirtschaft an einem intakten deutschen Beamtentum ein vitales Interesse hat denn kein anderer Berufsstand ist so wie die Landwirtschaft mit den deutschen Landesgrenzen verbunden.
Sie hat daher das allergrößte Interesse daran, daß auch diejenigen Schichten, welche sich verwaltungsmäßig mit der Leitung der deutschen Wirtschaft zu befassen haben, intakt und nicht korrupt sind.
Das 1552 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
(X) Allerschlimmste, was uns geschehen könnte, wäre ein Versinken in russische Verhältnisse.
Bei aller Anerkennung der Notwendigkeit einer ausreichenden Besoldung unserer Beamten müssen wir uns aber aufs!
schärfste gegen die Aufblähung unseres Beamtenappa-!
rats wenden.
1!
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
1 Wir wenden uns gegen jene Übersetzung des Beam tenapparates, die durch die fortgesetzte Aufbürdung von Aufgaben hervorgerufen worden ist.
Wenn der Personaletat so aufgebläht ist, daß er n »it der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft nicht mehr in Einklang steht, so ist nach unserer Auffassung daran der Reichstag und die von ihm befolgte Gesetzgebung schuld.
Das ist der grundsätzliche Fehler.
1 (Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen i Bauern- und Landvolkpartei.)
Bevor nicht eine grundlegende Umstellung dieser Tendenz fortgesetzter Steigerung der Aufgaben und Aus-!
gaben eingetreten ist, sind wir nicht in der Lage, einem Etat zuzustimmen, von welcher Regierung er auch komme.
1 Allerdings sind wir uns vollkommen klar darüber,!
daß die Belastung der deutschen Wirtschaft auch bei!
einer grundlegenden Umstellung jener Politik sehr groß!
bleiben wird.
Wir stimmen dem Reichsfinanzminister i durchaus zu, wenn er die Rachkriegsetats von Reich, Ländern und Gemeinden als besonders konjunktnrempfindlich hinstellte.
Aber woher kommt denn diese!
Konjnnkturempfindlickkeit
Letzten Endes doch nur (g) daher, daß man die Grundlage der gesamten deutschen Wirtschaft, die deutsche Landwirtschaft, in ihrer Ren-!
tabilitat so weit geschädigt bat, daß dadurch alle!
übrigen Zweige der Wirtschaft in Mitleidenschaft ge-!
zogen worden sind.
1, 1 (Sehr wahr!
bei der Christlich Nationalen!
Bauern- und Landvolkpartei.)
Erst sollte man die Grundlage der Wirtschaft, die deutsche Landwirtschaft, wieder rentabel und dadurch leistungsfähig und steucrkräftig machen, dann würde das Reich an der Landwirtschaft auch eine bessere Ein i nahmcgnelle als heute haben.
Gleichzeitig würde damit jene Konjunktnrenipfindlichkeit der Etats, die der.
Reichsfinanzminister beklagt hat, eingeschränkt werden. '
Wir müssen aber feststellen, daß weder vom Reichsfinanzminister noch von einer anderen Stelle der Re-!
gierung durchgreifende Maßnahmen zur Beseitigung i dieses Kardinalübels der deutschen Wirtschaftspolitik und damit auch der deutschen Etats- und Finanzpolitik vorgeschlagen worden sind.
Der Herr Reichsfinanz minister hat kein Wort davon gesagt.
Solange das nicht geschieht und solange nicht den Worten die Taten l folgen, können wir einem Etat einer Regierung nicht zustimmen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Es ist ei »handschriftlicher Antrag Steinkvpf und Genossen eingegangen, der mit der Beratung zu verbinden ist: Der Reichstag wolle beschließen, die Reicksregicrung zu ersuchen, denjenigen Beamtinnen, die nach Ablauf des Artikels 14 der Pcrsonal-Abbau-Ver- ordnung wegen Verheiratung aus dem Neichsdienst freiwillig auszuscheiden wünschen, für den Verzicht auf die crdienten Pensionsansvrüche eine angemessene Abfindungssumme zuzubilligen und hierüber eine Verordnung zu erlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (OdlV), Abgeordneter: Der Herr Kollege Steinkopf hat sich i »seinen bentigen Ausführungen auf meine gestrige Rede bezogen und bat gesagt, die Sozialdemokratie habe bei der Besvldungsordnung nichts beantragt.
(Abgeordneter Steinkopf: Nichts Übermäßiges!)
Das ist richtig.
Ich stelle in meiner Wahrheitsliebe fest, Herr Kollege Steinkopf, daß Sie keinen einzigen Antrag auf Erhöhung der Besoldungssätze der unteren Beamten gestellt haben.
(Abgeordneter Steinkopf: Das stimmt nickt!)
Ich stelle fest, daß es gerade immer wieder die Verbindung mit der preußischen Negierung war, die unsere Regierungsparteien doch snckcn mußten: Geht in den Besoldnngssätzen nicht zu hoch, sonst können wir uns das nicht leisten!
Ich möchte aber besonders mit Rücksicht auf meine gestrigen Ausführungen folgendes sagen: Ich habe gestern allsgeführt, daß der Herr Kollege Noßinan »Anträge auf Einstufinig der Pensionäre eingebrackt hat.
Diese Einstufinig der Pensionäre, gegen die fick Ihre preußische Regierung gewehrt hat, hätte doch eine ganze Menge Geld gekostet, wie Sie selbst wissen.
Ick stelle fernerhin fest, daß die Wiedereinführung des 22, nachdem Sic bei der ersten Lesung seine Aufhebung verlangt hatte », ebenfalls, wie Sie selbst wissen, starke geldliche Rückwirkung gehabt hätte.
Ich stelle weiter fest, daß doch Wohl in dem Antrag der Sozialdemokratie, den der Kollege.
Rvsimann vertreten hat, bezüglich der Pensionäre und ihres Wohnungsgeldes Anträge gestellt worden sind, ferner, daß die Anträge, die Sie zum!
§ 5 des Besoldungsgesetzes bezüglich der Anrechnung des Besoldnngsdienftalters usw.
gestellt haben, auch wesentliche geldliche Bewilligungen nötig gemacht hätten.
(Abgeordneter Steinkvpf: In sehr mäßigem Umfang!)
Nun, Herr Kollege Steinkopf, stelle ich mich hier fest, daß Sie loyal bei der Besvldungsordnnng mitgearbeitet haben.
Sie haben damals von dieser Stelle aus bei der dritten Lesung erklärt: wir stimmen als Sozialdemokraten zu.
Aber bitte ich habe das gestern ausgeführt —, was hat Ihre sozialdemokratische »Allgemeine Deutsche Beamtenzeitung- alles immer den Beamten versprochen und über dieses reaktionäre Machwerk der Besvldnngsvrdnnng »sw.
geschrieben!
(Abgeordneter Steinkopf: Das ist sie auch noch!)
Nun habe ich festgestellt, daß heute die sozialdemv kratische »Allgemeine Deutsche Beamtcnzeitung fick in jeglicher Form allsschweigt, daß sie nichts kritisiert an diesem Nachtragsetat, obgleich für die Beamten nichts geschehen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
1553 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
(Schmidt (Stettinj, Abgeordneter.)
Nun haben Sie, Herr Kollege Steinkopf, auf Herrn v. Schlieben hingewiesen und gesagt, er hätte nichts für die Beamten getan.
Ich darf heute die Akten des Sparausschusses öffnen.
Ich war selbst in der Sitzung dabei, als wir Deutschnationalen im Oktober 1925 wegen Locarno aus der Regierung ausgetreten waren.
(Abgeordneter Steinkopf: Nach Locarno!)
Da war es der Ministerialdirektor Dr. Lothholz, der erklärt hat und diese Erklärung ist im Protokoll des Sparausschusses vom Oktober 1925 enthalten —, daß Herr Minister v. Schlichen der Beamtenschaft eine neue Besoldungsordnung geben wollte.
Sie wissen ja, daß Herr Minister v. Schlichen schon im Oktober 1925 allein für die Ingangbringung der Vierteljahreszahlungen 60 Millionen bereitgestellt hatte.
Das müssen wir doch zur Steuer der Warheit sagen, und es ist von allen Parteien, die im Sparausschuß waren, festgelegt und anerkannt worden, daß der Herr Minister v. Schlicken das vorhatte.
Wir haben gestern angekündigt: Wir stellen als verantwortungsbewußte Opposition unsere Anträge bei der dritten Lesung.
Wir wissen, daß wir hierbei der Finanzlage des Reiches Rechnung tragen müssen.
Wir wollen lediglich die Reserven ans dem Etat schöpfen, die im Personaletat vorhanden sind.
Ich möchte aber hier auch noch etwas bezüglich des Antrages Nr.
910 erklären.
Herr Kollege Steinkopf, ich nehme an, daß Sie und Herr Stücklen Sie waren heute früh im Postverwaltungsrat und konnten infolgedessen Ihre Unterschrift nicht dazusctzen den Antrag Nr.
910 noch mitunterschreiben werden, weil er der Bestimmung entspricht, die leider nicht in Kraft treten konnte, da gestern die Reichshaushaltsvrdnungs »ovclle bis zum Herbst zurückgestellt worden ist.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Falkenberg.
Falkenberg (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als vor diesem Hohen Hause in der Nacht vom 15. auf den 16.
Dezember 1928 eben diese selbe Materie zur Debatte stand, hat der Herr Abgeordnete Torgler gemeint, er müsse mich warnen, meine Rede, die ich damals gehalten habe, noch einmal z.
B. in einer Beamtenversammlnng des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes zu halten.
Ich bin heute in der glücklichen Lage, Herr Torgier, Ihnen dieselbe Empfehlung mit auf den Weg geben zu können denn wenn Sie in dieser demagogischen Weise Verzeihung, es ist gut gemeint (Heiterkeit) vor den Beamten Ihre Forderungen vertreten würden —ich bin ja auch im Haushaltsausschuß gewesen und habe zugehört sie waren nichts weiter als Demonstrationsforderungen —.
« Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: Sie meinen wohl die Forderungen des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes!)
—Selbstverständlich kann ich diese Forderungen nicht gut meinen für so töricht werden Sie mich nicht halten.
—Aber was von Ihren Forderungen zu halten ist, wissen die Beamten ganz genau sie sind sich darüber klar, daß Sic Gewerkschaftspolitik mit Parteipolitik verwechseln.
Sollte tatsächlich Ihr Gedächtnis so schwach geworden sein, daß Sie alles das vergessen haben, was mit Ihrer Hilfe oder vielmehr in Ihrem Beisein bei der Beratung des Besoldungsgesetzes für 1927 beschlossen ist, dann gestatten Sie mireinmal einen Punkt herauszugreifen, um Ihnen klarzumachen, daß Sie sich mit Ihren Vorwürfen an die falsche Adresse gewendet haben.
Ich darf daran erinnern, daß bei der ersten Lesung des Besoldungsgesetzentwurfes im Haushaltsausschuß von der Sozialdemokratischen Partei ein Antrag eingebracht worden ist, in dem gefordert wurde, daß die Assistenten mit Sekretärdienst von Gruppe , 8 »nach Gruppe L befördert würden.
Wenn das Wirklichkeit geworden wäre, so wäre das eine gesetzliche Bestimmung gewesen.
Aber der Antrag wurde abgelehnt.
Darauf möchte ich insbesondere den Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) hinweisen.
Er ist allerdings augenblicklich verschwunden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Warten Sic doch erst ab!
Seien Sie nicht immer so ungeduldig!
Sie sind wahrscheinlich noch nicht lange genug Gewerkschaftler Sie müssen sich noch etwas mehr daran gewöhnen, Ruhe zu bewahren.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Wissen Sie denn, wie lange ich Gewerkschaftler bin )
—Das weiß ich nicht.
Es ist nicht mein Beruf, Ihre gewerkschaftliche Urkunde zu prüfen das interessiert mich auch gar nicht.
(Abgeordneter Torgler: Ich stehe seit 20 Jahren in der Gewerkschaftsbewegung!)
—Sie hätten sich an diese Seite (nach rechts) wenden kv müssen und hätten nicht uns und sogar mir den Vorwurf machen dürfen, daß ich ruhig dabeigesessen hätte.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Auf Sie komme ich noch besonders.
Warten Sie nur ab!
Sie werden gar nicht verschont.
Ich habe absolut keine Angst.
Sie meinen, Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin), ich sei ein zahmes Lämmchen geworden.
« Abgeordneter Schmidt sStettinj: Sehr richtig!)
Da werden Sie sich in mir noch täuschen.
Ich bin nur zu vorsichtig und rede nicht immer darauf los, wie es die Kollegen in diesem Hause, namentlich im Haushaltsausschusi, so gern tun.
(Heiterkeit.)
Aber weiter!
Derselbe Antrag ist in der zweiten Lesung nochmals eingebracht worden.
Er wurde wiederum von den Herren der damaligen Bürgerblvckregierung abgelehnt.
Dann kam der Antrag der Sozialdemokraten in derselben Frage, daß Beamte, die die Prüfung für den Assistentendienst und den Sekretärdienst abgelegt hätten und diesen Dienst versähen, ebenfalls, wenn sie Sekretärdienste leisteten, in die Gruppe.
V 7 hineinkommen sollten, wenn sie Assistentendienste leisteten, in die Gruppet.
Dabei sollten die Betriebsassistenten einbegriffen sein.
Ich meine, Sie können doch der Sozialdemokratischen Partei weiß Gott nicht vorwerfen, daß sie nicht tatsächlich bei der damaligen Beratung des Besoldungsgesetzentwurfs alles versucht habe, was möglich gewesen wäre, um etwas Günstiges für die Beamten herauszuholen.
1554 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929. eFalkenberg, Abgeordneter.)
lä.)
Statt dessen wurde im Ausschuß und auch im Plenum wieder mit Hilfe des Herrn Schmidt (Stettin) und seiner Freunde die Entschließung angenommen, daß bei Aufstellung des Haushaltsplans durch Umwandlung von Planstellen der Besoldungsgruppe 8 in solche der Besoldungsgruppe -4 7 die Beförderungsmöglichkeit der Assistenten bei den einzelnen Reichsverwaltungen nach Maßgabe des sachlichen Bedürfnisses verbessert werden solle.
Schön!
Ist das vielleicht dasselbe, Herr Schmidt (Stettin)
Das scheint mir doch nicht dasselbe zu sein.
Sie wissen ganz genau, daß die Erklärung, die der damalige Herr Ministerialdirektor Lothholz abgegeben hat, eine Erklärung war, der die Sozialdemokratische Partei und ich darf in diesem Falle auch sagen die freigewerkschaftliche Bcamtcnbewegung keinesfalls zugestimmt haben.
Es ist meines Erachtens wirklich ein Unfug, nun alles, wie es Herr Torgler und auch Herr Schmidt (Stettin) getan haben, ausgerechnet auf die Sozialdemokratische Partei abzuladen.
Sie können ja die Tätigkeit des Herrn Steinkvpf so oder so einschätzen aber eines können Sie nicht leugnen, daß Herr Steinkopf tatsächlich der modernen Entwicklung Rechnung getragen hat oder Rechnung zu tragen versuchte, was Sie ihm vollständig zerschlagen haben.
Darüber besteht für mich seit langem kein Zweifel.
Täuschen Sie sich nicht, Herr Schmidt (Stettin), die Beamten kenne »Sie lange genug sie machen drei Kreuze, wenn Sie nur auftauchen.
Ich muß mich dann noch einmal an Herrn Torgler wenden.
Er sollte sich mit seinen Anwürfen nicht gegen uns wenden, sondern auf der eite bleiben, wo wirklich das Verschulden liegt.
Sie haben aber auch, Herr Torgler, gar keine Ursache, immer so zu tun, als ob von Ihnen die Welt nun neu entdeckt würde.
Ich darf Sie ganz bescheidenerwcise Sie verstehen, Sie lächeln mich schon an daran erinnern, daß wir uns vor einiger Zeit in einer Gewerkschaftsversammlung gegenübergestanden haben.
Da habe ich allerdings mein blaues Wunder erlebt.
Damals haben Sie, als ich Sie flehentlichst bat, für Ihre Behauptung, ich hätte keine positiven Vorschläge gemacht, den Beweis zu erbringen, nachdem die Vorschläge Ihrer Partei verlesen waren, zugeben müssen, daß das die Anträge des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes waren.
Und auf meine Anfrage, was Sie denn vorzuschlagen hätten, haben Sie nichts weiter erwidern können, als daß wörtlich »ein L-turm in der Beamtenschaft entfaltet« werden müsse.
(Lachen und hört!
hört!
links.)
Das sagten Sie, nachdem Sie 14 Tage vorher mit Ihrem Volksbegehren so kläglich heruntergerutscht waren.
1 So etwas kann ich nicht verstehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie sind unbelehrbar.
1 Ich kann mir1nicht1vorstellen, daß Sie auf diesem Wege, Herr Torgler, wenn Sie in dieser demagogischen Weise vorgehen, etwas erreichen können.
Dann haben Sie geglaubt, meinem Fraktionskollegen Stcinkopf damit eins auswischen zu können, daß Sie behaupteten, er habe sich für Schaffung von Stellen in der Reichszentrale für Heimatdienst eingesetzt.
Und Sie meinten, die Herren, die darin beschäftigt seien, hätten ja durch ihre Tätigkeit im Kriegspresseamt den Befähigungsnachweis erbracht.
Sie meinten das ironisch, um Ihre Wahrheitsliebe zu kennzeichnen.
Wenn es sich um den Befähigungsnachweis ans einer andern Linie handelt, die ich schon genannt habe ich will sie nicht wiederholen, Herr Torgler —, müßten Sie sich immer die Richtigkeit Ihrer Meinung vorausgesetzt schleunigst uni eine Stelle in der Reichszcntrale für Heimatdicnst bewerben.
Ihre Behauptungen scheinen mir sehr anfechtbar zu sein, und ich kann nicht glauben, daß Sie auf diesem Wege etwas erreiche«.
Sie haben weiter meinem Fraktionssreunde Crispien vorgeworfen, er habe den Beamten zu viel versprochen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Glücklicherweise nicht!)
—Dann haben Sic der S. P. D. den Vorwurf gc macht das ist ja ganz gleich.
Ich aber sage: die Folgen der Demonstrationsanträge, durch die Sie bei den Beamten Illusionen erweckt haben, zu tragen, überlasse ich Ihnen.
Ihnen wird in den Gewerkschaftsversammlungen noch genug eingeheizt werden.
Wir haben gar keine Ursache das lassen Sic mich mit aller Deutlichkeit aussprechen bei unserer Beamtenpolitik von freigewerkschaftlicher Seite irgendwelchen Anträgen auf Erhöhung der Arbeiterlöhne entgegenzutreten.
Ich stelle mich ausdrücklich hinter den Antrag, der hier als Antrag des Genossen IW.
Breitscheid herausgebracht ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Nein, Nr.
906 ist es.
Keine falschen Zahlen!
Ich lasse mich nicht düpieren.
Ich weis: ganz genau, was ich damit decken will.
Mir ist durchaus bekannt, daß eine ganze Reihe von Lohnsätzen der Arbeiter tiefer liegt als die Gehälter der entsprechenden Beamtenkategoricn.
Deshalb sollten wir uns ganz allgemein nicht gegen die Erhöhung der Lohnsätze sperren, sondern uns im Gegenteil dafür einsetzen.
Denn darüber müssen sich auch die Beaniten langsam klar werden Herr Morath, das geht an Ihre Adresse ich bin im Bilde darüber, was Sie im Verwaltungsrat der Neichspost über diese Frage geäußert haben —: wenn die Arbeiterlöhne erhöht werden, Herr Morath, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß die Gehälter der Beaniten tiefer gedrückt werden müßten.
(Abgeordneter Morath: Da haben Sie nicht alles gehört, was ich gesagt habe!)
—Es genügt mir aber.
Ich weiß ja schon, was in den nächsten Tagen in den Zeitungen stehen wird, und bin mir gar nicht im unklaren, was von mir gesagt worden ist.
Tatsache ist jedenfalls, Herr Morath, daß doch Arbeiterlohnpolitik nicht von Beamtenbesoldungspolitik'losgelöst werden kann und ebensowenig Beamtenbesvldungspolitik auf einer Insel gemacht werden kann, während die Arbeiterlohnpolitik ganz wo anders gemacht wird.
Das darf man nicht vergessen!
Nun hat Herr v. Sybel von der Bauernpartei eine energische ich glaube, er hat sogar gesagt eine rücksichtslose Rückwärtsrevidierung der Besoldungsvrdnung von 1927 gefordert.
Im selben Atemzuge hat er eine anständige Besoldung für die Beamten verlangt.
Darauf einen Vers zu finden, das überlasse ich den Herren von der Bauernpartei.
Die Beamtenschaft weiß ganz genau, was sie von dieser Seite zu erwarten hat, und es wird ihr ja auch von Ihnen uck ooulo demonstriert, wie Sie die Dinge auffassen.
Ich darf nur an 1555 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
(Falkenberg, Abgeordneter.)
den Sturm auf die Finanzämter erinnern, an dem Sie doch nicht ganz unschuldig sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick!
Wenn Herr Dr. Frick die Meinung vertreten hat, daß wir eigentlich die große Erbschaft des zusammengebrochenen Reiches übernommen hätten, so möchte ich entgegnen, daß das ein kleiner Irrtum ist.
Es war bei mir hoffentlich nur ein Hörfehler.
In Wahrheit mußten wir die Liquidatoren des Zusammenbruchs dieses Reiches werden, an dem die Geister wie Herr Frick mitsebuldig waren.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte nicht die Absicht, zu diesem Nachtragsetat zu sprechen.
Aber gerade die Anssprache bat gezeigt, daß alle Parteien in diesem Hause in Worten geradezu von Beamtenfreundlichkeit triefen.
Wir haben immer daraus hingewiesen, daß, wenn den Beamten in Aufbesserung ihrer Besoldung geholfen werden möchte, es den unteren und mittleren Beamten in erster Linie zugute kommen soll, und wenn von uns hier manches Mal gefordert worden ist, daß bei den höheren Beamten die Gehälter nicht allzu sehr aufgebessert werden sollten, so hat gerade die letzte Zeit uns in unserer Forderung recht gegeben.
Darauf verweisen auch die viel weiter gebenden Ausführungen 'von der Zentrumspartei, die jetzt in der Presse bekannt geworden sind.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Morath hat heute hier wieder die längst abgedroschene Unrichtigkeit behauptet, (Abgeordneter Morath: Oho!)
daß bei Annahme der Anträge der Wirtschaftspakt« bei der Neuregelung der Besoldung im Herbst 1927 für die unteren und mittleren Beamten 120 Millionen Mart Mehrausgaben entstanden wären.
Ich hatte damals von einer großen Beamtenvrganisation, dem Reichsbund der Zivildienstbeschädigten, genall errechnen lassen, daß unsere Anträge auf Nichtbewilligung allzu hoher Gehälter bei den höheren Beamten 44 Millionen Mark Einsparungen gebracht hätten (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) und daß unsere Anträge auf Verbesserungen bei den unteren und mittleren Beamten nur 40 Millionen Mark beansprucht hätten.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist eine rein sachliche, rechnerische Feststellung, eine genaue Ausrechnung, und das Beweismatcrial habe ich hier seinerzeit eingehend dargelegt.
Wenn also Herr Kollege Morath heute eine längst widerlegte Angabe meint auffrischen zu können und wieder hervorholen zu sollen, dann geschieht dies offenbar nur aus reinem Parteifanatismus heraus.
Ich möchte hierbei überhaupt einmal sagen, daß die Deutsche Volkspartei sich in ihrem Gebaren in letzter Zeit, ich möchte sagen, geradezu als eine ausgesprochene Agitationspartei kennzeichnet, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
die es in Wirklichkeit mit ihren Anträgen überhaupt (6) nicht ehrlich meint.
Das haben auch alle Parteien betont, schon bei dem Antrag der Deutschen Volkspartei auf Verfassungsänderung, und mit Recht hat der sozialdemokratische Redner, Herr Abgeordneter Landsberg, der Volkspartei dabei vorhalten können, daß sie gerade in der jetzigen Zeit, ehe sie ihren Gesetzentwurf auf Einsparungen beim Reichshaushalt usw.
vorlegte, ein ganzes Bündel von Anträgen eingebracht habe, deren Erfüllung viele Millionen von Mehrausgaben über die Regierungsvorlagen hinaus verursachen würden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Welche Anträge )
—Zum Beispiel zu der Kleinrentnerfrage!
(Erneute Zurufe von der Deutschen Dolkspartei: Welche Anträge )
—In der Kleinrentnerfrage!
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Welche )
—Hören Sic denn schwer
(Heiterkeit.)
Ich sage das nun zum dritten Mal hoffentlich verstehen Sie es nun endlich!
Zum Beispiel zu der Kleinrentnerfrage.
Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Volkspartei nimmt immer für sich in Anspruch, allein die Partei zu sein, die für die Beamten etwas übrig habe.
Wir können hier erklären: wenn es eine Partei bisher wirklich nicht ehrlich mit den Beamten gemeint hat, dann ist es die Volkspartei gewesen.
(Oho!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1 Insbesondere mit den unteren und mittleren Beamten!
Das haben gerade Sie, Herr Kollege Morath, mit Ihrem Parteifreund Brüninghaus bei der Beratung der Besoldungsneuregelung im Hauptausschuß genugsam bewiesen.
Sie haben damals ausgerechnet nur Anträge gestellt, die bei den höheren Beamten an Gehaltsaufbesserung noch weit über die Regierungsvorlage hinausgegangen sind.
Das können Sie keinesfalls ableugnen.
Das sind alles feststehende Tatsachen, um die Sie nicht herumkommen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Kollege Lucke gemacht hat, veranlassen mich, folgende kurze Bemerkung zu machen.
Er hat gesagt, die Ausführungen, die jetzt aus Zentrumskreisen gemacht worden seien, lassen den Schluß zu, daß auch in der Zentrumspartei die Auffassung sei, man sei bei der Besoldungsvrdimng zu weit gegangen.
So habe ich den Herrn Kollegen Lucke verstanden.
Nachdem von anderer Seile, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Frick die Sache so dargestellt worden ist, daß zwar die Behauptung im »8 -Uhr-Abendblatt ''von seiten der Zentrumspartei dementiert worden sei, er aber trotzdem der Auffassung sei, daß wohl etwas Wahres daran sein würde, denn das »8 -Uhr-Abendblatt« gehöre ja auch zur Republik, muß ich schon sagen: wie Sie dieses »8 -Uhr-Abendblatt« in irgendwelche Beziehung etwa in diesem Falle 1556 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929. lErsing »Abgeordneter.)
zur Republik oder etwa zur Zentrumspartei bringen können, ist mir sehr sonderbar.
An sich ist es ja durchaus nicht notwendig, gegenüber Ausführungen, die von völkischer Seite gemacht werden, besondere Richtigstellungen erfolgen zu lassen, ssehr gut!
im Zentrum Zurufe von Nationalsozialisten) nachdem der Herr Kollege strick zu wiederholten Malen durch seine Ausführungen den Beweis erbracht hat, daß es ihm um eine sachliche Klärung ja gar nicht zu tun ist.
Herr Kollege Irick, Sie betonen immer, es sei notwendig, im politischen Leben aufrichtig und wahrhaftig zusein, i Lacken links) man müsse ein deutscher Mann sein, mail müsse als deutscher Mann zu seinem deutschen Wort stehen.
Sehr richtig!
und Zurufe bei deu Nationalsozialisten.)
Das tun wir auch.
Und nachdem wir, als das »8 -Uhr-Abendblatt«, wie ich betonen will, anscheinend in ganz bewußter Absiebt eine unwahrhastige Meldung in die Öffentlichkeit gebracht bat, erklärt baden, daß daran kein wahres Wort ist, sollten Sie, wenn Sic in uns Volksgenossen sehen wollen und das betonen Sie doch immer —, diesem Manneswort glauben.
(Abgeordneter Dr. strick: Das genügt uns!
Aber Sie haben bis jetzt keine Erklärung erlassen!)
Bitte sehr, Herr Kollege strick, wir waren am 'Samstagabend nicht hier, und letzten Endes kann man von den Reichstagsabgcordnetcn nickt verlangen, daß ii; sie alle in Berlin wohnen.
Sie müssen schon gestatten, daß wir in den verschiedensten Teilen des Deutschen Reichs wohnen.
Als ick nach Berlin zurückkam, fand ich diese Meldung vor, und als das »8 -Uhr-Abendblatt« gestern wieder in wahrheitswidriger Weise diese Behauptung aufgestellt hat, hat die Reichskanzlei ein Dementi losgelassen, und nachdem das zweimal geschehen ist, sollte es unter Ebrenmännern selbstverständlich sein, daß man an solchen klaren Beweisen nicht herumdeutelt.
tZuruf von Nationalsozialisten: Wenn Sie es uns sagen, genügt cs uns!)
Bitte, nachdem Sie diese Feststellung gemacht haben, daß Sic mir glauben, freut mich das, und ich würde bitten, künftig, wenn klare Erklärungen erfolgen, hinter solchen klaren Erklärungen kein Fragezeichen mehr zu machen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir haben jedenfalls, wenn wir von unserer Seite etwas erklärt haben, niemals jemandem Veranlassung gegeben, an Erklärungen irgendwie zu zweifeln.
Aber eins muß ich sagen.
Ich verstehe gerade Ihre Bemerkung nicht, Herr Lucke.
Was da alles gelaufen ist, ist Ihnen doch bekannt.
Eins steht doch fest, daß eine Reihe von Anträgen, die Sie im vorigen Jahre bei Beratung der Besoldungsordnnng im Haushaltsausschuß gestellt haben, mit den Reden, die ein Teil Ihrer Herren draußen im Lande gehalten haben, sachlich nicht im Einklang steht, (sehr wahr!
im Zentrum) und das sollte doch der Sinn des parlamentarischen Lebens sein, daß, wenn man wesenswichtige Anträge stellt, die Reden, die man draußen im Lande hält, damit auch übereinstimmen.
Das war damals nicht der Fall.
Im übrigen stelle ich fest, daß an diesen Behauptungen des »8 -Uhr-Abendblatts« kein wahres Wort ist.
Ich gebe nun der Hoffnung Ausdruck, die allerdings nicht allzu groß ist, daß das »8 -Uhr-Abendblatt« entweder diese zweimal ausgestellte Behauptung zurücknimmt oder aber seinen Gewährsmann nennt.
Wenn es das nicht tut, beweist es damit, daß es auf einem politischen Boden steht, mit dem sich anständige Menschen nicht weiter auseinandersetzen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mvrath.
Morath (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lucke hat deu Geschmack gehabt, mir vorzuwerfen, ich hätte eine längst abgedroschene Unwahrheit wiederholt.
Nun befindet sich Herr Lucke in einer ganz exzeptionellen und glücklichen Lage: niemand nimmt ihm etwas übel.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will mich davon nicht ausschließen.
Aber Herr Lucke hätte besser getan, nicht nur die Behauptung nicht zu wiederholen, die wir oft von ihm gehört haben, daß seine Anträge nicht viel Geld gekostet haben würden, sondern auch hinzuzufügen, daß das, was ich ausgeführt habe, sich auf eine Regierungserklärung stützt.
Ich kann dafür eine Reihe von Zeugen aus allen Parteien namhaft machen.
Im Haushaltsausschuß hat Ministerialrat Solch festgestellt, daß die Anträge des Abgeordneten Lucke auf Verbesserung der Besoldungsordnung 120 Millionen kosteten, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und sie bezogen sich auf die alten Gruppen I bis VII.
Bei den Gruppen darüber wollte er einsparen, er hätte 20, 2 Millionen gespart, also effektiv 99, 8 Millionen mehr ausgegeben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Wenn Herr Lucke eine andere Rechnung hat, so hat er noch nicht bewiesen, daß er richtig rechnen kaun.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Herr Drewitz, in ckudio glaube ich immer noch, daß das Finanzministerium besser rechnet als Ihr Adam Riese.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Drewitz: Ihre Organisationen waren es doch, die solche Fachzeitungen herausbringen!)
—Das war wiederum nur ein schlechter Witz, diesmal nur von Ihnen.
Weiter hat Herr Lucke behauptet, die Volkspartei hätte eine ganze Reihe von Anträgen in jüngster Zeit eingebracht, die Hunderte von Millionen gekostet haben würden.
Ich habe Ihnen wiederholt mit meinen Freunden durch Zurufe die Möglichkeit gegeben, doch ein paar von den Anträgen zu nennen.
Es war nicht eine ganze Reihe, noch nicht ein paar, sondern es war ein einziger Antrag, aüf den er sich berief, und das war gar kein Antrag, sondern eine Entschließung.
Das scheint er auch nicht zu wissen, daß man eine Entschließung einem Antrag nicht gleichsetzen kann.
Aber Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 1, 9.
März 1929.
1557 (Morath, Abgeordneter.)
diese Entschließung, die sich auf die Kleinrentner bezog, hätte doch diesem Bevölkerungsteil etwas geben können.
Das gleiche kann man von dem Vorgehen der Partei des Herrn Lucke nicht sagen.
Die wollten den Kleinrentnern dadurch Mittel geben, daß man die Pensionen der Beamten über 12 000 Mark nicht zur Auszahlung brachte, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Zusätzliche Mittel!)
Wenn Sie, verehrter Herr Lucke, der Sie so gut rechnen können, einmal eine Rechnung mit mir durchgehen wollen, so wäre die sehr einfach.
Sie würden dabei nach amtlicher Feststellung 2 Millionen Mark gespart haben.
Diese 2 i Millionen wären auf 200 000 Kleinrentner zu verteilen.
Durch das Unrecht, das Sie den Beamten durch die Ablehnung des verfassungsmäßigen Charakters der Pensionen zufügen wollen, würden Sie also den Kleinrentnern, denen Sie, meine Herren von der Wirtschaftspartei, Ihre Fürsorge sogar nicht demagogisch, sondern rein sachlich zuwenden, pro Mann 8 Mark jährlich oder 2 Pfennig täglich gegeben haben.
Also auch hier halten sich Ihre Rechenkünste auf derselben Höhe wie beim Personaletat.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mein Kollege Morath hat bereits soeben die Ausführungen des Herrn Kollegen Lucke mit Bezug auf die Beamtenfreundlichkeit oder -nichtfrcundlichkeit der Wirtschaftspartei und der Deutschen Volkspartei aus das richtige Maß zurückgeführt.
Ich kann mich den Ausführungen meines Kollegen Morath nur anschließen, möchte aber noch hinzufügen, daß es doch zum mindesten das muß ich Herrn Kollegen Lucke dock noch einmal sagen, obgleich ich es ihm auch von der Tribüne des Reichstags aus schon einmal gesagt babe eine sehr eigenartige Beamtenfreundlichkeit ist, wenn man, wie es die Wirtschaftspartei getan hat, bei der Endabstimmung über das Besoldungsgesetz diese »ach Ansicht des Herrn Lucke viel zu bescheidene Besoldungsaufbesserung ablehnt!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Uber diese Tatsache können auch die allerdings mehr temperament- als gehaltvollen Ausführungen des Herrn Lucke nicht hinwegtäuschen.
Meine Herren von der Wirtschaftspartei, nach dieser Ihrer Haltung in der Besvldungsfrage weiß man im ganzen Deutschen Reiche, was man von Ihrer Beamtenfreundlichkeit zu halten hat.
Aber, abgesehen von den Beamtenfragen, hat sich der Herr Abgeordnete Lucke auch noch auf ein Gebiet begeben, das hochpolitischer Natur ist.
Er hat meiner Partei, der Deutschen Volkspartei, den Vorwurf ge macht, wir hätten vor kurzem, als wir unsere Anträge auf gewisse Verfassungsänderungen einbrachten, eine geradezu üble, es liegt nach meiner Erinnerung sogar das Wort »verbrecherische« vor, demagogische Politik betrieben.
Nun, ich glaube, ein Abgeordneter, der das ausspricht, hat den Ernst der Situation und die ungeheure Not der Zeit überhaupt noch nicht begriffen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Neichstaq 1020.
l 8.
Sitnrna Wir müssen uns entschieden dagegen verwahren, daß (6 irgendeine Partei uns vorwirft, unsere aus tiefstem Empfinden für die Not des Volkes geborenen Anträge dienten demagogischen Zwecken.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Na!
Na!)
—Sie sagen »Na!
Na!
« (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Herr Landsberg hat das ja auch gesagt!)
—Nein, Herr Landsberg hat etwas anderes und in ganz anderer Form gesagt!
(Lachen bei der Wirtschaftspartei.)
Nun, das Sprichwort von dem vielen Lachen werden Sie ja kennen ich kann es mir und Ihnen also ersparen, es zu zitieren.
Jedenfalls glauben wir, verlangen zu können, daß über Anträge, die wir einbringen, in dem Sinne diskutiert wird, wie das dem Ernst der ganzen Situation entspricht, das heißt ernsthaft.
Ich gebe zu, daß man über die Nuancierungen, wie man das parlamentarische Leben besser gestalten, und wie man der Finanznot besser gerecht werden kann, verschiedener Ansicht sein kann.
Wer aber den guten Willen der Volkspartei, diese Dinge ernst zu nehmen und durch ihre Arbeit etwas Ersprießliches für unser Volk herauszuholen, bezweifelt, der befindet sich in einer grundsätzlich irrtümlichen Auffassung, gegen die ich namens meiner Partei aufs entschiedenste protestieren muß.
(Bravo!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
(ll) Lucke (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Schluß der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brüninghaus klang doch etwas bescheidener als der Anfang.
Er endete wenigstens mit der Bemerkung, es sei ein Irrtum, wenn man an den Wünschen und Forderungen der Deutschen Volkspartei etwas aus zusetzen habe, während er anfangs doch sagte, es sei ein Verbrechen.
Wenn Abgeordneter Brüninghaus wirklich ein tiefes Verständnis und Empfinden für die gegenwärtige Not unseres Volkes hätte, so würden wir uns darüber freuen, aber wie steht es denn in Wirklichkeit mit der Deutschen Volkspartei
Es zeigt sich doch immer mehr, daß Sozialdemokratie und Deutsche Volkspartei in bezug auf die großkapitalistische Wirtschaftsentwicklung ein inniges Verbundensein Pflegen zum schwersten Schaden für Mittelstand und Arbeiter.
(Lebhafte Zurufe.)
Sie bestimmen mit ihrem Parteihäuptling, Herrn Stresemann, nicht nur seit Iahrm die verhängnisvolle Außenpolitik, sondern Sie bestimmen auch immer mehr die verhängnisvolle Innenpolitik.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß Herr Dr. Becker (Hessen) ein früherer Minister kürzlich, als wir den Antrag stellten, daß die Pensionen jährlich 12 000 Mark nicht überschreiten sollten, diesen unseren Antrag als kommunistisch bezeichnet und gemeint hat, diesem Antrag könne man selbstverständlich nicht zustimmen, denn er bringe in Wirklichket im Jahre ja nur 75 000 Mark Einsparungen.
Nun, es steht doch fest, daß z.
B. bei dem nur wenige Monate im Amt gewesenen Reichsminister v. Guerard, wenn er seine Pension jetzt nach, seinem Ministergehalt be1558 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
(Lucke, Abgeordneter.)
rechnet bekommt, allein rund 18 000 Mark eingespart würden, sobald unser Antrag Gesetz würde.
Wenn man nun nur all die vielen Minister, die wir bei den 17 Reichskabinetten seit November 1918 gehabt haben, in ihrer Pension auf 12 000 Mark herabsetzte, so würde damit schon eine ganz schöne Summe eingespart werden, weit mehr als der von Herrn vr.
Becker (Hessen) falsch angegebene Betrag von 75 000 Mark.
Die Deutsche Bolkspartei scheint sich heute überhaupt recht überlegen zu fühlen.
Vielleicht will sie damit zum Ausdruck bringen, daß sie die Partei der Intelligenz ist und daß eine andere Partei überhaupt nicht an sie heranreicht.
Meine Herren, wenn Sie die Partei der Intelligenz sein wollen, dann dürfen Sie sich nicht hierherstellen und solche Unrichtigkeiten vom Stapel lassen, wie es jetzt wieder geschehen ist.
Gerade Sie, Herr Brüninghaus, haben Ihren Kollegen Morath, der der mittleren Beamtenlaufbahn angehört, bei der Besoldungsregelung im Herbst 1927 ermuntert, Anträge für Aufbesserung der Gehälter bei den höheren Beamten mit einzubringen.
Wir haben damals bei der Regelung der Beamtenbesoldung ausdrücklich gesagt, man müsse unterscheiden, ob ein wirklicher Notstand für Aufbesserung der Besoldung vorliege, oder ob die Aufbesserung etwas Wünschenswertes sei, und wenn im Reiche die Mittel so knapp seien, dann müsse das Wünschenswerte zunächst zurücktreten gegenüber dem Notstand.
So war unsere Politik eingestellt.
Wir haben damals auch hinzugefügt, daß wir, sobald es der deutschen Wirtschaft wieder besser gehe, jederzeit gern bereit seien, auch den höheren Beamten die Aufbesserung ihrer Gehälter für eine standesgemäße Lebens Haltung zu gewähren.
Aber das haben Sie alles nicht mitgemacht.
Gerade Sie haben sogar entgegen den Wünschen der Zentrumspartei haben wollen, daß auch bei den Pensionsbeziehern keine Grenze stattfinden soll, daß selbst bei den höchsten Pensionen Zulagen und Aufbesserungen gegeben werden sollten.
Noch aus einem anderen gewichtigeren Grunde haben wir zurzeit kein Interesse daran, den höheren Beamten allzu hohe Gekälter und Pensionen zu zahlen,.
weil es Tatsache ist, daß dort, wo in dieser Notzeit zu viel Gehalt eingestrichen wird, dies Gehalt vielfach ins Ausland gebracht wird.
Sehr oft verleben diese yerren ihren Urlaub im Ausland und bringen dort auch das Geld unter.
Wir wollen den unteren und mittleren Beamten durch eine Aufbesserung der Gehälter helfen, um dadurch zugleich ihre Kaufkraft zu heben, die sie dann im Inland bei den Gewerbetreibenden betätigen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es kann wohl keine unehrlichere Politik getrieben werden, als sie dauernd von der Deutschen Volkspariei geübt wird.
Das muß einmal mit aller Offenheit gegeiselt werden.
Dann möchte ich noch widerlegen, was der Kollege Morath soeben noch gesagt hat.
Er hat heute wieder behauptet, Herr Ministerialrat Sölch hätte mir bewiesen, daß meine Anträge auf Aufbesserung der Gehälter bei den unteren und mittleren Beamten 120 000 000 Mark Mehrausgabm erfordert hätten.
Ich betone noch einmal ausdrücklich, daß ich diese Angabe des Herrn Ministerialdirektors Sölch auch in der »Deutschen Beamtenzeitung« als übereilt betrachtet und widerlegt habe, daß aber eine Antwort auf diese von mir gegebene Widerlegung nicht erfolgt ist.
Ich muß also meine Angaben und Zahlen in vollem Umfang aufrechterhalten, die Aufbesserung der Gehälter bei den unteren und mittleren Beamten wäre durch Einsparung an den Gehältern bei den höheren Beamten durch Annahme unserer Anträge eingespart worden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
(Große Unruhe.)
Iw bitte um Ruhe.
Drewitz sVVl )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Brüninghaus macht meiner Partei den Vorwurf, daß wir die Beamtenbesoldungsordnung damals abgelehnt hätten.
(Abgeordneter Brüninghaus: Ich habe nur eine Tatsache festgestellt!)
Verehrter Herr Kollege, wir haben damals bei der ersten Lesung ausdrücklich erklärt, daß wir der Besoldungsordnung nur dann zustimmen könnten, wenn die zur Deckung der dafür erforderlichen Mehrausgaben notwendigen Mittel vorhanden sind.
Im Laufe der Verhandlungen hat sich ergeben, daß diese Mittel nicht vorhanden waren.
Die Folgen sehen Sie ja jetzt am Nachtragsetat und an dem ungedeckten Defizit.
Wenn Äie nun, meine Herren, vom Einsparen reden, so machen wir Ihnen den Vorwurf, daß Sie nicht nach Ihren Reden handeln, und dieser Vorwurf ist berechtigt.
Sie wollen den Beweis dafür haben, wo Sie Mehrausgaben gemacht haben.
Nun, ich will nicht das wiedergeben, was der »Vorwärts ''in der vorigen Woche und vor vierzehn Tagen ausgeführt hat, aber wer Mitglied des Reichstags und des Haushaltsausschusses ist, der weiß, daß gerade Ihre Minister diejenigen sind, die die Mehranforderungen gestellt haben, ohne danach zu fragen, daß wir uns in einem Notjahr befinden, wo keine Deckungen mehr vorhanden sind.
Ich nehme für meine Fraktion in Anspruch, daß wir in diesem Hause stets und ständig mit dafür gesorgt -haben, daß die Ausgaben gedrosselt wurden, obwohl wir nicht Regierungspartei sind nicht etwa aus Liebe zu irgendeiner Gruppe, sondern weil wir uns nach unserer Überzeugung in einem Notjahr befleißigen müssen, mit weniger auszukommen.
Wenn nun hier gesagt wird, unser Antrag auf Pensionskürzung wäre demagogisch gewesen, dann wundere ich mich, daß eine Zweidrittelmehrheit dieses Hauses dem Antrag zugestimmt hat.
Dann richtet sich der Vorwurf des Herrn Kollegen Brüninghaus gegen zwei Drittel der Abgeordneten dieses Hauses.
Ich erinnere Sie daran, daß dieser Antrag schon einmal fast einmütig angenommen worden ist.
Ausgeführt worden ist er nicht.
Es wird hier immer so dargestellt, als ob wir den Beamten wohlerworbene Rechte nehmen wollten, aber keiner von ihnen hat sich der Mühe unterzogen, einmal nachzurechnen, wie sich dieser Antrag finanziell auswirken würde.
Man darf doch nicht vergessen, daß er sich nicht nur auf die Pensionen der Reichsminister bezieht, sondern ganz generell auf die Pensionen in Reich, Ländern und Gemeinden.
Daß wir nicht daran geglaubt haben, daß durch eine solche Pensionskürzung nun Mittel frei werden würden, um Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
1559 (Drewitz, Abgeordneter.)
die Ansprüche der Kleinrentner völlig zu befriedigen, brauche ich wohl nicht zu sagen aber es wäre doch wenigstens ein Teilbetrag gewesen, um die größte Not zu lindern.
Wenn Not vorhanden ist, dann sollen diejenigen abgeben, die dazu in der Lage sind und mit 12 ÖOO Mark Pension kann man schließlich noch ganz gut leben, besonders wenn man daran denkt, daß Hunderttausende kaum eine Mark den Tag zu verzehren haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir brauchten solche Anträge vielleicht nicht, wenn Sie sich befleißigen würden, bei anderen Ausgaben Abstriche zu machen.
Sie werden uns doch nicht erzählen wollen, daß das nicht möglich ist.
Ich darf Sie daran erinnern, daß Sie sich vor zwei Jahren ganz energisch dagegen gewehrt haben, daß auch nur 1000 Mark bei irgendwelchen sächlichen Ausgaben abgestrichen wurden, sei es beim Reichswirtschaftsministerium, sei es beim Auswärtigen Amt.
Jetzt kommen Sie nun und wollen sparen, nachdem das Geld weg ist.
Das ist wirklich nicht angebracht.
Ich habe hier in diesem Hause niemals eine Agitation getrieben, wie nur es könnten, wenn wir es ebenso machen würden wie Ihre Partei, die draußen im Lande erzählt, sic wolle sparen, während sie hier im Reichstag ganz etwas anderes tut.
Aber wir werden uns doch gestatten, Ihre falsche Stellung draußen im Lande zu kennzeichnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mvrath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Der (V) Herr Abgeordnete Lucke ist, das muß zugegeben werden, konsequent geblieben, er hat seine falschen Bemerkungen immer wiederholt.
Das würde mir keine Veranlassung geben, dazu das Wort zu nehmen denn ich kann nur dazu sagen, daß amtliche Feststellungen immer noch mehr Wert haben als die Ihrigen.
Er hat aber Behauptungen aufgestellt, die es mir möglich machen, seine Rechenkünste wieder einmal unter die Lupe zu nehmen.
Er hat gesagt, wenn der Herr Minister v. Guerard nach der Annahme des Antrages der Wirtschaftspartei, Pensionen über 12 000 Reichsmark nicht zur Auszahlung zu bringen, in Pension gegangen wäre, hätte das Reich 18 000 Reichsmark gespart.
Da Minister 36 000 Reichsmark Gehalt haben und die Höchstpeusion davon acht Zehntel beträgt, so kann sich jeder ausrechnen, ob dieses einfache Rechenexempel so stimmt, wie er es hier vorgetragen hat.
Nun aber zweitens.
Er hat die neue Behauptung aufgestellt, ich hätte bei der Verhandlung über die Besoldungsreform Anträge zugunsten der höheren Beamten gestellt.
Er wird die ganzen Akten durchsehen können, ohne einen einzigen solchen Antrag zu finden.
Wenn ihm das noch so peinlich ist, auch diese Behauptung ist also falsch.
Dann sei Herrn Abgeordneten Drewitz doch gesagt, daß der Beweis, als sei unser Defizit durch die Zustimmung des Hauses, mit Ausnahme einer Partei, zur Besoldungsregelung verschuldet, nie geführt werden taun.
Denn, Herr Abgeordneter Drewitz, Sie brauchen sich nur einmal ich empfehle es Ihnen den Bericht des Reichsrats über den Etat 1929 anzusehen.
Dann werden Sie sehen, daß in den letzten drei Jahren, wie ich vorhin mir auszuführen erlaubte, der Geldbedarf des Reiches für seine Verwaltung trotz der Be- soldungserhöhung vollkommen stationär geblieben ist.
Darum bleibt Ihre Beweisführung auch hier vollkommen unrichtig.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und die Länder und Gemeinden )
Was die Länder und Gemeinden tun, das darf uns beim Reichsetat bei den Berechnungen nicht kümmern.
(Abgeordneter Mollath: Das ist ja das Unglück!)
Darum ziehe ich aus den Erörterungen der beiden Herren den Schluß, daß all ihr Gerede über demagogische Absichten der Deutschen Volkspartei doch nur wohl einer völlig unbegründeten Konkurrenzfurcht, entspringt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte nur um einige Augenblicke Gehör.
Ich glaube, es wird dem Hohen Hause genau so gehen wie mir, daß es den tieferen Sinn der Debatte, die wir eben mit angehört haben, eigentlich nicht versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegt es denn praktisch
Am 15.
Januar hat der Haushaltsausschuß mit der Beratung des Personaletats angefangen.
Es sind dann ungefähr fünf Wochen lang von allen weiten begeisterte Reden für die Beamten gehalten worden.
Nachdem man ungefähr fünf Wochen lang geredet hatte, hat man angefangen, etwas Brauchbares zu machen.
Als man den Versuch machte, etwas Brauchbares zu machen, da stellte es sich heraus, daß, nachdem eine Reihe von Parteien, insbesondere die Deutsche Volkspartei, erklärt hatten, man müsse an dem Etat große Einsparungen machen, der Finanzminister erklärte: Steuern wollen die Parteien nicht bewilligen, also kann ich auch nicht allen Wünschen Rechnung tragen und den Anträgen entsprechen, die für die Beamten gestellt worden sind.
Man hat also angefangen, das, was man so schön versprochen hatte, in Paragraphen zu gießen, und da stellte es sich heraus, daß dieser Versuch nicht durchführbar ist, weil der Finanzministcr erklärte, es sei kein Geld da.
Darin gebe icb denjenigen recht, die sagen, daß, wenn sechs oder acht Wollten lang solche Debatten geführt werden und dann nichts herauskommt, bei der Beamtenschaft begreiflicherweise eine große Enttäuschung entstehen muß.
Aber ich frage die Beamtenschaft: wer meint es ehrlicher mit ihr, diejenigen, die, im Rahmen des Bolksganzen gesehen, sich fragen, was an Personalausgaben oder an Höherstufungen möglich ist oder nicht, oder diejenigen, die wochenlang schöne Reden halten und dann sagen: es tut uns zwar leid, wir können unsere Reden nicht realisieren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich gehöre zu denjenigen, die offen und ehrlich ihre Meinung gesagt haben und auf das hingewiesen Hachen, was möglich ist.
Dafür bin ich dann allerdings in Beamtenzeitungen angegriffen worden.
Zu gleicher Zeit sind die begeisterten Reden, die eine Anzahl Herren für die Beamten gehalten haben, fast wörtlich abgedruckt worden, und nun müssen dieselben Beamtenzeitungen feststellen, daß leider nichts dabei herausgekommen ist.
231 1560 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929. lErsing, Abgeordneter.)
Ich glaube, man wird künftighin der deutschen Beamtenschaft gerechter werden, wenn man etwas weniger redet und mehr handelt und dieses Handeln mit der Gesamtlage des deutschen, Volkes in Einklang bringt.
Dann würde man sich Debatten, wie wir sie jetzt wochenlang gehört haben, ersparen können, und der Beamtenschaft würde mehr gedient sein, als es durch dieses wochenlange Gerede geschehen ist.
Präsident Löbe: Nunmehr ist die sachliche Beratung geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LI )
Abgeordneter: Meine Fraktion hatte leider keine Redezeit mehr zur Verfügung, sonst hätte sie sich an der Durchführung der Parlamentsreform nach dem Muster, das der Herr Präsident aufgestellt hat, mit Rede und Gegenrede beteiligt.
Ich hätte dann auch sachlich gern noch zu den Ausführungen der Herren Abgeordneten Steinkopf und Falkenberg Stellung genommen.
Ich hätte dann auch erklärt, daß ich gestern nicht den Berichterstatter Steinkopf gemeint habe, sondern den sozialdemokratischen Abgeordneten Steinkopf.
Wenn das der Empfindlichkeit des Herrn Steinkops irgendwie Genüge tut, so war ich gern bereit, diese Erklärung abzugeben.
Nun aber zwei persönliche Bemerkungen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Falkenberg sagen, daß ich sehr gern bereit bin, dieselbe Rede, die ich gestern hier gehalten habe, in einer vom Allgemeinen Deutschen Beamtenbund in Berlin einberufenen Beamtenversammlung zu halten.
Ich bitte ihn nur dringend, doch endlich diese Versammlung einzuberufen seine Mitglieder warten nämlich schon seit Wochen und Monaten darauf, sie wundern sich außerordentlich über die Schweigsamkeit und die Zurückhaltung des Herrn Abgeordneten Falkenberg.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, das geht mehr die Person des Herrn Abgeordneten Falkenberg an.
Torgler (LD), Abgeordneter: Dann schließlich eine letzte Bemerkung, die nur mich angeht.
Der Herr Abgeordnete Falkenberg hat sich den Kopf über die Frage zerbrochen, wie lange ich gewerkschaftlich organisiert bin.
Ich erkläre ihm, daß ich seit 1910, seit meinem 17.
Lebensjahre, gewerkschaftlich im Zentralverband der Handlungsgehilfen und politisch in der damaligen sozialdemokratischen Partei organisiert bin.
Ich kenne aus der damaligen Zeit zwar Herrn Aufhäuser, ich habe aber damals nicht das Vergnügen gehabt, schon Herrn Falkenberg kennenzulernen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr Frick (blSVD), Abgeordneter: Herr Ersing hat es vorhin so dargestellt, als ob ich die bewußt wahrheitswidrige Behauptung aufgestellt habe, er und Herr Stegerwald hätten eine zehnprozentige Senkung der Gehälter beim Reichskanzler angeregt.
Ich habe lediglich Herr Ersing scheint nicht in der Sitzung gewesen zu sein, als ich sprach das berichtet, was das »8 UhrAbendblatt« gestern abend gebracht hat, und habe auch das Dementi der »Germania« erwähnt, das allerdings nicht namentlich unterzeichnet war.
Ich habe daher gesagt, es wäre gut, wenn Herr Ersing oder Herr Stegerwald selbst hier von der Tribüne herab die Sache richtigstellen wollten.
Das ist inzwischen geschehen, und ich habe gar keinen Grund, an den Ausführungen des Herrn Ersing zu zweifeln.
Es ist also so, daß das »8 Uhr-Abendblatt«, wie die Iudenpresse regelmäßig, auch hier wieder gelogen hat.
(Unruhe links.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, Der Angriff auf die Iudenpresse gehört auch nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Die vom Herrn Berichterstatter mitgeteilten Druckfehlerberichtigungen sind in den Vorlagen vorgenommen.
Ich rufe die Einzelhaushalte in der Ausschußfassung ausi und zwar zunächst den Nachtrag zum Haushalt des Reichspräsidenten, zu dem Anträge nicht gestellt sind.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichstags.
Dazu liegt auf Drucksache 902 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, der im Kapitel 1 Veränderungen vorschlägt.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, stimmen Sie über das Gesetz zum Schluß ab )
Jawohl, über das Haushaltsgesetz wird zum Schluß abgestimmt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf also den Haushalt selbst in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Hierzu liegt ebenfalls ein Änderungsantrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Nr.
902 vor.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, der Nachtrag selbst in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amts.
(Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Dr. Frick.
Dr. Frick Ti DD), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amts so lange zurückzustellen, bis der Reichsaußenminister uns seine Anwesenheit hier wieder schenken kann, falls der Reichstag es nicht vorziehen sollte, sich der kostbaren und uns allen teuren Gesundheit des Herrn Reichsaußenministers wegen iu corpore an die Riviera zu begeben.
(Rufe: Pfui!)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
1561 (tu Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, ich kann ja zur Begründung von Anträgen nicht Stellung nehmen.
Der Antrag selbst lautet auf Zurückstellung dieses Nachtragshaushalts.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es scheint die Minderheit zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Zum Haushalt des Auswärtigen Amts liegt auf Nr.
902 ein Antrag Stoecker, Torgler vor, im Kapitel 1 eine Besoldungsgruppe zu ändern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, der Nachtragshaushalt des Auswärtigen Amts in der Ausschnßfassung angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Auch hierzu liegt auf Nr.
902 ein Antrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler vor.
Kann gemeinschaftlich über die verschiedenen Ziffern abgestimmt werden
(Zuruf von den Kommunisten: Nach Ziffern!)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den zum Nachtrag des Haushalts des Reichsministeriums des Innern gestellten Antrag Nr.
902 Ziffer 1 zum Kapitel 1 (Reichsministerium des Innern) annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die den Änderungsantrag in derselben Druckfache unter Ziffer 2 zu Kapitel 7 (Reichsgesundheitsamt) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte weiter diejenigen Damen und Herren, die den auf der Drucksache Nr.
902 zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern unter Ziffer 3 zu Kapitel 8 gestellten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Änderungsantrag derselben Antragsteller unter Ziffer 4 ihres Antrags zu Kapitel 12.
Ich lütte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Änderungsantrag Steinkopf, Berichterstatter, auf Nr.
901 vor, im Kapitel 6 eine Änderung vorzunehmen.
Ich bitte dir Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ick) darf also mit dieser Änderung den Nachtragsetat 'des Reichsministeriums des Innern in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete.
Hierzu liegt auf Nr.
902 ein Antrag Stoecker, Torgler vor, im Kapitel 1 und im Kapitel 3 Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt ich darf den Haushalt in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichs- (0) wirtschastsministeriums, und zwar zunächst den Antrag Nr.
902, Stoecker, Torgler, der im Kapitel 1 und 3 Änderungen vorsieht.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den Nachtragsetat in der Fassung des Ausschußantrags für angenommen erklären.
Zum Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats liegen Änderungsanträge nicht vor, ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtragsetat des Reichsarbeitsininisteriums.
Hierzu liegt auf Nr.
902 ein Antrag L-toecker, Torgler vor, in den Kapiteln 1 und 10 Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich darf den Nachtrag in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrministeriums, und zwar zunächst den Änderungsantrag Stoecker, Torgler auf Nr.
902 zu Kapitel 3 dieses Haushalts.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich darf auch diesen Nachtrag in der Fassung des Haushaltsausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsjustizministeriums, und zwar zunächst den Antrag Nr.
902 stoecker, Torgler, im Kapitel 3 dieses Haushalts Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Änderungsantrag ist abgelehnt, der Nachtragshaushalt in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler auf derselben Drucksache eine Änderung im Kapitel 1 dieses Haushalts.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt, der Nachtragsetat in der Ausschußfassung angenommen.
Zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums liegen Änderungsanträge nicht vor, ich darf ihn in der Ausschußfaffung für angenommen erklären, ebenso den Nachtrag zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter und den Nachtrag zum Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars.
Beim Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld liegt auf Nr.
902 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, der in Kapitel 1 Änderungen vornehmen will.
Ich bitte um Abstimmung für diesen Antrag.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt und der Nachtrag in der Fassung des Haushaltsausschusses angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Neichsfinanzministeriums.
Die Druckfehlerberichtigung hatte ich schon mitgeteilt.
Es liegt auf Nr.
902 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, in Kapitel 1 und 6 Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt und der Nachtrag selbst in der Ausschußfaffung angenommen.
Wir kommen zum Nachtrag zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Abänderungen liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Es folgt der Nachtrag zum Haushalt des Reichspostministerium.
Hier sind ebenfalls Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zum Haushaltsgesetz.
1562 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
(Präsident Löbe.)
M Zu Artikel 1 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Bei Artikel 2 sind Druckfehlerberichtigungen vorzunehmen, die ich auch bereits mitgeteilt habe.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ich bitte um Abstimmung!)
Sie wollen besondere Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 2 des Haushaltsgcsetzes in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Artikel 2 ist angenommen.
Zum Artikel 3 liegt auf Nr.
902 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor der die Worte »1.
Januar 1929« durch die Worte -1.
April 1928« ersetzen will.
Ich bitte um Abstimmung hierfür.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, statt -1.
Januar 1929« zu sagen: ''1.
Oktober 1928«.
Ich bitte um Abstimmung hierfür.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 3 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Artikel 4.
Desgleichen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
902, Stoecker, Torgler und Genossen, unter Ziffer 2 hinter dem Artikel 4 einen neuen Artikel a anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der neue Artikel ist abgelehnt.
u, Zch rufe auf den Artikel 5, erkläre ihn für an genommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Nr.
910, Schmidt (Stettin), D. Dr. Schreiber, Brüninghaus, Bernhard, Borrmann, Leicht und Genossen, die 12, 13, 15 und 16 des Haushaltsgesetzes für 1928 zu streichen und dafür einen neuen 8 12 einzufügen.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Steinkopf.
Steinkopf (8 DV), Abgeordneter: Ich möchte mir eine Frage erlauben.
Soll dieser Antrag als ein besonderer Artikel in das gegenwärtig vorliegende Gesetz eingefügt werden, oder wie ist die Sache gedacht
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß uns von dem Antrag nichts gesagt worden ist und wir infolgedessen auch nicht dafür stimmen können.
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DI V), Abgeordneter: Ich möchte ihn in das bisherige Haushaltsgesetz für 1928 aufnehmen lassen, und zwar aus folgendem Grunde.
Gestern war die Situation so, daß die Reichshaushaltsnovelle verabschiedet worden wäre und ohne weiteres der 8 36o der Novelle in Kraft getreten wäre.
Nun ist diese Novelle bis zum Herbst zurückgestellt worden, und deshalb wollen wir zur Vereinfachung diese Bestimmungen, die jetzt in der Novelle stehen, in diesen Etat aufnehmen, der ja noch bis zum 30.
Juni gilt.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin), Sie wollen also diese Bestimmung nicht in dieses Gesetz, über das wir jetzt abstimmen, sondern in das alte Haushaltsgesetz aufnehmen.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Steinkopf.
Steinkopf (8 DO), Abgeordneter: Ich verstehe, aber das ist doch parlamentarisch-technisch unmöglich.
Wir beraten jetzt das Gesetz, das uns vorliegt.
Wenn Sie also das andere Gesetz ändern wollen, dann müssen Sie sagen: hier wird ein neuer Artikel eingefügt, der lautet: Das Haushaltsgesetz 1928 wird in den und den Punkten geändert.
Da Ihr Antrag aber nicht formgerecht ist, muß ich darauf bestehen, daß wir darüber nicht abstimmen können.
Präsident Löbe: Ich glaube, hier wird noch ein Formfehler korrigiert werden müssen, Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Vielleicht geschieht das in einem späteren Stadium.
Sonst könnte das einen Irrtum hervorrufen.
Aber die Sache ist nur formell und kann nachgeholt werden.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, Erste und Zweite Anlage zum Haushaltsgesetz, erkläre sie für angenommen.
Dann kommen wir zu den verbundenen Anträgen.
Bezüglich des Antrages Dr. Stegerwald und Genossen Nr.
867 ist Überweisung an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen worden.
Der Antrag bezieht sich auf Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung.
Es wird Überweisung an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen unter gleichzeitiger Überweisung des handschriftlichen, D) Antrags Steinkopf, den ich zu Beginn der Sitzung mitgeteilt habe.
Die Überweisung ist beschlossen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die beiden Anträge, die die Arbeiterlöhne betreffen, zunächst zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Bertz und Genossen Nr.
859.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
906 annebmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrbeit der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie und rufe in der besonderen Aussprache auf den Haushalt des Reichspräsidenten, den Haushalt des Reichstags, den Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, den Haushalt des Auswärtigen Amts, den Haushalt des Reichsministeriums des Innern, den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, den Haushalt des Reichswirtschäftsrats, den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, den Haushalt des Reichswehrministeriums, den Haushalt des Reichsjustizministeriums, den Haushalt des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, den Haushalt für VerReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1929.
1563 (Präsident Lobe.)
sorgung und Ruhegehälter, den Haushalt des Rech nungshofs und des Neichssparkommissars, den Haushalt der Reichsschuld, den Haushalt des Reichsfinanzministeriums, den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, den Haushalt des Reichspostministeriums.
Angenommen.
Nunmehr folgt das Haushaltsgesetz.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, 3.
Angenommen.
Zu Artikel 4 wird mir der vorhin nicht erledigte Antrag Nr.
910 fetzt mit der Abänderung übergeben, den Artikel 4 dieses Gesetzes zu streichen und an seine Stelle den Paragraph zu setzen, der in dem Antrag Nr.
910 niedergelegt ist.
Wenn das Haus einig darüber ist, daß das in dieser Form geschehen kann, dann bitte ich diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die dieser Abänderung des Artikels 4 zustimmen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht die Abänderung ist beschlossen.
Ich rufe auf Artikels, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen mit den beiden Anlagen und den aufgerufenen Einzeletats, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Haushaltsgesetz ist mit den beiden Anlagen und den Einzeletats angenommen.
Nun kommen wir noch zu der großen Zahl von Entschließungen, die vorliegen.
Soweit nichts Besonderes gewünscht wird, werde ich die Entschließungen gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen, (8 und ich bitte die Damen und Herren, die gesonderte Abstimmungen wünschen, sich bemerkbar zu machen.
Zu der ersten Entschließung unter s 1 liegt ein Abänderungsantrag Schmidt (Stettin), Ersing, Morath, Bernhard, Drewitz, Dauer (Niederbayern), Rauch (München) Nr.
903 vor, in der Entschließung Ila unter Ziffer 1 die Worte »bis 31.
Dezember 1928« zu ersetzen durch: »bis 31.
März 1929«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Abänderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich darf also die Entschließung mit dieser Änderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Entschließung s 2, erkläre sie für angenommen.
Unter k rufe ich die Entschließung zum Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei auf.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe.)
Es ist eine Ausschußentschließung auf Nr.
896 der Drucksachen unter II d: die Reichsregierung wolle die Möglichkeit der Besserstellung und Sicherung bewährter Angestellter der Reichszentrale für Heimatdienst prüfen.
Ich bitte nochmals diejenigen Ääinen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf o, Entschließungen zum Haushalt des O) Auswärtigen Amts.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht: ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Entschließungen unter 6 zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern, zu denen ebenfalls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird sie sind angenommen.
Weiter die Entschließungen unter o zum Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete angenommen.
1 zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
(Zurufe der Abgeordneten Torgler und Schmidt (Stettins: Besondere Abstimmung!)
Hier wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung unter k zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die Damen und Herren, die sich zuerst erhoben haben, bitten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf die Entschließungen unter A zum Haushalt des Reichswehrministeriums.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Rufe: Nein!)
Dann darf ich sie für angenommen erklären.
Wir kommen zu den Entschließungen unter Ir zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Ich bitte um besondere Abstimmung zu der Entschließung unter Ziffer 3!)
Dann darf ich die Ziffern 1 und 2 für angenommen erklären und bitte diejenigen, die die Entschließung unter Ziffer 3 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die Entschließungen zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums unter i.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um besondere Abstimmung über die Entschließungen unter Ziffer o und ck!)
Ich kann also die Entschließungen unter Ziffer 1 und unter Ziffer a, d und v für angenommen erklären.
Ich bitte diejenigen, welche die Entschließung unter Ziffer o annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche die Entschließung unter Ziffer 2 ck, die Zollbeamten betreffend, annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Damit sind diese Entschließungen erledigt, ebenso die Nr.
734.
1564 Reichstag.
58.
Sitzung.

Dienstag den 19.
März 1929 (Präsident Lüde.)
D Ich kann vielleicht noch den nächsten Gegenstand der Tagesordnung aufrufen: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sanierung des Schichau-Unternehmens (Nr.
892 der Drucksachen), da die Absicht besteht, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung hat stattgefunden.
Dann ist es vielleicht heute nicht mehr nötig, die Beratung über den Notetat zu beginnen, und ich rufe nur noch auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 877 der Drucksachen).
Auf der Drucksache Nr.
877 unterbreiten die Ausschüsse ihre Anträge.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht bore.
Es ist so beschlossen.
Dann schlage ich vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung also die Beratung des Notetats 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Errichtung von Arbeitskammern im Bergbau 3.
1 dritte Beratung des Gesetzentwurfs über das Genfer Protokoll wegen Verbots des Gaskriegs 4.
1 zweite und dritte Beratung der deutsch-litauischen Verträge und Abkommen 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung älterer staatlicher Renten.
Stoecker (UD), Abgeordneter: Wir widersprechen der morgigen Beratung des Gesetzes über das Giftgasprotokoll, da ein Bericht des Ansschusses noch nicht vorliegt.
Die deutsch-litauischen Verträge haben ebenfalls dem Ausschuß noch nicht zur Beratung vorgelegen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da die Frist bei dem Gesetzentwurf wegen des Verbots des Gaskriegs nicht eingehalten ist, muß dieser Punkt gestrichen werden, ebenso der weitere über die deutschlitauischen Verträge.
(Zuruf von den Deutschnationalcn: Es ist doch erste Beratung!)
—Nein, dieses Gesetz ist schon im Ausschuß.
(Zuruf: Morgen um wieviel Uhr )
—Um 3 Uhr ist Sitzungsbeginn.
Weitere Abänderungsanträge werden für die Tagesordnung nicht gestellt sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.