Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 15.
Mai 1829 einen Antrag des Vor- G) stands des Amtsgerichts Bayreuth auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Puchta wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete 1).
Mumm für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen Deutschland und den Niederlanden (Nr.
1005 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich frage, ob der dritten Lesung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache inderdrittenBeratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1, 2, 3, Reichstag 1929.
74.
Sitzung Ausgegeben am 25.
Mai 1929.
1290 I Skeneqravbischen Berichte de« Reichstags und fortlaufend und einzeln durch § den B, llaa de, R« cbetru keret, Berlin SW 68, Aue Iakobftraße 1«« 6, zu kszn lxn j 1954 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929. t Präsident Löbe.)
Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben wird, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Norwegen (Nr.
1006 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung—und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf derTagesordnung.
Ich rufe in derselben auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sic für angenommen.
Ich frage auch hier, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1, 2, 0, Einleitung und Überschrift und nehme auch hier an, daß das Hans in der Schlußabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte (Nr 1018 der Drucksachen).
(8) Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor ich schließe die erste Beratung.
In der zweiten Beratung rufe ich auf den § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Meine Damen und Herren!
Wird hier der dritten Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf die W 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus in der Schlußabsiimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
913, 1002 der Drucksachen), Berichterstatter zu Nr.
913: 1 Abgeordnete Berndt, Dietrich (Thüringen), Dingeldey, Fischbeck, Frölich (Thüringen), Geschke, Hetze!
Lipinski, Mache, Pieck, Rauch (München), Richter (Schleswig-Holstein), Schwarz (Frankfurt), Tantzen, Berichterstatter zu Nr.
1002: Abgeordnete Fischbeck, Lipinski, Mache, Rauch (München), Sachs, Schwarz (Frankfurt), Tantzen, Vogel, Willens (Liegnitz).
Meine Damen und Herren!
Auf den Nrn.
913 und 1002 unterbreiten die Ausschüsse ihre Vorschläge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeord- (6) neter Dr. Frick.
Dr. Frick (dtMUch, Abgeordneter: Ich beantrage, von der Nr.
913 der Drucksachen die Ziffern 13 und 18, die die Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten Straßer betreffen, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, und zwar aus folgenden Gründen.
Es schwebt schon seit Wochen ein Einstellungsantrag in dieser Hinsicht beim Geschäftsordnungsausschuß.
Die Sache ist zunächst zu einem rechtlichen Gutachten noch einmal an einen Berichterstatter gegangen.
Dieser Ei »stellungsantrag präjudiziert i »gewisser Weise auch diesen beiden heutigen Fällen: Ziffer 13 und 18 und ruft auf jeden Fall die gleiche Debatte, die hellte er forderlich ist, noch einmal bei dem Einstellungsantrag hervor.
Uns kann cs nur recht sein: wir können gar nicht oft genug über diese Sache sprechen, wir werden ausgiebig davon Gebrauch machen.
Der zweite Grund, weshalb ich die Aussetzung dieser beiden Punkte beantrage, ist der, daß ich gezwungen bin, schwere, ehrenrührige Angriffe gegen den Abgeord neten Mittelmann hier zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es widerstrebt mir aber, gegen diesen zurzeit erkrankten Abgeordneten in seiner Abwesenheit diese Angriffe Pier vorzubringen.
(Znrufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich laste mich jedoch, auch weil »er hier »übt anwesend ist, nicht davon abbringen, falls der Punkt nicht ab gesetzt wird.
Diese beiden Gründe bestimmen mich, den Ans- setznngsantrag zu stellen.
Ich möchte aber zugleich be merken, daß, falls eine Abstimmung über diesen Antrag erforderlich sein sollte, ich biermit zugleich die Beschluß fähigkeit des Hanfes bezweifle.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Die Beschlußfähigkeit kann erst unmittelbar vor der Abstimmung bezweifelt werden.
Ehrenrührige Angriffe auf ein Mitglied des Hanfes, Herr Abgeordneter vr.
Frick, würde ich untersagen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemo traten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Heilmann (Frankfurt).
Heilmann (Frankfurt) (8 IT)), Abgeordneter: Es ist richtig, daß ein Einstellungsantrag beim Geschäfts ordirungsausschuß noch schwebt.
Der Geschäftsord nungsausschuß in seiner Mehrheit war bereit, diesen Einstellungsantrag abzulehnen, hat aber auf Wunsch einzelner Herren noch einmal ein Gutachten herbei führen wollen, ob es überhaupt zulässig ist, daß in einer Frage, in der das Plenum des Hauses schon einmal entschieden hat, der Strafverfolgung freien Lauf zu geben, nachträglich noch ein Einstellungsantrag gestellt wird.
(Zuruf von de »Nationalsozialisten: Das ist doch schon einmal geschehen!)
Lediglich wegen dieser Rechtsfrage ist das Gutachten noch eingefordert worden.
Mit der Entscheidung zur Sache hat es nichts zu tun.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
1955, v, Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, damit schließt zunächst die Geschäftsvrdnungsdebatte, die sich auf den geschäftsvrdnungsmäßigen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frist bezog, die Fälle 13 und 16 des Mündlichen Berichts Nr.
9 l von der Tagesordnung abzusetzen und an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Stöhr: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Ich werde die Sitzung einige Minuten aussetzen und sehen, ob das Haus sich in beschlußfähiger Anzahl einfindet.
(Pause von 11 Uhr 8 bis 11 Uhr I I Minuten.)
Das Bureau ist einhellig der Meinung, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag De.
Frist, die beiden Gegenstände an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag De.
Frist stattgeben rmd die beiden Fälle 13 und 18 auf Drucksache Nr.
013 an den Ausschliß zurückverweisen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Frankfurt).
Schwarz (Frankfurt) (2), Abgeordneter, Bericht-, erstatter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um Ziffer 8 auf Drucksache Nr.
913.
Am Schluß der 32.
Plenarsitzung des Reichstags vom 21.
Januar demonstrierten einige Besucher der Tribüne anläßlich eines kommunistischen Antrages, der auf die Tagesordnung gesetzt werden sollte, und dessen Ablehnung vom.
Hause beschlossen wurde.
Als die Störenfriede von den Beamten entfernt wurden, gesellte sich der Abgeordnete Bertz von der kommunistischen Fraktion zu ihnen und nannte den begleitenden Beamten einen Spitzel und später, am Portal des Neichstagsgebäudes, einen Achtgroschenjungen.
Der genannte Polizeibeamte hat deshalb Strafantrag gegen den Abgeordneten Bertz gestellt, und der Gcneralstaatsanwalt beim Landgericht I Berlin beantragt die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bertz wegen Beleidigung.
In den Verhandlungen des Geschäftsordnungsausschusses hat der Sprecher der kommunistischen Fraktion die beleidigenden Ausdrücke des Abgeordneten Bertz nicht bestritten, jedoch ausgeführt, der Abgeordnete Bertz sei zu diesen Ausdrücken durch den Beamten provoziert worden.
In einer weiteren Sitzung des dritten Ausschusses beantragten die Kommunisten, über die Angelegenheit nochmals zu verhandeln, da der Abgeordnete Bertz nicht gewußt habe, daß der Beleidigte Beamter sei, da er sich auf seine Aufforderung hin nicht als solcher legitimiert habe.
Der Ausschuß hat diesem kommunistischen Antrag nicht entsprochen, auch deshalb nicht, weil die Beweiserhebung über diese Angaben Angelegenheit der ordentlichen Gerichte und nicht eines Ausschusses des Reichstags sei.
Die Entfernung von Personen, die auf den Zuhörertribünen Beifall oder Mißbilligung äußern oder Ordnung und Anstand des Hauses verletzen, gehört nach ß 94 der Geschäftsordnung des Reichstags zu den (O, Ordnungsbefugnissen des Reichstagspräsideuten.
Die Beamten, die seine Anordnungen ausführen, handeln also in seinem Auftrag.
Wer sie an der Durchführung ihres Auftrages hindert oder zu hindern versucht, sei es durch Widerstand, sei es durch Beleidigungen, sei es durch Tätlichkeiten, oder auch, wer sic dazu ermuntert, sucht die Maßnahmen des Präsidenten zu durchkreuzen, seine Befugnisse unwirksam zu machen, und verletzt damit in gröblicher Weise die Ordnung des Hauses.
Die Beamten das war die Auffassung des 3.
Ausschusses müssen nach Möglichkeit gegen solche Übergriffe geschützt werden, geschützt werden auch gegen Abgeordnete, die sie bei der Durchführung ihres Auftrags beleidigen oder beschimpfen.
In gleicher Weise verlangt das Ansehen des Parlaments und die ungestörte Durchführung seiner Geschäfte, daß die Beamten nicht schutzlos ihren Beleidigern preisgegeben werden.
Das würde geschehen, wenn gröbliche Beleidigungen wie im Falle Bertz ungesühnt bleiben würden.
Der 3.
Ausschuß hat deshalb mit großer Mehrheit beschlossen, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bertz wegen Beleidigung zu erteilen, und bittet das Haus, diesem Beschlusse bcizutreteu.
Präsident Lybe: Meine Herren, ich würde eine Redezeit von 10 Minuten vorschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (N IE), Abgeordneter: Ich widerspreche jeder Beschränkung der Redezeit in dieser Angelegenheit und bestehe auf Einhaltung der Geschäftsvrdnung, nach der die Redezeit eine Stunde beträgt.
Nach § 88 der Geschäftsordnung kann die Redezeit auf Vorschlag des Ältestenrats begrenzt werden.
Will die Mehrheit des Hauses von dieser Möglichkeit Gebrauch machen, so beantrage ich Aussetzung der Sitzung, damit zuerst der Ältestenrat einen Vorschlag machen kann, wie es die Geschäftsordnung vorsieht.
Wir erleben es jeden Tag, daß die Redezeit beschrankt wird, ohne daß der Ältestenrat einen Vorschlag gemacht hätte.
WenU niemand widerspricht, kann das gemacht werden, aber ein Gewohnheitsrecht in scharfem Widerspruch zum klaren Wortlaut der Geschäftsordnung gibt es nicht.
Ich bestehe auf dem Wortlaut des § 88 der Ge schäftsordnung, also einer Stunde Redezeit.
Präsident Löbe: Meine Herren, es ist jedem Mitglied des Hauses bekannt, daß es ein altes Gewohnheitsrecht ist, die Redezeit entweder auf Vorschlag des Ältestenrats, auf Vorschlag des Präsidenten oder auf Vorschlag aus dem Hause festzusetzen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das steht nicht in der Geschäftsordnung!)
Die Frage, die Herr Abgeordneter Dr. Frick aufgeworfen hat, kann, wenn sie strittig sein sollte, vom prinzipiellen Gesichtspunkt aus jederzeit im Geschäftsordnungsausschuß nachgeprüft werden für den Einzelfall entscheidet die Mehrheit des Hauses.
Ich bestehe auf dem bisherigen Gewohnheitsrecht und glaube, daß das Haus ein Recht hat, die Redezeit festzusetzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
290 »19561Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929. i. x, Stoecker (L )
Abgeordneter: Wir halten cs für ganz selbstverständlich, daß bei den Fragen der Immunität, die ja doch alle Abgeordneten berühren, (Widerspruch und Heiterkeit) die auch bisher nach der früheren Praxis der Sozialdemokratie ausführlich hier behandelt worden sind, genau nach der Geschäftsordnung verfahren wird.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) das heute nicht mehr machen, dann ist das nur ein Beweis für Ihren völligen Stellungswechsel immer mehr zur Bourgeoisie hin.
Wir halten es für selbstverständlich, daß bei solchen Fragen die Redezeit gewährt wird, die generell geschäftsordnungsmäßig zusteht, und das ist eine Stunde.
Wie weit die ausgenutzt wird, ist eine andere Frage.
Aber man darf den Fraktionen nicht das Recht beschneiden, die Fragen der Immunität so aufzurollen, wie sie es für richtig und notwendig halten.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung über diese Frage!
Rufe von den Nationalsozialisten: Das Haus ist ja beschlußunfähig!)
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat zunächst die Be schlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Das Hans ist beschlußfähig.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Ich kann außerdem zu Ihrer Beruhigung mitteilen: ich habe festgestellt, daß weit über die Hälfte der Abgeordneten im Hause anwesend ist.
(v) Nunmehr hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick den Antrag gestellt, namentlich über die Redezeit abzustimmen.
Da kein ausdrückliches Verbot einer solchen namentlichen Abstimmung in der Geschäftsordnung steht, muß ich die Unterstützungfrage über diesen Antrag stellen.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Meine Damen und Herren, zur Sache selbst möchte ich sagen, daß die Immunitätsangelegenheiten doch in erster Linie der Prüfung im Ausschuß unterworfen werden, und in zweiter Linie möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker sagen, daß sich der Herr Abgeordnete Pieck durch Kopfnicken mit einer Redezeit von 10 Minuten einverstanden erklärt hat.
(Abgeordneter Stoecker: Ich habe ja erklärt, daß wir generell gegen jede Beschränkung der Redezeit sind, wenn es eine Fraktion wünscht und ich habe hinzugefügt, daß es jeder Fraktion überlasten bleibt, wielange sie dann spricht!)
Ich bitte also die Damen und Herren, die eine Stunde Redezeit, wie es die Herren Abgeordneten Dr. Frick und Stoecker beantragt haben, gewähren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren sich zu erheben, die 10 Minuten Redezeit gewähren wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (Uk), Abgeordneter: Die Praxis des 3.
Ausschusses in der letzten Zeit zeigt, daß er in immer willfährigerem Maße den Wünschen der Staatsanwälte Rechnung trägt, die ich nehme an, im Aufträge der ((!)
obersten Rcgierungsinstanzm in besonders scharrer Weise mit Strafanträgen gegen die Abgeordneten der Kommunistischen Partei und der Nationalsozialistischen Partei vorgehen.
Es ist in dieser Hinsicht eine merkwürdige Einheitsfront zwischen der Regierung, der« Staatsanwälten und den Vertretern der Regierungsparteien festzustellen.
Besonders in dem vorliegenden Antrage gegen den Abgeordneten Bertz handelt cs sich um einen ungewöhnlich krassen Fall der Aufhebung der Immunität.
Wir Kommunisten haben im 3.
Ausschuß die nochmalige Beratung gewünscht, weil die wichtige Tatsache bei der Beschlußfassung nicht bekannt war, daß die Beamten, die beleidigt sein solle », auf ausdrückliche Aufforderung des Abgeordneten Bertz sich ihm gegenüber nicht legitimiert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Vorgang hat sich am 24.
Januar d. I. nach Schleiß der Plenarsitzung abgespielt.
Der Abgeordnete Bertz batte sich zum schütz der Erwerbslosen vor Mißhandlungen durch die Polizei nach oben auf die Tribüne begeben.
Er wollte als Augenzeuge zugegen sein, falls Mißhandlungen an den Erwerbslosen erfolgen sollten.
Als er sich mit de »Erwerbslosen nach unten begab, ge sollten sich auf der Treppe zwei Individuen dazu, die sich auf einem Treppenabsatz horchend zu der Gruppe stellten.
Der Abgeordnete Bertz hat die beiden gefragt: Was »vollen Sie hier
Darauf haben sic geschwiegen und sind ftchengebliebeu.
Hierauf hat der Abgeordnete Bertz gesagt: Wollen Sie hier Spitzel oder Achtgroschenjungen spielen
Dann machen Sie, daß Sie,,, wegkommen!
Er hat sie noch ausdrücklich gefragt, in welchem Aufträge sie da seien.
Darauf haben sic geschwiegen.
In keiner Weise haben sie zu erkennen gegeben, daß sie Kriminalbeamte sind.
AIs dann der Abgeordnete Bertz die Erwerbslosen zum Tor hinaus begleitete, haben diese beiden Individuen gegenüber der Schutzpolizei auf den Abgeordneten Bertz und auf die Erwerbslosen gezeigt.
Daraufhin hat der Abgeordnete Bertz erneut diesen beiden auf keine Weise als Beamte gekennzeichneten Menschen energisch verwiesen, daß sie solche Denunziationen begehe ».
Nun ist es mir unverständlich, wie der Berichterstatter zu der Begründung kommt, daß Bertz hätte wissen müssen, daß zwei Menschen, die sich im Hause Herumtreiben, ohne sich den Abgeordneten zu legitimieren, im Aufträge des Präsidenten gehandelt hätten.
Der Präsident hat den kommunistischen Abgeordneten jedenfalls noch nicht erklärt, daß jede Zivilperson, die sich hier in »Hause aufhält, als Beamter anzusehen ist.
Deshalb ist es eine sehr gewaltsame Konstruktion, wenn man daraus eine Mißachtung der Anordnungen des Präsidenten und eine Schädigung des Ansehens des Parlaments herleitet.
Dann müssen diese Leute, die sich hier im Hause als Spitzel Herumtreiben und Beamte sind, (Glocke) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, ich möchte Sie doch bitten, nicht immer den Ausdruck »sich im Hause Herumtreiben« zu gebrauchen.
Wenn ich diese Redeweise in bezug auf andere Besucher der Tribünen 'anwenden würde, dann würde »Sie das wahrscheinlich sehr übelnehmen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
1 11957 X) Pieck (KD), Abgeordneter: Andere Besucher der Tribünen nehmen aber nicht in Anspruch, daß sie sich im Aufträge des Präsidenten im Hause aufhalten.
Also der Präsident müßte diese Leute, die im Hause Abgeordnete beobachten sollen, mit einem Schild versehen: Ich bin der vom Präsident beauftragte Spitzel zur Beobachtung der Abgeordneten!
Da der Präsident das nicht getan hat, ist es unmöglich, dem Abgeordneten Bertz zu unterstellen, daß er bewußt die vom Präsidenten beauftragten Beamten beleidigt habe.
Es handelt sich hier bei dem Beschluß des 3.
Ausschusses um ein unerhörtes Vorgehen, das nur die ohnmächtige Wut kennzeichnet, die verschiedene Regierungsparteien angesichts des Bestrebens der Arbeiterschaft, ihre Forderungen auch hier im Hause zur Geltung zu bringen, erfaßt hat.
Sie rächen sich dafür an den Abgeordneten, die die Arbeiter bei diesem ihrem Bestreben unterstützen.
Es handelt sich um den absolut parteiischen und vom Klassmhaß diktierten Wunsch, die Kommunisten nach Möglichkeit der Immunität zu berauben, damit die unausgesetzt von den Beauftragten der Justizministerien, den Staatsanwälten und Gerichte »behelligt werden.
Es wird mir noch mitgeteilt, daß keiner der beiden Beamten den Schutz des Präsidenten gefordert hat, daß also hier nur durch die Staatsanwaltschaft darauf gedrängt würd, den Abgeordneten Bertz dafür zu bestrafen, daß er seiner selbstverständlichen Pflicht als kommunistischer Abgeordneter nachgekommen ist.
Wir ersuchen deshalb, diesem Antrage des Ausschusses nicht zuzustimmen.
Es würde im Falle der Annahme nur dokumentiert werden, daß man ohne jeden auch nur scheinbaren Grund Abgeordnete der kommunistischen s) Fraktion ihrer Immunität enthebt, um sie durch Staatsanwälte und Gerichte in der Ausübung ihrer Abgevrdnetentätigkeit zu behindern.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dl.
Frick (X DD), Abgeordneter: 1 Die E. -V. Zcitung, das Organ des Zentralvcrcins der sogenannten deutschen Staatsbürger, jüdischen Glaubens, hat in den letzten Monaten starte Beklemmungen über das Wachstum des Nationalsozialismus.
Sie schreibt: In der Öffentlichkeit könnte man wenig dagegen machen, aber sic sei nicht untätig, und sie fährt fort: Wir leisten Planmäßig geräuschlose Gegenarbeit.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie vorgestern vom Herrn Präsidenten zu Beginn der Sitzung haben verkünden hören, daß gegen den Abgeordneten Straßer schon wieder von dem Staatsanwalt am Landgericht III in Berlin die Genehmigung nachgesucht wird, um in sieben Fällen Vorführungsbefehle gegen ihn vollstrecken zu können, so ist das die Wirkung der geräuschlosen Gegenarbeit, die in Ihren Ministerien, im preußischen Innenministerium und im preußischen Justizministerium, wirklich fein im Sinne dieser C. -V. -Juden besorgt wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wird ja kaum eine Sitzung hier eröffnet, ohne daß eine Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Straßer oder anderer nationalsozialistischer Abgeordneten nachgesucht wird.
Nun sind manche Leute der naiven Ansicht, daß der (O Abgeordnete Straßer offenbar mehr als andere gegen das Gesetz verstoßen müsse, weil immerfort um neue Strafverfolgungen gegen ihn nachgesucht wird.
Wie liegen aber die Dinge
Es besteht einfach, wie das im Ausschuß schon mit Recht vermutet worden ist, die Anweisung seitens der Polizei- und Justizbehörden, gegen Nationalsozialisten, insbesondere die »Berliner Arbeiterzeitung« des Abgeordneten Straßer, mit aller Schärfe vorzugehen.
Deswegen finden sich Staatsanwälte, die, um schnell Karriere zu machen, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) im Übereifer bei jedem noch so geringfügigen Anlaß eine Strafverfolgung des Abgeordneten Straßer beantragen.
Sie glauben doch selbst nicht, daß auf der kommunistischen Seite etwa weniger Verfehlungen vorkämen als meinetwegen in der »Berliner Arbeiterzeitung« des Abgeordneten Straßer.
Hier wird eben aus rein politischen Zweckmäßigkeitsgründen vorgegangen, dort nicht.
Es ist deswegen auch falsch, wenn man etwa ans einen Mißbrauch der Immunität durch den Abgeordneten Straßer aus der Tatsache, daß gegen ihn besonders häufig Strafverfolgungen beantragt werden, schließen wollte.
Wie weit die Derfvlgungswut gegen Straßer übrigens jetzt geht, das ersehen Sie daraus, daß der Oberregierungsrat Wündisch, der politische Referent beim Polizeipräsidium in Berlin, wie aus einem Aktenstück, das dem Reichstag vorgelegen und das der Berichterstatter vorgetragen hat, hervorgeht, die nette Bemerkung in einem Bericht an die Staatsanwaltschaft macht: »Es dürfte sich jetzt empfehlen, die Sache an den Reichstag zu bringen, weil der Reichstag sich in letzter Zeit in der Verfolgung des Abgeordneten Straßer willfähriger zeigt.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Also der Reichstag sozusagen der Schlattenschammes des Herrn Wündisch.
Das ist die Rolle, in der sich der Reichstag durch sein bisheriges Verhalten in der Jmmunitätssache Straßer gefällt.
Was liegt nun gegen den Abgeordneten Straßer materiell überhaupt vor
Es ist ein vollständiger Bruch der bisherigen seit 1871 geübten Praxis des Reichstages, wenn jetzt auf einmal gegen einen Abgeordneten wegen politischer Pressedelikte die Immunität aufgehoben werden soll.
Das ist bis zur Nachtsitzung vom 16. auf den 17.
Dezember v. I., in der man zum erstenmal die Immunität Straßers aufgehoben hat, noch nicht dagewesen.
Unter Anklage gestellt sind schon über ein halbes Dutzend Fälle, in denen Straßer das Republikschutzgesetz verletzt haben soll.
Da bezeichnet zum Beispiel Straßer in seiner Zeitung diese Republik als eine Judenrepublik, was das Reichsgericht längst schon als keine strafbare Handlung bezeichnet hat, weil tatsächlich die Juden in dieser Republik maßgebend sind.
(Sehr wahr!
bei dm Nationalsozialisten.)
Oder er bezeichnet diese Republik als eine Geldsackrepublik.
Sogar das »Reichsbanner« sagt in seinen Aufrufen dasselbe, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) ohne daß ein Strafverfahren gegen das »Reichsbanner« eingeleitet wird.
1958 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Dr. Frick »Abgeordneter.)
-v Oder er bezeichnet diese Republik als eine Barniatokratie.
Ich kann verstehen, daß sich der Abgeordnete Heilmann (Frankfurt) dadurch besonders getroffen füblt, und deswegen besonders warm für die Aufhebung der Immunität Straßers eingetreten ist.
Straßer nennt weiter diese Republik eine Sklavenkolonie und sagt dann: »Haben wir Frontsoldaten dafür gehungert und gelitten, daß der Judenstaat und seine Helfer aus unserer Haut Riemen schneiden
« Das sind ungefähr die Ausdrücke, die hier unter Anklage gestellt sind.
Sie sehen daraus, daß es durchaus nichts Ungewöhnliches ist, was Straßer hier schreibt, sondern daß das alles täglich lOOOmal nicht nur von Nationalsozialisten gesagt und geschrieben wird, ohne daß jemand was besonderes dabei findet, zumal es ja doch der Wahrheit entspricht.
Um nun aber den Schein der Objektivität und des Messens mit gleichem Maß zu erwecken, hat der Gcschäftsordnungsausschuß bei Beginn der letzten Herbsttagung neue Grundsätze über die künftige Behandlung der Immunitätsfragen aufgestellt.
Danach soll, wenn ein offenkundiger Mißbrauch der Immunität vorliegt, die Immunität aufgehoben werden.
Ein offenbarerer Mißbrauch der Immunität liege aber vor, wenn der Abgeordnete gar nicht in der Page sei, das wirklich zu kontrollieren, was er in einer Leitung verantwortlich zeichne, und das sei eben gerade bei Straßer der Fall.
Man hat also hier künstlich eine Lex Straßer geschaffen, um diesen unbequemen und verhaßten politischen Gegner, der die Zustände in dieser Republik zwar mit harten, aber wahren Worten kennzeichnet, mit justiziellen Methoden zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Straßer hat bis vor einigen Monaten etwa zehn Zeitungen als sogenannte Kopfblätter herausgegeben, also Blätter, die im politischen Teil genau denselben Inhalt, dieselben politischen Leitartikel haben und sich nur im lokalen Teil unterscheiden, der in der Hauptsache Versammlungsankündigungen und Versammlungsberichte enthält.
Aber für diesen lokalen Teil sind zumeist sogar eigene verantwortliche Lokalredakteure benannt gewesen.
Diese Kopfzeitungen unterscheiden sich also im wesentlichen nur durch einen verschiedenen Kopf.
Danach gibt es z.
B.: »Der Nationalsozialist für Sachsen«, »Der Nationalsozialist für Rhein und Ruhr« usw.
Es ist also für den Abgeordneten Straßer, der jede Woche mindestens zwei Tage hier in Berlin anwesend ist, ein leichtes, diese Zeitungen, die bei Berlin erscheinen, auf ihren Inhalt zu kontrollieren und durchaus die Verantwortung'dafür zu übernehmen, zumal es sich ja nicht um Tageszeitungen, sondern um Wochenzeitungen handelt.
Nun hat man im Geschäftsordnungsausschuß mit unwahren Behauptungen gearbeitet, um hier einen Mißbrauch der Immunität zu konstruieren.
Man hat behauptet, die Zeitungen des Abgeordneten Straßer erscheinen an zehn verschiedenen Orten im Deutschen Reich, und daher sei es technisch unmöglich, daß Straßer für ihren Inhalt die Verantwortung übernehme.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das hat nicht nur der Jude Heilmann und der »Vorwärts« behauptet, sondern insbesondere der Stahlhelmkamerad a. D., der Abgeordnete Mittelmann.
Ich habe sofort in jener Geschäftsordnangsausschußsitzung am 14.
Dezember vorigen Jahres den Sachverhalt klargestellt und habe auch dem Abgeordneten Bell damals, 6) ein ganzes Pack dieser Arbeiterzeitungen des Abgeordneten Straßer überreicht, damit er selbst kontrollieren kann, daß der Inhalt dieser Zeitungen, wenn sie auch zehn verschiedene Kopfinschriftc »haben, vollkommen der gleiche ist.
Aber darüber ist man einfach hinweggegangen.
Der Abgeordnete Mittelmann hat dann vier Wochen später, Mitte Januar, obwohl er von mir wußte und wissen mußte, daß alle Straßer Zeitungen in ein und derselben Druckerei gedruckt und in ein und demselben Verlag am gleichen Ort heraus gegeben werden und erscheine », eben im Kampfverlag von Straßer bei Berlin, wiederholt die Behauptung in der Presse aufgestellt, daß diese Zeitungen an zehn verschiedenen Orten im Reich erscheinen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Der Schwindler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Dr. Gvcb bels, ich rufe Sie zur Ordnung!
Di '.
Frick (1481) )
Abgeordneter: Daraufhin hat der Abgeordnete Straßer den Abgeordneten Mittelmann als eilten gemeinen Lügner und Verleumder bezeichnet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, solche Vorwürfe dürfen Sie nicht wiederholen, auch nicht Beleidigungen eines anderen Abgeordneten in dieser Form.
Ich mache außerdem darauf aufmerksam, daß ick, Ihnen die Redezeit gewährt habe, die einer vollen Fraktion zusteht.
Diese Redezeit ist nunmehr abgetan fen, und ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Dr. Frick H DVD), Abgeordneter: Ich stelle hier fest, daß man uns Nationalsozialisten in dieser Sache eine Redezeit von ganzen zwei Minuten hat gebe »wollen.
Das ist durchaus bezeichnend.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das kennzeichnet die Parteilichkeit des Präsidenten!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf zu Re ventlow, ich rufe Sic wegen dieses Zurufs zur Ord nung!
Dr. Frick (148VD), Abgeordneter: Ich komme zur Sache zurück.
Der Abgeordnete Dr. Mittelmann hat dann noch die Stirn gehabt, am 27.
April dieses Jahres außerhalb der Tagesordnung zu Beginn der Sitzung neuerlich hier wörtlich zu erklären, der Geschäftsordnungsausschuß habe die Immunität des Abgeordneten Straßer deshalb aufgehoben, weil er »unter dem Schutz der Immunität verantwortlich für ungefähr zehn an verschiedenen Orten erscheinende Kopfblätter gezeichnet« habe.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich kann dem Abgeordneten Dr. Mittelmann beim besten Willen nicht den guten Glauben an seine Behauptung zubilligen.
Er mußte wissen und wußte, daß die Dinge anders liegen trotzdem hat er seine unwahren Behauptungen wiederholt.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das ist glatter Schwindel!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie jetzt schon darauf aufmerksam, daß ich beim dritten Ordnungsruf andere Maßnahmen ergreifen muß.
vr.
Frick (dlSVV), Abgeordneter: Der Mann aus dem Volke kann ein derartiges Verhalten nicht anders bezeichnen denn als Lüge und Verleumdung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Frick, Sie sind auch ein Mann aus dem Volke.
Ich glaube, Ihnen stehen auch andere, parlamentarische Ausdrücke zur Verfügung.
vr.
Frick (dl v.
v), Abgeordneter: Ich weiß wirklich nicht, wie man ein derartiges Verhalten anders richtig kennzeichnen könnte.
(Lebhafte Zurufe links und in -der Mitte: Schluß!
Herunter von der Tribüne!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Frick!
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Sie sprechen jetzt noch dazu über andere Dinge.
Ich bitte Sie nunmehr, das Rednerpult zu verlassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hcilmann (Frankfurt).
(Abgeordneter vr.
Frick: Ich null doch nur darauf cm zu sprechen kommen, was unmittelbar zur Sache gehört!)
Herr Abgeordneter vr.
Frick, dazu ist jetzt nicht die Zeit.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ich bitte Sie noch einmal, die Rednertribüne zu verlassen.
(Abgeordneter vr.
Frick: Dann werden wir diese unerhörten Zustände bei der Beratung des Justizetats genügend brandmarken.
Erregte Zurufe links: Schluß!
Herunter!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heilmann (Frankfurt).
Heilmann (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Kommunisten: Barmat-Schieber!
Abgevvdiietcr Vo.
Frick: Da kommt der mein eidige Barmat-Schieber hier liegt ein wirklicher Mißbrauch der Immunität vor!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Frick, wegen dieses groben Verstoßes gegen die Ordnung des Hauses weise ich Sie hiermit auf Grund des §!

der Geschäftsordnung aus dem Saal.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Rufe: Hinaus mit ihm!
Abgeordneter vr.
Frick: Deswegen ist er doch der meineidige Barmat-Schieber!)
Herr Abgeordneter, ich mache Sie nochmals darauf aufmerksam, welche weiteren Folgen Sie sich zuziehen, wenn Sie meiner Anordnung nicht Folge leisten.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe bei den Nationalsozialisten und erneute Zurufe: BarmatSchieber!
Barmat-Schieber!
Glocke.)
1959 —Ich bitte um Ruhe für den Herren Redner sonst muß ich weitere Maßnahmen ergreifen.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heilmann (Frankfurt).
Heilman »(Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Frick- (Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten: BarmatSchieber!)
—Es steht heute nicht der Fall Barmat zur Erörterung.
Ich möchte nur feststellen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben nichts festzustellen!)
daß ich im Falle Barmat es niemals nötig gehabt habe, mich auf die Immunität zu berufen.
(Andauernde lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich rufe die Herren Abgeordneten Feder (Sachsen) und Willikens (Hannover) wegen dauernder Störung zur Ordnung!
Ich bitte, die dauernden Unterbrechungen zu unterlassen sonst muß ich weitere Maßnahmen ergreifen!
(Abgeordneter De.
Goebbels: Schieber!
BarmatSchieber!)
—Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich habe Sie schon zum zweitenmal zur Ordnung gerufen ich fordere Sie nunmehr auf, den Saal zu verlassen!
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Einer nach dem andern, ganz egal!)
1 DaS Wort bat Herr Abgeordneter Heilmann (Frankfurt).
Heilmann (Frankfurt) (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde heute über den Fall Barmat schon um deswillen nicht sprechen, weil ich mich im Falle Barmat niemals auf die Immunität berufen habe (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und ein Mißbrauch der Immunität bei mir schon deshalb nicht konstatiert tverden kann, weil ich mich in meinem ganzen Leben noch nie auf die Immunität berufen habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das interessiert uns gar nicht!)
Ich möchte, daß die heldenhaften Herren von rechts und links das von sich auch sagen könnten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Frick hat gemeint, es läge eine Anweisung vor, gegen nationalsozialistische Abgeordnete Anklage zu erheben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Natürlich!)
Nach meinen Erkundigungen ist eine solche Anweisung weder vom Preußischen Innenministerium noch vom Preußischen Justizministerium erlassen worden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben ja gute Beziehungen!)
Was den Reichstag selbst anbetrifft, so hat er den Herrn Abgeordneten Straßer -stets mit der größten Großzügigkeit behandelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai) 929.
1960 (Heitmann (Frankfurt), Abgeordneter.)
Der Oberstaatsanwalt in Flensburg hatte beantragt, die Immunität des Abgeordneten Straßer aufzuheben, weil er in einer Rede in Flensburg erklärt hat: »Der Deutsche Reichstag ist ein Karpfenteich, in dem die dicken, fetten Karpfen ungestört herumschwimmen fett, dick, faul und dumm ist der ganze Reichstag.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Geschäftsordnungsausschuß hat es abgelehnt, die Strafverfolgung in diesem Falle zu genehmigen, mit Rücksicht darauf, daß der Abgeordnete Straßer von dieser Charakteristik sich selbst nicht ausgenommen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sich und seine Kollegen!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
In anderen Fällen freilich hat der Geschäftsordnungsausschuß dem Antrag auf Aufhebung der Immunität zugestimmt, weil er einen offenbaren Mißbrauch der Immunität feststellen zu müssen glaubte.
Der Herr Abgeordnete Straßer hat für neun Zeitungen verantwortlich gezeichnet (Zuruf von den Nationalsozialisten: Die den gleichen Inhalt haben!)
lassen Sie mich ruhig aussprechcn!
—, d. h. für eine Zeitung und acht Kopfblätter, die denselben polt tischen Teil, aber einen verschiedenen lokalen Teil hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diesen lokalen Teil hat ebenfalls der Abgeordnete Straßer verantwortlich gezeichnet.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
In diesem lokalen Teil waren die schweren Beleidigungen gegen Privatpersonen enthalten, derentwegen wir die Immunität aufgehoben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß hier tatsächlich ein Mißbrauch der Immunität vorlag, hat der Abgeordnete Frick heute ja zugegeben.
Er hat erklärt, der frühere Zustand sei jetzt geändert es erschienen nur noch fünf Zeitungen, und der Tersi sei jetzt auch in den lokalen Beilagen vollkommen gleichlautend.
Durch diese Ausführungen des Abgeordneten Frick ist also völlig klargestellt, daß das, was wir als Mißbrauch bezeichnet haben, jetzt auch von den Nationalsozialisten als solcher zugegeben wird und geändert werden soll.
(Sehr wahr!
bei Len Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein Paar allgemeine Ausführungen zu der Frage der Immunität machen, die sich auch an den Herrn Abgeordneten Pieck richten!
Die Immunität der Parlamentsmitglieder war, solange der Obrigkeitsstaat bestand, ein Kampfmittel des Parlaments gegen den Obrigkeitsstaat.
Das ist die historische Bedeutung der Immunität, (Zurufe von den Kommunisten: Klassenjustiz!)
die von den Kämpfen des englischen Unterhauses gegen den englischen König ihren Ausgang genommen hat.
Es ist völlig unmöglich, heute, wo die Parlamente gleichsam souverän sind und in Permanenz tagen und eine ganze Anzahl Parlamentsmitglieder durch die Mitgliedschaft im ständigen Ausschuß auch in der Zwischenzeit zwischen den Wahlen geschützt sind, eine restlose Immunität aufrechtzuerhalten.
Das würde bedeuten, daß wir statt des einen Fürsten, der dem Strafgesetz nicht unterworfen war, jetzt in Deutschland 2000 prinochos (6 leZibus soluti hätten, 2000 Menschen, die jeder strafrechtlichen Verantwortung entzogen wären.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Genau wie Barmat und seine Freunde!)
Einen solchen Zustand wird niemand wünschen, dem an der Würde und Ehre des Parlaments etwas gelegen ist.
Insbesondere kann, wenn ein Abgeordneter eine Zeitung verantwortlich zeichnet, er die Immunität von Neebts wegen gar nicht beanspruchen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und 'in der Mitte.)
Denn in dem Augenblick, in dem er verantwortlich zeichnet, erklärt er: ich will die strafrechtliche Verantwortung tragen und will mich nicht auf die Immunität berufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und in der Mitte.
Zu ruf des Abgeordneten wtöhr.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Äe zum zweitenmal zur Ordnung!
(Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stöhr: Der Mann ist des Meineids verdächtig!)
Wegen dieser erneuten Beleidigung fordere ich Sie ans, den aal zu verlassen.
(lebhafte Rufe: Bravo!)
Heilmann (Frankfurt) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein letztes Wort!
Kvm-,, munisten und Nationalsozialisten sind Gegner des Parlamentarismus.
Das hindert sie nicht, die parlamentarischen Rechte bis zu einem auf die Dauer unerträglichen Grade der Überspitzung für sich in Anspruch zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß offen gestehen: die Herren Nationalsozialisten, die Helden vom »dritten Reich«, sind, wenn sie hier so aus die Immunität pochen, schließlich bloß Leute, die das Vorrecht strafloser Verleumdung haben wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heilmann (Frankfurt), wegen dieser Wendung rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
Dingeldey (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat sich mit einer Bedenkenlosigkeit, die zu bewundern ich nicht in der Lage bin, Vorwürfe gegen unseren Fraktionsfreund Dr. Mittelmann zu eigen gemacht, die sowohl in ihrer Form wie auch in ihrem Inhalt die Ehre eines Parlamentskollegen in der Öffentlichkeit auf das schärfste kränken müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete Or.
Frick für diese seine Vorwürfe vortrug, sind um so weniger stichhaltig, als er verschwiegen hat, daß in der Erklärung unseres Freundes Dr. Mittelmann sein persönlicher Standpunkt im Geschäftsvrdnungsausschuß wie auch Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1029.
1961 sDingeldey.
Abgeordneter.)
V) der meiner Fraktion zu den Einzelfragen und zu der generellen Frage des Mißbrauchs der Immunität vollkommen eindeutig festgelegt ist.
Es ist nämlich ausdrücklich zum Ausdruck gebracht worden, daß wir, einerlei wie man die technische Frage des einen oder des mehrfachen Erscheinungsortes, der Kontrolle durch den Herrn Abgeordneten Straßer oder der Nichtkontrolle beurteilt, es unter allen Umständen als einen Mißbrauch der Immunität ansehen müssen, wenn ein Abgeordneter in der Lage sein sollte, in zehn verschiedenen.
deutschen Zeitungen beleidigende Angriffe gegen deutsche Staatsbürger straflos zu erheben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Damit darf ich mit wenigen Worten dazu übergehen, aus den Einzelfällen das für uns in diesem wie in allen gleichgelagerten Fällen allgemein gültige Postulat über die Immunität der Reichstagsabgeordneten zu formulieren.
Die Immunität bedeutet, daß die Reichstagsabgeordneten und die Parlamentarier überhaupt gegenüber dem allgemein gültigen Prinzip der Rechtsgleichheit vor allen übrigen deutschen Staatsbürgern herausgehoben werden, daß ihnen Rechte verliehen, Vorzugsstellungen eingeräumt werden, die anderen deutschen Staatsbürgern nicht zustehen.
Schon daraus folgt an sich die absolut notwendige Forderung, daß von diesen Vorrechten und von dieser bevorzugten Rechtsstellung nur ein sehr gewissenhafter und sparsamer Gebrauch gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir bedauern es aufs äußerste, daß in dieser Frage, die keine parteipolitische, sondern eine Frage ist, die über das Ansehen des Parlaments in der Öffentlichkeit ent (w scheidet, eine Einheitsfront in diesem Hause sich nicht bilden konnte.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das Vorzugsrecht der Verleumdung!)
Das Vorzugsrecht der Verleumdung, Herr Kollege Graf zu Reventlow, nimmt nur der für sich in Anspruch, der sich in diesem Falle auf die Immunität stützt.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Zum Beispiel der Abgeordnete Mittelmann!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf zu Nevcntlow, ich rufe ie zum zweitenmal zur Ordnung.
Dingeldeh (VV), Abgeordneter: Wir sind der Auffassung, daß der Reichstag gerade in einer Zeit, in der ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt das Ansehen des Parlaments in der Öffentlichkeit stark notgelitten hat, allen Anlaß hat, jede Gelegenheit zu vermeiden, die dieses Ansehen noch weiter schädigen konnte, (lebhafte Zustimmung Abgeordneter Graf zu Reventlow: Durch die Verleumdung!)
und der Anschein, für sich oder seine Glieder in der deutschen Öffentlichkeit bei der Begehung strafrechtlicher Handlungen eine Vorzugsstellung zu verlangen, die nicht durch politische Notwendigkeiten oder Staatsnotwendigkeiten geboten ist, muß unter allen Umständen vermieden werden.
(Wiederholte Zustimmung.)
Reichstag 1929.
74.
Sitzung.
Wir sind deshalb der Meinung, daß preßgesetzliche (6) Delikte überhaupt nicht geeignet sind, für die Zukunft unter den Schutz der Immunität zu fallen.
(Erneute Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wir sind der Meinung, daß in jedem Zeitungsunternehmen die Möglichkeit besteht, die preßgesetzliche Verantwortung anderen durch die Immunität nicht geschützten Persönlichkeiten zu übertragen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß aber der Abgeordnete nur in der Lage sein darf, wie jeder andere Staatsbürger in öffentlicher Rede oder von Mund zu Mund oder unter voller Verantwortung seines Namens als Schreiber eines Artikels irgendwelche Behauptungen aufzustellen.
(Zustimmung.)
Es ist seit gestern üblich geworden, Schiller zu zitieren.
Errötend folge ich zwar den Spuren des Herrn Dr. Bang, (Heiterkeit) aber ich darf in Anknüpfung an ihn meine Worte damit schließen, daß ich sage: Des Reichstags Würde ist in eure Hand gegeben bewahret sie!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Zu Fall 9 auf der Drucksache Nr.
1002 hat das Wort Herr Abgeordneter Pieck.
Pieck (LD), Abgeordneter: Hier wird so viel von Mißbrauch der Immunität geredet und bezieht sich dabei besonders ans den Fall Straßer.
Ich bin in der Lage aus dem Antrag unter Ziffer 9 auf Drucksache Nr.
1002 nachzuweisen, daß diese Behauptung vom Mißbrauch der Immunität nur ein Vorwand ist, mit dem die Aufhebung der Immunität als ein Mittel des Parteikampfes gegen Oppositionsparteien verschleiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich um ein Flugblatt, das der kommunistische Abgeordnete für Essen und der dortige politische Leiter der Kommunistischen Partei Florin über einen unerhörten Verrat der Bergarbeiterinteressen geschrieben hat, der von der Leitung des Bergarbeiterverbandes begangen wurde.
Durch dm Inhalt des Flugblattes hat sich der Leiter des Bevgarbeiterverbarides Abgeordneter Hufemann beleidigt gefühlt und hat eine Privatklage gegen den Abgeordneten Florin eingereicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Florin hat dieses von ihm geschriebene Flugblatt auch mit fernem Namen gezeichnet, aber gerade das wurde vom Geschäftsordnungsausschuß als ein Mißbrauch der Immunität bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Florin sollte also die Öffentlichkeit anlügen, dann hätte er die Immunität nicht mißbraucht das ist doch der Sinn der Stellungnahme des 3.
Ausschusses.
Aber das interessanteste hierbei ist, daß von den sozialdemokratischen Vertretern im Geschäftsordnungsausschuß in gewaltiger Redeschlacht die Aufhebung der Immunität verlangt wurde.
Doch ihr Mißgeschick wollte, daß gleich darauf ein anderer Fall zur Sprache kam, wo gegen einm nationalsozia291 1962 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Pieck, Abgeordneter.)
Mischen Abgeordneten ehrenrührige Beleidigungen in der sozialdemokratischen Presse erhoben worden sind.
Eines dieser Organe wird von dem Reichstagsabgeordneten Schiller gezeichnet.
Als nun in dieser Sitzung von den Nationalsozialisten verlangt wurde, auch die Immunität dieses Abgeordneten aufzuheben, da erklärten die Vertreter der Sozialdemokratie, es genüge doch, wenn ein anderer dafür strafrechtlich verfolgt werde, und lehnten die Aufhebung der Immunität ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Der Herr Abgeordnete Heilmann hat hier erklärt, er habe noch nie den Schutz der Immunität in Anspruch genommen.
Gerade der Abgeordnete Heilmann war es, der sich gegen die Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten Schiller aussprach.
Natürlich in die Verlegenheit, daß die Immunität aufgehoben wird, kommen sozialdemokratische Abgeordnete weniger, selbst wenn sie so anrüchtige Geschichten auf dem Kerbholz haben, wie doch ganz zweifellos die Verbindungen zwischen Heilmann und Barmat es gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe nicht die Zeit, das im einzelnen nachzuweisen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Heilmann und die Sozialdemokratie ein Interesse an der Klärung dieser Beziehungen gehabt hätten, dann hätten sie doch verlangt, daß die Immunität ihres Abgeordneten Heilmann preisgegeben wird, damit diese Beziehungen vor Gericht hätten festgestellt werden können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es steht Ihnen also schlecht an, Herr Heilmann, hier von dem heiligen Gut der Immunität zu sprechen.
Die (S) Aufrechterhaltung und Aufhebung der Immunität wird in völlig parteiischer Weise gegen die Oppositionsparteien gehandhabt.
Damit haben Sie (zu den Sozialdemokraten gewendet) das Recht verwirkt, sich hier als Verteidiger der Immunität und des Ansehens des Parlaments hinzustellen.
Gerade der vorliegende Antrag gegen den Abgeordneten Florin ist ein deutliches Kennzeichen, zu welcher Ungeheuerlichkeit die Konstruktion von dem Mißbrauch der Immunität führt.
Der Abgeordnete seines Wahlkreises schreibt ein Flugblatt, und nun will man ihm verwehren, dieses Flugblatt mit seinem Namen zu zeichnen.
Der Ausschuß hat ja nicht wegen des Inbalts des Flugblatts seinen Beschluß gefaßt, er hat es ausdrücklich abgelehnt, sich auf eine Diskussion darüber einzulassen. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es hat sich herausgestellt, daß jede Behauptung des Flugblatts gegenüber der Führung des Bergarbeiterverbandes wahr ist und durch die Entwicklung bestätigt worden ist.
Aber der Ausschuß hat beschlossen: wenn ein Abgeordneter ein von ihm verfaßtes Flugblatt zeichnet, sei dies ein Mißbrauch der Immunität.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Heilmann (Frankfurt).
Heilman« (Frankfurt) (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein persönliches Wort!
Der Herr Abgeordnete Pieck hat gemeint, wenn mir an der Klärung meiner Beziehungen zu Barmat irgend etwas gelegen hätte, hätte ich die Aufhebung der Immunität beantragen können.
Der Herr Kollege Pieck weiß aus dem Preußischen Landtag, daß wir die Angelegenheit Barmat in einem Untersuchungsausschuß in mehr als 50 Sitzungen erörtert haben und daß ich dort unter Eid vernommen worden bin.
Zu einem Antrag auf Aufhebung der Immunität konnte es deshalb nicht kommen, weil zwar von kommunistischer und nationalsozialistischer Seite, ferner von dem politischen Beauftragten des Stahlhelms gegen mich sehr ausführliche Strafanzeigen erstattet worden sind, weil aber die Staatsanwaltschaft diese Anzeigen als unbegründet abgelehnt hat, (Zurufe bei den Kommunisten) ohne mich auch nur als Zeugen zu hören oder zu einer verantwortlichen Vernehmung zu laden.
Ich bin also nie in der Lage gewesen, in bezug auf die Immunität in dieser Sache irgendeinen Schritt zu tun.
(Lachen, Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten.)
Im übrigen muß ich mich über den Kollegen Pieck wundern.
Es hat eine Zeit gegeben, wo im Preußischen Landtag die Kommunistische Partei dieselben persönlichen Anwürfe, die sie jetzt hier erhebt, durch den Abgeordneten Bartels (Krefeld) gegen mich hat erheben lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der ist heute bei Ihnen!)
Ich weiß es.
(Große Heiterkeit.)
Ich freue mich immer darüber, wenn ein ehemaliger Kommunist sich schämt, es gewesen zu sein.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten und von den Nationalsozialisten.)
In späterer Zeit hat die Kommunistische Partei unter Führung der Abgeordneten Pieck und Schwenk diesen persönlichen Feldzug gegen mich absolut eingestellt, und ich wundere mich, Herr Kollege Pieck, daß Sie jetzt auf Befehl des Herrn Heckert diesen Feldzug wieder eröffnen.
(Heiterkeit.)
Ich dachte, Ihre Stellung in der Kommunistischen Partei wäre so fest, daß Sie das nicht nötig hätten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zur Sache!
In der Sache Morin liegt es so: Herr Florin ist Metallarbeiter und hat ein gegen den Abgeordneten Husemann gerichtetes Flugblatt der Opposition des Bergarbeiterverbandes verantwortlich gezeichnet.
Der Ausschuß hat geglaubt, daß, da Florin mit dem Bergarbeiterverband beruflich gar nichts zu tun hat, (schallende Heiterkeit bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten) dieses verantwortliche Zeichnen erfolgt ist, um das Flugblatt der strafreebtlichen Verantwortung zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Im übrigen ist im Ausschuß und hier seitens der Kommunisten behauptet worden, jedes Wort dieses Flugblatts sei wahr.
Deswegen haben wir dem Herrn 1963 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929. lHeilinann (Frankfurt), Abgeordneter.)
Abgeordneten Florin die Möglichkeit, den Wahrheitsbeweis zu führen, nicht abschneiden wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten und von den Nationalsozialisten.
Zuruf: Schiller!)
Was den Fall Schiller anbetrifft, fo hat in dem Göttinger Parteiblatt, das Herr Schiller nicht nur verantwortlich zeichnet, sondern auch wirklich redigiert und redigiert hat, ehe er Abgeordneter war, (Zuruf von den Kommunisten: so wie Flvrin!)
eine Notiz gestanden, die von einer bekannten Berliner Korrespondenz ausgegangen und durch zahllose deutsche Zeitungen gegangen ist.
Wir haben angesichts der Tatsache, daß der Beleidigte die Möglichkeit hätte, sich an zahllosen anderen Stellen Genugtuung zu verschaffen, und angesichts der Tatsache, daß das Göttinger Parteiblatt eine zugesandte Berichtigung des Abgeordneten Ley veröffentlicht hat, und angesichts der Tatsache, baß Schiller seit Fahrzehnten das Blatt verantwortlich zeichnet, geglaubt, daß hier ein Mißbrauch der Immunität nicht vorliege.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Er liegt aber vor!)
Wenn aber der Abgeordnete Pieck wünscht, daß wir die Praris des Geschäftsordnungsausschusses grundsätzlich dahin festlegen: wer verantwortlich zeichnet, darf sich nicht auf die Immunität berufen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann sind wir zur Festlegung dieses Standpunktes bereit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Feder (Sachsens: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
Ich nehme zwar an, daß das Haus beschlußfähig ist, aber wir können ja die paar Minuten warten, um es vollkommen sicher festzustellen.
Soviel Zeit haben wir.
(Pause von 12 Uhr 9 bis 12 Uhr 10 Minuten.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Bei den Fällen 1 bis 7, 9 bis 12 und 14 bis 17 auf Drucksache Nr.
913, bei denen der Ausschuß beantragt, die Genehmigung nicht zu erteilen, ist nichts strittigich darf also die Zustimmung des Hauses zu dem Beschluß des Ausschußes annehmen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Fall 8 auf Drucksache Nr.
913, das ist der Fall Bertz.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß die Genehmigung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ferner kommen wir zur Abstimmung über die Fälle 13 und 18, das sind die Fälle Straßer.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Genehmigung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
1035 erledigt.
Die Fälle 1 bis 8 auf Drucksache Nr.
1002 sind nicht (0) strittig.
Der Fall 9 betrifft den Herrn Abgeordneten Florin.
Wer mit dem Ausschuß die Genehmigung erteilen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen (Nr.
988 der Drucksachen).
Für die Beratung dieses Gesetzentwurfs sind von dem Herrn Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft als Kommissare angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Beyer-Fehling, Ministerialdirektor Dr. Quassowski und Regierungsrat Dr. Schefold vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Ministerialdirigent Dr. Wachsmann und Ministerialrat von Manteufsel vom Reichsministerium der Finanzen, Ministerialrat Tiedje vom Reichsministerium des Innern.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schulz (Königsberg).
Schulz (Königsberg) (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ostausschuß sowie der Haushaltausschuß haben über die Notwendigkeit einer Ostprenßenhilfe kein Wort verloren: ich kann es mir also ersparen, zu der Frage selbst zu sprechen.
Der Gesetzentwurf, den die Reichsregierung (O) nun vorgelegt hat, ist auch von beiden Ausschüssen ohne wesentliche Änderungen ftlst einstimmig angenommen worden.
Man kann ihn in vier große Abteilungen zerlegen: erstens die Lastensenkung, zweitens das Siedlungswesen, drittens die Kredit- und Grundstückregulierung und viertens die Ilmschuldungsaktion.
Auf die Lastensenkung entfallen für 1929 23, 7 Millionen, für 1930 und 1931 34 Millionen, für die drei Jahre insgesamt also 57, 7 Millionen.
Für das Siedlungswesen sollen 38 Millionen aufgebracht werden, darunter 20 Millionen aus den schon bewilligten Mitteln für Siedlungen, die der Haushaltausschuß im Etat eingesetzt hat.
Für die Kredit- und Grundstückregulierung werden 16 Millionen und für die Umschuldungsaktion 79 Millionen beansprucht.
Bei diesen Summen sind jedoch erstens die Mittel zu unterscheiden, die in bar aufgebracht werden sollen und zweitens die Mittel, die als Garantie gelten könnm.
Die Barmittel betragen im ganzen 103 Millionen, und zwar rund 69 Millionen für 1929, wobei 6, 4 Millionen schon für Grundschuldzinsen verausgabt sind.
Als Garantie übernimmt das Reich insgesamt 79 Millionen.
Änderungen sind in dm Ausschüssen nur wenige vorgenommen wordm, im Haushaltausschuß gar keine.
Es handelt sich um eine Änderung im § 3 des Gesetzes, durch die die landwirtschaftlichen Pächter berücksichtigt werden sollen.
Ferner ist ein neuer § a eingefügt wordm, der für die Landarbeiter und Angestellten gelten soll, die durch die Austeilung und Besiedlung eines großen Gutes arbeitslos werden.
Eine solche Bestimmung ist nötig, damit der Abwanderung aus Ostpreußen Einhalt getan wird.
1291 »1964 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Schulz (Königsberg!

Berichterstatter.)
(ä) Eine weitere Änderung ist im 8 13 vorgenommen.
Es handelt sich da um Kreditgewährung für die Binnenschiffer.
Der Ostausschuß hat hier auch die Haffund Küstenschiffer einbezogen.
1 Ferner sind eine Anzahl Entschließungen angenommen worden.
Eine geht dahin, daß bei Entlassungen infolge Aufteilung von Gütern die Landarbeiterverbän-de benachrichtigt werden sollen.
Die Entschließungen liegen Anen alle gedruckt vor.
Ostausschuß und Haushaltausschuß empfehlen Ihnen, diesen Gesetzentwurf möglichst einstimmig anzunehmen.
Präsident Löbe: Auch für diese Debatte sind zehn Minuten Redezeit vorgeschlagen worden.
Wird dem widersprochen
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen es, daß die gegenwärtige Reichsregierung in Fortführung der Aktion, die ihre Vorgängerin mit der Ostpreußenhilfe im Jahre 192728 eingeleitet bat, Maßnahmen zu treffen gedenkt, die der durch das Versailler Diktat vom Mutterlande abgeschnittenen, in schwerster wirtschaftlicher Notlage befindlichen Provinz Ostpreußen weitere Hilfe bringen sollen.
Daß diese Hilfe sich in erster Linie der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Bevölkerung zuwenden muß, ist bei dem überwiegend landwirtschaftlichen Charakter der Provinz Ostpreußen selbstverständlich.
Wir begrüßen es aber, daß in dem Gesetzentwurf (8) auch Mittel ausgeworfen sind, die der Industrie und dem Handwerk, insbesondere dem mittleren und Kleingewerbe, zugeführt werden sollen.
In welcher Weise die im Gesetzentwurf vorgesehenen Hilfsmaßnahmen im einzelnen durchgeführt werden sollen, hat der Herr Berichterstatter dargelegt, ich will daher darauf nicht mehr näher eingehen.
Einige Bemerkungen zu einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs.
Auf dem Gebiete der Lastensenkung haben wir den Wunsch, daß die Maßnahmen, die wie in der Begründung des Gesetzentwurfs erwähnt von der preußischen Regierung beabsichtigt sind, ebenfalls mit größter Beschleunigung durchgeführt werden.
Wir bitten den Herrn Reichsernährungsminister, sich mit allem Nachdruck dafür einzusetzen.
In dem Abschnitt »Neusiedlungen und Anliegersiedlungen« ist im Ausschuß auf den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion ein neuer § u in den Gesetzentwurf eingefügt worden.
Wir sind der Auffassung, daß es dieser Einfügung nicht bedurft hätte, da die Bestimmungen dieses neuen Paragraphen im wesentlichen schon in der Reichsstedlungsgesetzgebung enthalten sind und daher ohnehin zur Anwendung gebracht worden wären.
Bei dem Abschnitt »Kredithilfe« müssen wir feststellen, daß der ß 9 unseren Wünschen nicht entspricht.
Im § 9 sind zum Ausgleich von Kursverlusten bei Gewährung von erststelligen Krediten insgesamt 5 Millionen Mark ausgeworfen.
Nach dem Wortlaut der Begründung sollen sich diese 5 Millionen teilen in 4 Millionen für erststellige Beleihungen landwirtschaftlicher Grundstücke und in 1 Million für Industriekredite.
Wir sind der Auffassung, daß die Wetterführung der erststelligen Beleihungen für die ostpreußische Landwirtschaft eine Maßnahme von außerordentlicher Wichtigkeit ist und daß der hier ausgeworfene Betrag von 4 Millionen Reichsmark nicht im entferntesten ausreicht, um den jetzt schon dringend vorliegenden Bedarf in Ostpreußen zu decken.
Wir hatten daher im Ostausschuß den Antrag gestellt, den Betrag von 4 Millionen Reichsmark ganz wesentlich zu erhöhen.
Der Antrag ist von den anderen Fraktionen zu unserem Bedauern abgelehnt worden.
Wir haben davon abgesehen, den Antrag heute hier im Plenum zu wiederholen, weil wir aus den Vorgängen im Ausschuß erkannt haben, daß wir leider keine Aussicht haben, damit durchzudringen.
Der Herr Ncichsernährungsminifler hat im Ausschuß erklärt, die Reichsregiernng erkenne auch ihrerseits an, daß der Betrag von 4 Millionen Reichsmark zu niedrig sei sie werde daher, wenn diese Summe in Ostpreußen Verwendung gefunden habe, darauf bedacht sein, für die Zwecke der erststelligen Beleihung weitere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wir sind dem Herrn Reichsernährungsminister für diese Erklärung dankbar, und wir erwarten auf das bestimmteste, daß die Reichsregierung diese durch den Herrn Ernährungsminister gegebene Zusage auch halten wird.
Dann haben wir noch einen Wunsch.
Bei der Durchführung der Ostpreußenhilse ist im Vorjahre den ostpreußischen Stellen Gelegenheit gegeben worden, vor dem Erlaß der näheren Richtlinien und Ausführungsbestimmungen gehört zu werden.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß auch bei den Ausführnngsbestimmungen und Richtlinien, die auf Grund dieses Gesetzes ergehen werden, dasselbe Verfahren eingeschlagen wird, daß insbesondere den ostpreußischen Stellen auch die Möglichkeit gegeben wird, sich zu den Ausführungsbestimmungen und Richtlinien für diejenigen Maßnahmen zu äußern, die in die Hand des nach diesem Gesetz zu bestellenden Staatskommiffars gelegt werden.
Diese Wünsche habe ich hier zum Ausdruck zu bringen.
Im übrigen kann ich erklären, daß wir dem Gesetzentwurf zustimmen werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalcu.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neumann.
Neumann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich im Namen meiner Fraktion die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf aussprechen.
Ein Teil meiner Fraktionsfrcunde hat allerdings gewisse Bedenken gegen den ß 8 dieses Gesetzentwurfs, wonach ein Betrag von 18 Millionen Reichsmark an das Land Preußen zur Siedlungstätigkeit in Ostpreußen gegeben werden soll.
Aber ich möchte ausdrücklich bemerken, daß sich diese Bedenken keineswegs gegen die Hingabe der 18 Millionen als solche richten, sondern es sind lediglich Bedenken, die auf dem Gebiet des Finanzausgleichs liegen.
Meine Damen und Herren!
Wir in Ostpreußen haben manchmal das Gefühl gehabt, daß wir dort von unseren Brüdern und Schwestern im Reich etwas verlassen sind.
Wir haben auch häufig das Gefühl gehabt, daß man die Größe der Gefahr, in der Ostpreußen in seinem wirtschaftlichen und nationalen Kampfe steht, Reichstag.
74.
Sitzung.
'Donnerstag den 16.
Mai 1929.
1965 (Reumann, Abgeordneter.)
() unterschätzt.
Aber ich glaube, gerade durch die Annahme dieses Gesetzes wird in Ostpreußen eine große Beruhigung eintreten, und ich möchte nicht verfehlen, an dieser Stelle der Reichsregierung und insbesondere dem Herrn Rcichsernährungsminister namens meiner ostpreußischen Parteifreunde unseren herzlichsten Dank abzustatten für die energische und tatkräftige Hilfe, die uns durch dieses Gesetz gewährt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns aber darüber klar, daß durch die Annahme dieses Gesetzes und die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen noch lange nicht die wirtschaftliche Not in Ostpreußen behoben wird.
Es werden Maßnahmen anderer Art hinzutreten müssen, die die Landwirtschaft ganz allgemein rentabel zu machen geeignet sind.
Daneben aber wird in Ostpreußen noch manches andere getan werden müssen.
Ich habe daraus schon im Ausschuß hingewiesen und mochte mich hier auf ein paar ganz allgemeine Bemerkungen beschränken.
Es müssen für Ostpreußen, das sa vollkommen vom Reich abgeschnürt ist und infolgedessen gewisse Nachteile hat, die andere Provinzen des Reichs nicht haben, Dauermaßnahmen allgemeinwirtschaftlicher Art getroffen werden.
Ich denke da vor allem an eine bessere Gestaltung der Verkehrsverhältnisse.
Auch unsere Kreditverhältnisse sind infolge unserer abgeschnürten Lage derart ungünstig, daß uns Reich und Staat mit allen Mitteln helfen müssen, indem sie vor allem dafür sorgen, daß Geld von diesseits des Korridors nach Ostpreußen fließt, vielleicht auch dadurch, daß man auf die großen Versicherungsträgcr und auf sonstige Kreditinstitute und -austasten des Reichs und des Staats Ein (2) fluß nimmt, um sie zur Hergäbe von Geld nach Ostpreußen zu veranlassen.
Ich halte es natürlich für ganz selbstverständlich, daß Hand in Hand mit diesen Maßnahmen des Reichs und des Staats die wirtschaftliche Selbsthilfe gehen muß.
Ich bin sogar der Ansicht, daß diese staatlichen Maßnahmen nur eine Ergänzung der Selbsthilfemaßnahmen sein können.
Um eines aber, meine Damen und Herren, möchte ich Sie ganz besonders bitten.
Uns in Ostpreußen liegt nicht bloß daran, Geld aus dem Reich zu bekommen, sondern wir bitten in erster Linie auch um Ihre moralische Unterstützung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie müssen und sollen, wo es irgend geht, zeigen, daß Sie fest und ganz hinter uns stehen, und daß Sie nie und nimmer zugeben werden, daß Ostpreußen, die Wiege Preußen-Deutschlands, vielleicht einem machthungrigen und ländergierigcn Nachbarn zur Beute fällt.
Wir sind uns bewußt, daß letzten Endes nur eine Wiedervereinigung Ostpreußens mit dem Deutschen Reich den ostpreußischen Nöten und Sorgen ein Ende machen kann.
Erst wenn jene häßliche Mauer, der polnische Korridor, einmal gefallen sein wird, erst wenn wir wieder mit unseren Brüdern und Schwestern im Reich vereinigt sind, werden auch unsere ostpreußischen Wirtschaftssorgen und Wirtschaftsnöte aufhören.
Dann werden wir Ihrer Hilfe nicht mehr bedürfen, sondern dann wird Ostpreußen wieder das werden, was es dereinst war, eine blühende Provinz, eine wirtschaftliche und nationale Kraftquelle für das ganze deutsche Volk.
(Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löste: Der Herr Abgeordnete Hoernle hat das Wort.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei leugnet durchaus nicht, daß sich die ostpreußische Wirtschaft in einer besonders schweren Krise befindet.
Sie ist aber der Meinung, daß diese ostpreußische Wirtschaftskrise ein Teil der aesamtkavitalistischen Krise ist, eine Folge des imperialistischen Weltkrieges und insbesondere des Versailler Friedens, den die Imperialisten geschloffen haben.
Die Krise in Ostpreußen ist nicht eine lokale Angeleaenheit, die durch ein Paar Hilfsaktionen aus der Welt geschafft werden kann, sondern sie ist eine typische Folge der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie, des verschärften Konkurrenzkampfes der einzelnen kapitalistischen Gruppen untereinander, eine Folge der nationalistischen Verhetzung und auch eine Folge Ihrer eigenen Innenpolitik, Ihrer Steuergesetzgebung, Ihres Finanzausgleichs unter Abwälzung der Lasten auf die Gemeinden.
Sie ist insbesondere auch eine Folge der ungeheuren Verelendung der breitesten arbeitenden Massen, deren gesunkene Kaufkraft nicht in der Lage ist, einen starken Innenmarkt zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sind bereit, jeder Hilfsaktion zur Erleichterung der Lage der werktätigen Massen in Ostpreußen unsere vollste Unterstützung zu gewähren.
Es kommt aber darauf an, welche Schichten der Bevölkerung, welche Klassen der Bevölkerung in Ostpreußen durch die in dieser Regierungsvorlage zur Verfügung aestellten rund 180 Millionen unterstükt werden sollen.
Wir haben im Ausschuß eine große Anzahl von An- (v) trägen eingebracht, durch die die zur Verfügung gestellten Summen den Werktätigen, und zwar sowohl der Arbeiterschaft als auch der Kleinbauernschaft zugeleitet werden sollen, um deren wirtschaftliche Lage zu verbessern und zu erleichtern.
Diese Anträge sind mit allen Stimmen des Ostausschuffes einschließlich denen der Sozialdemokraten abgelehnt worden, mit Ausnahme einer einzigen kleinen Entschließung, in der wir verlangten, daß bei der Umschuldung und bei den sonstigen Hilfsaktionen die behördlichen Leistungen gebührenfrei gemacht werden sollen.
Diese einzige kleine Entschließung der Kommunisten wurde angenommen, 'aber alle anderen Anträge wurden vom Ausschuß abgelehnt.
Wir Kommunisten sind der Meinung, daß die Großagrarier, um deren Belange es sich hier vor allem handelt, zwar am lautesten über die sogenannte Not, über die Wirtschaftskatastrophe in Ostpreußen jammern, klagen und heulen, daß aber gerade bei ihnen die Notlage am allerwenigsten vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das geht schon aus der Tatsache hervor, die auch im Ausschuß von einer Seite erwähnt wurde, daß auch in Ostpreußen in ganz erheblichem Umfange in den letzten Jahren Eigenkapital gebildet worden ist, was aus den Sparkaffenausweisen hervorgeht.
Also kann es den Kapitalisten dort durchaus nicht so schlecht gehen.
Ferner bestätigen die Ermittelungen des Enquenteausschuffes in Ostpreußen sehr deutlich das, was wir Kommunisten über die landwirtschaftliche Krise in Deutschland, insbesondere über die Verschuldungskrise wiederholt erklärt haben, nämlich die Tatsache, daß von einer allgemeinen Verschuldungskrise der Landwirtschaft in Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
196611 lHoernle, Abgeordneter.)
M Ostdeutschland nicht die Rede sein kann, auch nicht von einer allgemeinen Verschuldung der Großbetriebe, sondern daß es bestimmte Krisenherde, ganz bestimmte lokal umgrenzte Gebiete gibt, in denen infolge der schlechten Verkchrslage, der schlechten Bodenverhältnisse usw.
eine besonders kritische Situation hervortritt.
Außerdem verzeichnen wir die sehr interessante Tatsache, daß neben Betrieben, die sich durchaus gut entwickelt und günstige Abschlüsse haben, bei derselben Bodenbeschaffenheit, bei derselben Verkehrslage, unter denselben klimatischen Verhältnissen usw.
sich wiederum andere Betriebe befinden, die vollkommen überschuldet sind, daß also an dieser Verschuldung die Betriebsweise, die Geschäftsführung der einzelnen Unternehmer wesentlich mitschuldig ist.
Das bestätigt ein sicher von allen agrarischen Vertretern im Hause anerkannter Fachmann, Professor Dr. Kurt Ritter von der hiesigen Landwirtschaftlichen Hochschule, in seinem neuesten Buch, in dem er erklärt, daß das, was jetzt in Deutschland und auch in anderen Ländern vor sich gehe, die Bewegung des Bodens zum besten Wirt fei.
Unter Wirt versteht Professor Ritter natürlich den besten kapitalistischen Unternehmer.
Wenn also ein Teil der kapitalistischen Unternehmer in der Landwirtschaft bei der jetzigen Krise unter die Räder kommt, Pleite geht, Bankerott macht, so haben sie die Folgen ihres eigenen kapitalistischen Systems zu tragen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dieses Systems der Ausbeutung, der Profitjägerei, das diese Herren befürworten und mit Zähnen und Klauen gegen die Kommunisten verteidigen.
Wir werden also niemals einem Gesetze zustimmen, das allgemein erklärt, eine Hilfe für die ostpreußische Landwirtschaft im D) großen und ganzen bringen zu wollen.
Wir werden aber jeder Maßnahme zustimmen, die eine Hilfe für die werktätige Bauernschaft, für die Klein- und Mittelbetriebe und insbesondere für die Landarbeiterschaft, für die kleinen Häusler usw.
in Ostpreußen bringt.
Meine Damen und Herren!
Daß in Ostpreußen jetzt ganz besondere Kräfte am Werke sind, um auch die 180 Millionen, die dieser Entwurf bringt, für eine bestimmte kleine, aber einflußreiche Schiebt der landwirtschaftlichen Bevölkerung zu monopolisieren, geht aus den letzten Ereignissen dort oben klar hervor.
Der landwirtschaftliche Verband, bas ist der Landbund, hat in der letzten Zeit die Parole »von Forderungen zur Macht« ausgegeben.
Er bereitet eine große Kundgebung in Königsberg für Anfang Juni vor.
Er ist weiter dazu übergegangen, besonders im Kreise Insterburg einen Boykottbeschluß durchzuführen gegen jeden Landwirt, der dem Landbund nicht angeschlossen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jedes Landbundmitglied soll ein Hausschild anbringen, und wer dieses Hausschild des Landbundes nicht an seinem Hofe hat, soll von jeder wirtschaftlichen Hilfe durch seine Berufskollegen ausgeschlossen werden.
Sogar im Falle der Brandgefahr, der Feuersgefahr, darf ihm von den anderen Bauern keine Hilfe gegeben werden, weil er nicht dem Landbund angehört.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei dem ungeheuren Einfluß, den die Großagrarier, die im Landbund führend sind, bei den ostpreußischen Behörden und in der Landwirtschaftskammer haben, bei den engen Beziehungen dieser Herren zu den republikanischen Behörden, welche sie Politisch scheinbar bekämpfen, ist es absolut klar, daß genau wie bei allen bisherigen Hilfsaktionen auch bei dieser der Löwenanteil der vom Reich zur Verfügung gestellten Mittel nicht in die Hände der Kleinbauern, die wirklich in Not sind, gelangen wird, sondern in die Hände der Großagrarier, der Großbauern, die dadurch ihre Profite erhöhen können.
Diese Großagrarier, die im letzten Sommer imstande waren, eine Ferienreise nach Schweden zu machen, wobei jeder von vornherein 800 Mark in die Reisekasse zahlen mußte, werden auch hier wiederum den Löwenanteil nehmen.
Wir haben deshalb verlangt, daß die Senkung der Lasten, der Rentenbankgrundschuldzinsen, der kommunalen Lasten usw.
eine Senkung, die auf Kosten der übrigen Steuerzahler durch Zuschüsse des Reichs vorgenommen wird, auf die werktätige Bauernschaft beschränkt werden soll und nicht aus Großbauern und Großagrarier ausgedehnt werden darf.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Von den Sozialdemokraten bis zu den Völkischen waren alle dagegen.
Für den Ausgleich für Kursverluste der Darlehensnehmer steht das Gesetz 5 Millionen Mark vor.
Wir verlangten, daß wenigstens die Hälfte für bäuerliche Darlehensnehmer bereitgestellt werden.
Sie haben auch das abgelehnt.
Wir haben verlangt, daß die Mittel, die hier für Siedlungszwecke ausgegeben werden, im ganzen 38 Millionen Mark, in erster Linie für die Anliegersiedlung verwendet werden, um den Häuslern, den kleinen Besitzern, die Möglichkeit zu geben, ihre Wirtschaft auf eine sogenannte Ackernahrung zu vergrößern, damit sie mit ihrer Familie in Ostpreußen eine Existenz führen können und nicht zur Auswanderung gezwungen werden.
Das wollten wir in erster Linie.
In zweiter.
Linie verlangten wir, daß die Siedlungsmittel nicht l verwendet werden, um Kleinbauernsvhne und Kleinbauern aus Hessen, Thüringen, dem Rheinland usw.
nach Ostpreußen zu verpflanzen, sondern um die dort ansässigen erwerbslosen Landarbeiter, Häusler und nachgeborenen Kleinbauernsöhne an Ort und Stelle anzusiedeln, also jene Leute, die Ostpreußen kennen, in Ostpreußen aufgewachsen sind und dorthin gehören.
Auch dieser Antrag ist von sämtlichen übrigen Parteien abgelehnt worden.
Wir haben gefordert, daß die sogenannten gemeinnützigen Landgesellschaften, die sich in den letzten Jahren als durchaus gefährlich und verhängnisvoll erwiesen haben, beiseitegestellt und die Mittel den zu Genossenschaften zusammengefaßten Siedlungsbewerbern zur Verfügung gestellt werden, damit diese mit Hilfe der Kulturämter Boden ankaufen, erschließen und stch einrichten können.
Später sollen die Siedleraenossensckaften als Wirtschaftsgenossenschaften mit Staatshilfe weiteraeführt werden.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Warum
Er wurde deshalb abgelehnt, weil die Mittel, die angeblich der bäuerlichen Siedlung in Ostpreußen dienen sollen, in Wirklichkeit dazu verwendet werden, um dm Grundstückmarkt zu stützen.
Dies geht auch aus der Begründung klar Hervor, die -die Regierung dem Gesetzentwurf beigegeben hat.
Da heißt es: »Maßnahmen zum Ankauf gefährdeter Grundstücke.
« Es sollen also Grundstücke, Güter angekauft werden ohne Rücksicht darauf, ob sie sich zur Besiedlung durch Bauern eigen m, einfach um die Grundpreise zu halten.
Um als Siedlung geeignet zu sein, muß ein Grundstück in guter Verkehrslage liegen und hochkultiviert sein.
Nun will man aber gerade umgekehrt diejenigen Grundstücke und Güter ankaufen, Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
1967 iHoernle, Abgeordneter.)
(ä) die bereits devastiert und heruntergekommen sind, die noch dazu in schlechter Verkehrslage liegen.
Man tut das, um die Grundpreise zugunsten der Herren Großagrarier usw.
hochzuhalten.
So zeigt der ganze Gesetzentwurf, daß es der Regierung gar nicht darauf ankommt, den werktätigen Massen in Ostpreußen, die wirklich Not leiden, zu helfen, sondern einzig und allein darauf, neue Subventionen und Liebesgaben an die kapitalistischen Profitjäger zu verteilen.
In einem kapitalistischen System kann das ja auch nicht anders sein.
Aus diesen Gründen wird die kommunistische Fraktion zwar einzelnen Bestimmungen des Entwurfs, die brauchbar sind, zustimmen sie muß aber das Gesetz als Ganzes gerade im Interesse der notleidenden werktätigen Massen Ostpreußens ablehnen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichscrnährungsminister.
Dietrich, Reichsnünister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich bin den Parteien des Reichstags, die gesonnen sind, diese Vorlage noch im letzten Augenblick vor den Ferien zu verabschieden, außerordentlich dankbar.
Mit Dank begrüße ich es ferner, daß die Fraktionen sich in der Stellungnahme zu der doch nicht ganz unwichtigen Sache Beschränkungen auferlegen, die es noch heute ermöglichen, zu einem Beschluß zu kommen.
Die Reichsregierung hat die Vorlage bewußt auf Ostpreußen abgestellt, weil jeder Versuch, eine Vorlage zu machen, die allen bedrängten Gebieten in DeutschM land zu Hilfe gekommen wäre oder auch nur sämtlichen bedrängten Gebieten im ganzen Osten des Reichs, an den finanziellen Schwierigkeiten, an denen das Reich zurzeit leidet, von vornherein hätte scheitern müssen.
Wir waren uns bewußt, daß wir die Hilfe für Ostpreußen mit Eile in Angriff nehmen müssen, weil die Zustände in Ostpreußen einen Aufschub der Aktion nicht mehr ertragen und Ostpreußen sich letzten Endes doch in einer ganz anderen Lage befindet als die übrigen Teile des deutschen Ostens, obwohl auch diese, namentlich im Verfolg der Agrarkrise, schwer zu leiden haben.
Wir haben die Vorlage mit Überlegung so gestaltet, daß, wenn die Finanzverhältnisse des Reichs sich bessern, die Vorlage ohne weiteres in ihren finanziellen Auswirkungen auf die übrigen bedrohten Gebiete des Ostens, vor allem auf die Grenzmark übertragen werden kann.
Von den Sorgen und Schwierigkeiten im Westen, die das Kabinett zurzeit auch beschäftigen, will ich in.
diesem Zusammenhang nicht reden.
Der Unterschied dieser Vorlage gegenüber den früheren ist in erster Linie darin zu suchen, daß sie nicht Maßnahmen auf ein Jahr oder auf einen bestimmten Fall trifft, sondern eine Reihe von Maßnahmen auf eine Anzahl von Jahren festlegt und vor allen Dingen die Lastensenkung, die, soweit das Reich beteiligt ist, einen Hauptbestandteil der Vorlage bildet, auf drei Jahre stipuliert.
Für diese drei Jahre haben also die Ostpreußen die Rentenbankzinsen nicht zu bezahlen, und sie bekommen in Höhe der Rentenbankzinsen noch mit einem Zuschuß zu dm Kommunallasten, zu welchen für alle diejenigen in der Landwirtschaft, die nicht rentenbankzinspflichtig sind, ein weiterer Betrag hinzutritt.
Der Gesamtbetrag ist Jahr für Jahr, soweit das Reich in Frage kommt, (y 14 Millionen Mark, und diese Summe kann sich sehr wohl sehen lassen, wenn es natürlich auch wünschenswert gewesen wäre, darüber hinauszukommen.
Aber die Finanzen haben das verboten.
Preußen hat sich nun zunächst für -das Jahr 1929 bereit erklärt, zu diesen 14 Millionen des Reichs noch ein Viertel der Grundvermögensteuer hinzuzulegen.
Also der vierte Teil oder eine Vierteljahresrate der Grundvermögensteuer soll gestundet und später niedergeschlagen werden.
Das bedeutet eine weitere Entlastung von 2 Millionen Mark.
Preußen hat sich bereit erklärt, zur Unterstützung des Wegebaues 2 Millionen über das Normalmaß nach Ostpreußen aus der Kraftfahrzeugsteuer zu überweisen.
Das sind zusammm 4 Millionen.
Preußen wird fernerhin eine Entlastung insofern eintreten lassen, als es die Provinzialdotation um 2, 7 Millionen Reichsmark erhöht.
Endlich wird Preußen noch 3 Millionen Reichsmark etwa Ergänzungszuschüsse für Schulen geben, so daß also hier nochmals eine Entlastung der Provinz von 9, 7 Millionen seitens Preußens Platz greifen wird.
Mit den 14 Millionen des Reichs zusammen sind das nahezu 24 Millionen Reichsmark, und wenn auch die preußische Aktion zunächst nur für das Jahr 1929 feststeht, so kann doch damit gerechnet werden, daß auch sie fort-.
gesetzt wird.
Wenn das der Fall sein sollte, dann ist durch diese Vorlage ganz bestimmt eine Entlastung der ostpreußischen Landwirtkwaft um mindestens 49 Prozent ihrer Lasten durchgeführt.
Ich glaube, das ist doch wirklich eine Leistung, die sich sehen lassen kann.
Das scheint mir zunächst das wichtigste zu sein.
Nun sind eine Reihe Bemängelungen gegen die Borläge erhoben worden.
Die eine Bemängelung bezog sich darauf, daß man in den 8 8 dieser Vorlage eine Art Verrechnung mit Preußen hineingearbeitet hat, die sich auf die zwischen Preußen und dem Reich schwebenden Auseinandersetzungen bezieht.
Ich habe heute morgen schon im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bemängelung meines Erachtens und nach Ansicht der Regierung nicht stichhaltig ist denn der ursprüngliche Gedanke war der, die Siedlung in Ostpreußen zu verstärken.
Dazu wären besondere Gelder des Reichs notwendig gewesen.
Nun hat sich Preußen bereit erklärt, seinerseits die Siedlung zu verstärken unter Beibehaltung seiner bisherigen Verpflichtungen gegen die laufende Siedlung —da muß es auch mithelfen —, wenn das Reich ihm dieses Geld zur Verfügung stellt.
Preußen hat sich bereit erklärt, sich dann diese Zahlung des Reichs auf die künftige Auseinandersetzung mit dem Reich anrechnen zü lassen.
Ich glaube, das ist ein Vorteil gegenüber dem Zustand, daß wir die Ausgaben ganz auf die Reichskaffe hätten übernehmen müssen.
Ich betrachte das also nicht als eine Verschlechterung, sondern als eine Verbesserung der.
Vorlage.
Dann ist vor allen Dingen von kommunistischer Seite bemängelt worben, daß die Vorlage den Interessen der kleinen Leute nicht genügend Rechnung trage.
Ich glaube, das ist ein Vorwurf, der nicht gerechtfertigt ist.
Gerade bei diesem Punkte, den ich eben erörtert habe, handelt es sich doch zunächst einmal darum, mit diesen 18 Millionen auch Anliegersiedlung zu treiben —das steht auch in der Begründung —, und zwar Anliegersiedlung zu dem Zweck, die Kleinen und Kleinsten auf eine optimaleBesitzgröße zu vergrößern.
Das ist doch 1968 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
schon eine Aktion zugunsten der Kleinen und Kleinsten.
Es ist aber außerdem noch ein Antrag für die Landarbeiter angenommen worden, der von sozialdemokratischer Seite kam und abermals den Wünschen, die hier geäußert werden, entgegenkommt.
Schließlich sind in der Vorlage selbst eine ganze Reihe von Positionen vor allen Dingen der Fonds von 15 Millionen Reichsmark für Besitzerhaltungsdarlehen an kleinere und mittlere Betriebe —, die bewüßt darauf ausgehen, gerade die Masse der Kleinen zu stützen.
Ich will auf die anderen Punkte, die noch darin stehen, zugunsten der Pächter, der Fischer usw.
gar nicht eingehen.
Sie gehören alle in dasselbe Kapitel.
Ich glaube also, man macht der Vorlage zu Unrecht den Vorwurf, daß sie lediglich zugunsten des Großbesitzes sei.
Ich muß das ganz entschieden ablehnen.
Ich bin bei Aufstellung der Vorlage durchaus davon ausgegangen, Licht und Schatten nach allen Seiten richtig zu verteilen.
Darüber hinaus muß man aber doch eines zugeben.
Es ist gar nicht möglich, in Ostpreußen den Großgrundbesitz heute einfach zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Wenn man ihn nicht beseitigen kann und wenn man Ostpreußen im wesentlichen in der Art bewirtschaften.
will, wie es bisher geschehen ist, dann muß man natürlich auch Maßnahmen treffen, die dem Großgrundbesitz, soweit er noch lebensfähig ist, über die Schwere dieser Zeit hinweghelfen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoernle.)
Wir sind also nach beiden Seiten hin, Herr Abgeordneter Hoernle, objektiv geblieben wir haben uns in der Mitte gehalten.
Wir wollen durchaus nicht dielb) jenigen erhalten, die bankrott sind, sondern wir wollen nur die durchschleppen, die noch lebensfähig sind.
Es bleibt nachher Land genug in Ostpreußen übrig, um die landhungrigen Kleinbauern, die landhungrigen Stellenbesitzer, die landhungrigen Arbeiter zu befriedigen, und wir wollen hoffen, daß diese Vorlage die Grundlage dafür ist, diese Wünsche zu befriedigen.
(Zustimmung.)
Nun ist gesagt worden, die Vorlage werde darauf hinauslaufen, den Grundstücksmarkt zu stützen, sie werde daraus hinauslaufen, daß man auch Güter aufkaufe, mit denen man gar nichts anfangen könne, die man nicht besiedeln könne.
(Zuruf des Abgeordneten Hoernle.)
Herr Kollege Hoernle, wenn Sie so freundlich sein würden, unsere Vorlage durchzulesen, so würden Sie finden, daß wir gerade diese Frage sehr intensiv erörtert haben, daß wir absolut nicht beabsichtigen, Güter zu kaufen, die sich nicht zur Besiedlung eignen.
Dem sind wir ganz aus dem Wege gegangen.
Wir wollen dreierlei Dinge machen.
Wir wollen einmal Güter, die zur Besiedlung geeignet sind, den Siedlungsgesellschaften zuführen.
Wir wollen weiter Güter, die zur Besiedlung nicht geeignet sind, die sich aber als Domänen eignen, vor allen Dingen Waldgüter und Gelände, das zur Aufforstung brauchbar ist, der Domäne und dem Forstfiskus zuführen.
Wir wollen drittens sehen, was wir mit den Gütern, die sich weder für den einen noch für den anderen Zweck eignen, anfangen können.
Bei diesen Gütern kommt der Ankauf überhaupt nicht in Frage, sondern bei diesett Gütern kommt in Frage, daß man einen Erwerber sucht, dem man allenfalls auf g;, Grund dieser Vorlage unter die Arme greift, damit der Gutsbetrieb fortgesetzt werden kann, wobei man einen Teil- an die anliegenden Bauern, wenn welche da sind, vielleicht wegverkaufen kann.
Man kann unter Umständen auch noch ein Stück an die Domäne verkaufen.
Alle diese Varianten sind vorgesehen.
Ich glaube also, die Vorlage ist in dieser Beziehung gut durchdacht, und es liegt kein Grund vor, sie in diesem Punkte zu beanstanden.
Das Bedenken, das der Herr Kollege Gottheiner gehabt hat, nämlich daß nicht genügende Geldmittel da sind, um erststellige Hypotheken zu beschaffen, die ja bekanntlich nur unter großem Disagioverlust beschafft werden können, haben wir natürlich auch, und ich habe schon die nötige Erklärung dazu abgegeben.
Wir werden uns ja im Verlaufe dieser ganzen Aktion noch sehr oft darauf zu besinnen haben, wie wir da und dort weiterkommen werden.
Die Vorlage ist schließlich nur die Grundlage, aber, wie ich glaube, eine kräftige Grundlage, um die ostpreußische Frage zu lösen.
Natürlich ist mit der Vorlage an sich noch nicht das letzte Wort über alle diese Dinge gesprochen.
Ich darf nun noch die Geldmittel richtigstellen, die aufzuwenden sind.
Von Reichs wegen sind an baren Zuschüssen 59, 4 Millionen aufzuwenden, an normalen Mitteln für die Siedlung 20 Millionen.
Dazu kommen dann noch die Garantien, die vom Reich gegeben werden sic betragen vorläufig 79, 5 Millionen.
In Anrechnung auf diese Garantien kann das Reich Vorschüsse bis zur Höhe von 67, 5 Millionen leisten.
Das sind die wirklichen Zahlen, die hier in Frage kommen, und, ich glaube, schon ihre Größe beweist, daß man trotz der Not der Zeit den Mut gehabt hat, 'diese Sache einigermaßen großzügig anzufassen.
Es handelt sich in Ostpreußen natürlich in erster Linie darum, von der agrarischen Seite her die Provinz zu sanieren.
Es sind ja auch Aktionen für den Mittelstand vorgesehen, der in Ostpreußen auf Gedeih und Verderb mit der Landwirtschaft zusammenhängt.
In dem Augenblick, in dem die Bauern in Ostpreußen wieder zahlen können, werden die Mittelständler in den Landstädten auch wieder zu Atem kommen.
Das haben sie selber im Laufe der Verhandlungen erklärt.
Aber wenn es sich auch in erster Linie darum handelt, die Provinz von der agrarischen Seite her über den Mittelstand wenn ich einmal so sagen darf —, über das Gewerbe zu sanieren, so geht es doch um eine Aufgabe, die in den anderen Gebieten Deutschlands nicht vorliegt, nämlich um die nationale Aufgabe, Ostpreußen zu verteidigen.
(Sehr richtig!)
Denn Ostpreußen ist das einzige Stück Deutschlands, das von seinem Mutterlande abgetrennt ist, und auf diese Tatsache kann sich nur Ostpreußen, sonst niemand im deutschen Vaterlande, weder im Westen noch im Osten bereisen.
Die Reichsregierung ist m erster Linie von diesem Gedanken ausgegangen, da sie es als ihre Pflicht betrachtet, dieses Land gegen die dräuende Flut zu verteidigen, die rings um dieses Land brandet, und die Reichsregierung ist nicht willens, eine Politik zu betreiben, die die deutsche Grenze in absehbarer Zeit an die Oder zurückverlegen würde.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
1969 Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (DLL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Ostpreußen-Problem steht zurzeit unter dem Menetekel einer neuen Ara Caprivi, einer katastrophalen Landflucht, die zurzeit geradezu zu einer Völkerwanderung geworden ist und die, wie der Herr Minister mit Recht gesagt hat, eine nicht zu unterschätzende Gefahr für den Verlust einer unserer treuesten Provinzen werden kann.
Wir begrüßen deshalb die Maßnahmen der Negierung, besonders auch aus dem Grunde, weil die Entlastung in der Weise vorgenommen worden ist, dasi nicht wie »ach dem bisherigen System nur diejenigen die Mittel zuerst bekommen, die am lautesten schreie »und am meiste »zahlenmäßige Schulden nachweise », sondern daß die Mittel ganz allgemein der Landwirtschaft zugewendet werden.
Wer will heute bei der allgemeinen Verschuldung feststellen, wo die Hilfe am notwendigsten ist, ob bei demjenigen, der zahlenmäßig das »reiste ausweisen kann, sich aber in der Zwischenzeit Maschinen angeschafft und sonstige Investierungen getroffen hat, oder bei demjenigen, der sich rnit Rücksicht auf die schwierige wirtschaftliche Entwicklung in der Zwischenzeit als Hungerkünstler durchgeschlagen hat und dessen Schulden zahlenmäßig nicht so in Erscheinung treten wie bei den anderen
Wir wollen uns darüber klar sein, daß diese Hilfsaktion für Ostpreußen nur einen Tropfen auf den heißen Stein bedeutet, daß sie nur eine künstliche Atempause sein wird, wenn nicht das oberste Gebot, die Wiederherstellung der allgemeinen Nentabilität der Landwirtschaft, erfüllt wird.
Unter den Mittel », die zur Sanierung Ostpreußens bereitgestellt sind, scheinen uns ganz besonders wichtig zu sein die Mittel zur Lösung des Siedlungsproblems, und zwar deshalb besonders, weil bei diesem Problem endlich einmal derjenigen Eiedlungsart Rechnung getragen wird, die bisher so stark vernachlässigt wurde, nämlich die Anliegcrsiedlung.
Die bisherige Durchführung der Siedlung lediglich als Neusiedlung hat bewiesen, daß damit der eigentliche Zweck der Siedlung, den dünnbevölkerte »Osten dichter zu bevölkern, nicht erreicht werden kan », wenn die Anliegersiedlung dabei bloß so im Gefolge als Nebensache behandelt wird.
Was bedeutet eigentlich die Anliegersiedlnng
Unser ganzes Ostpreußen-Problem steht, wenn wir cs so bezeichnen »vollen, unter dem Problem der Seßhaftmachung der in Bewegung gekommenen Massen.
Dazu gehören die Landarbeiter und die bäuerlichen Betriebe.
Die Landarbcitersrage ist nicht bloß eine Lohnfrage, sie ist auch eine Wohnungsfrage und daneben eine Kulturfrage.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Abgesehen davon, daß die unrentable Landwirtschaft heute den landwirtschaftlichen Arbeitern noch nicht die Löhne wird zahlen tonnen, die die Industrie zahlen kann, besteht für die Landarbeiter noch in der Beziehung eine Zurücksetzung, daß sie zum Beispiel nicht die Möglichkeit haben, für ihre Kinder die Fvrtbildungsmöglichkeiten auszunutzen, die der Industriearbeiter in den großen Bildungszentren hat, ideelle, geistige Werte, die gar nicht zu kapitalisieren sind.
Hier muß ein Ausgleich geschaffen werden, und dieser Reichstag 1929.
174.
Sitzung.
besteht darin, den Landarbeiter mit der Scholle selbst (v) zu verankern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Die beste Verankerung im Boden beruht aber auf dem eigenen Vaterhause und auf einem Stück Eigenland.
Deshalb begrüßen wir im Gegensatz zu dem deutschnationalen Redner durchaus die Einfügung des §s.
Ohne diesen Paragraphen wäre die Durchführung der Siedlung für die Landarbeiter nur ein frommer Wunsch geblieben.
Im § 8 »wird gesagt, daß die Mittel auch für die Landarbeiter bereitgestellt werden sollen, welche nicht über hinreichendes Eigenkapital verfügen.
Daran krankte bisher die Siedlung der Landarbeiter.
Natürlich muß bei einer Landarbeitersiedlung, wenn nicht das genügende Eigenkapital vorhanden ist, der Staat die Ausfallsbürgschaft für die Einrichtungskredite übernehmen.
Das ist Vorbedingung, daß nunmehr der vermögenslose Landarbeiter auch in den Genuß der Siedlung kommt.
Nun wird so oft gesagt: ehe ihr ungeheure Summen für die Siedlung aufbringt, erhaltet doch zunächst einmal den vorhandenen Besitz!
Eine Frage, die gerade für Ostpreußen bei der allgemeinen Landflucht so stark akut geworden ist!
Was heißt: Erhaltung des bisherigen Besitzes
Wir haben im Deutschen Reich von 5 Millionen Betrieben heute 9 Millionen, also 60 Prozent aller Betriebe, die unter 20 Morgen groß sind.
Nach dem Ausspruch des Direktors der Ostpreußischen Landgesellschaft gehört zu einer lebensfähigen Scholle ein Betrieb von 30 bis 42 Morgen.
Nach den Feststellungen der Landwirtschaftskammer Oberschlesien, also auch eines östlichen landwirtschaftlichen Gebiets, gehören zu einer lebensfähigen Scholle mindestens (v) 30 Morgen rüben- und klecfähigen Bodens.
Wenn wir diese Zahlen zugrunde legen, so haben wir mindestens im gesamten Osten, wo »vir keine intensive Wirtschaft haben, von der gesamten Landwirtschaft 60 Prozent aller Landwirte i »Betrieben, die keine eigene Ackernahrung haben.
Was heißt denn »nicht lebensfähig«
Nicht lebensfähig ist eine Scholle mit zum Leben zu wenig und zun »Sterben zu viel.
Das sind die Leute, die auf ihrer Scholle meistens selbst das verzehrt haben, was sie selbst erzeugt haben das sind Betriebe, die durch diese Eigenart auch bei größter Sparsamkeit, bei größtem Fleiß und größter persönlicher Intelligenz des Bewirtschafters zu einer bestimmten Rückständigkeit einfach verurteilt waren, »veil sic sich bei der Kleinheit ihres Betriebs nicht die intensiv wirkenden Maschinen leisten konnten.
Wir sagen heute, volkswirtschaftlich gesehen, daß diejenige Betriebsgröße am wertvollsten für die Allgemeinheit ist, die nicht bloß das, was in ihrem eigenen Betriebe erzeugt wird, verzehrt, sondern auch Überschüsse auf den Markt für die Allgemeinheit bringt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Gerade durch die Anliegersiedlung ist es erst möglich, die Zweigwirtschaften in der Landwirtschaft zu einer Überschuß produzierenden Scholle zu bringen, die neben der Selbstzehrung des Bewirtschafters auch Waren für den allgemeinen freien Markt erzeugen können, die sich aus dem Erlös für die Waren, die auf dem Markt abgesetzt werden, mit Maschinen eindecken können Schollen, deren Besitzer als Kleinbauern auch an den heutigen Kulturgenüssen teilnehmen und ihren 292 1970 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Hillebranb Schlesien!
Abgeordneter.)
Kindern eine Erziehung angedeihen lassen können, die ihnen einstmals ein besseres Fortkommen gewährt.
Die Hebung dieser Zwergbetriebe, d. h. der kleinbäuerlichen Betriebe unter Ackcrnahrung, würde also zu gleicher Zeit die Schaffung eines sehr kaufkräftigen Mittelstandes für die Allgemeinheit bedeuten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Sehr richtig ist vorhin bemerkt worden, daß in diesen Dingen die gesamte Landwirtschaft organisch behandelt werden muß.
Bei der Siedlzmgsfrage und beim Etat des Reichsarbeitsministeriums ist daraus hingewiesen worden, daß die Not der Landwirtschaft auch durch die neuartige Regelung der Arbeitslosenversicherung katastrophal geworden ist.
Aber wir wollen uns auch einmal klar darüber sein, wie die Dinge in Auswirkung früherer Agrarpolitik entstanden sind.
Nach den Schriften von Professor Sering sind im letzten Jahrhundert durch die Agrarpolitik der vergangenen Zeiten allein vier Millionen Bauernland an den Großgrundbesitz verlorengegangen.
Das heißt, daß heute bei den Arbeitslosenheeren auch die Kinder aller derjenigen mitmarschieren, die während eines Jahrhunderts von ihrer Scholle verdrängt worden sind.
Man mag sagen, daß die Arbeitslosigkeit durch den harten Winter besonders stark in Erscheinung getreten ist.
Aber seien Sie versichert, daß diese Arbeitslosenziffern noch ganz anders ausgesehen hätten, wenn erst alle diese Kreise aus der Kleinwirtschaft daran teilgenommen hätten, die heute in Form einer versteckten Arbeitslosigkeit, trotz ungenügender Beschäftigung in ihren Familienbetrieben, ohne stempeln zu gehen, von den eigenen Zwergwirtschaften mit durchgeschleppt wor den sind.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir versprechen uns von der festeren Verankerung des Landvolkes in Ostpreußen, überhaupt von der Sanierung der gesamten Landwirtschaft nur dann etwas, wenn damit erstens die Wiederherstellung der Rentabilität erfolgt, wenn zweitens Maßnahmen getroffen werden für die Festsetzung des Arbeiterstandes und wenn schließlich auch die ungeheuerlichen kleinbäuerlichen Massen durch energische Förderung der Anliegersiedlung dazu gebracht werden, daß sie festsitzen und sich nicht schon heute mit dem Gedanken tragen, dieses kleinproletarische Bauernleben aufzugeben und auch in die Heere der Arbeitermaffen überzusiedeln.
Wir werden von unserer Partei dem Gesetzentwurf zustimmen und die Regierung bei ihren Maßnahmen unterstützen.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hänse.
Hänse (OlrrL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkpartei stimmt dem Entwurf eines Gesetzes über wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen zu.
Sie betont hierbei jedoch, daß sie starke Bedenken gegen die Person des Reichs- und Staatskommissars für Ostpreußen, dem die Durchführung der geplanten Hilfsaktion aufgetragen worden ist, hat, und zwar deshalb, weil der neue Staatskommiffar bisher unserer Auffassung nach die Agrarfragen allzu- (v sehr vom parteipolitischen Standpunkt aus betrachtet hat.
Die Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkpartei betont ferner, daß mit den vorgeschlagenen, Maßnahmen nur vorübergehend und auch nur im beschränkten Umfange der wirtschaftlich und national gefährdeten Provinz Ostpreußen eine gewisse Erleichterung gebracht werden kann.
Wir befürchten bei der bisherigen Einstellung der hinter der derzeitigen Neichsregierung stehenden Parteien, daß der jetzt beabsichtigte Schritt nur über die zu einer durchgreifenden Hilfe erforderliche grundsätzliche Umstellung der Wirtschaftspolitik hinwegtäuschen soll.
Will Deutschland ernstlich Ostpreußen lebensfähig und deutsch erhalten, so ist die hauptsächlichste Voraussetzung hierfür die Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft durch Abdrosselung der sie niederkonkurrierenden ausländischen Agrarproduktion.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum § 1 sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Zum § 2 liegt der Antrag Stoecker, Hoernle, Jadasch und Genossen Nr.
1041 Ziffer 1 vor, in der Zeile 5 einige Worte einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit der 8 2 ist unverändert angenommen.
§ 3.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Hoernle auf Nr.
1041 Ziffer 2 vor, welcher statt »der Landwirtschaft« in der ersten Zeile sagen will: »der bäuerlichen Klein- und Mittelbetriebe«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt, der § 3 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 4.
Keine Anträge.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
88 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Zu 8 n (neu) liegt auf Nr.
1041 Ziffer 3 ein Antrag stoecker und Genossen vor, eine Reihe neuer Absätze anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der 8 n (neu) bleibt in der Ausschußfassung bestehen.
8 9.
Hier liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1041 Ziffer 4 vor, der die Worte »an Inhaber von klein- und mittelbäuerlichen Betrieben« in der zweiten Zeile hinter »Krediten« einfügen will.
Ick) bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Präsident Löbe.)
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, dem § 9 einen neuen zweiten Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Z 9 bleibt in der Fassung der Regierungsvorlage bestehen.
§ 10.
Hier liegt ebenfalls auf Nr.
1041 Ziffer 5 der Antrag Stoecker, Hoernle vor, dem § 10 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die die andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die den § 10 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 11.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
1041 Ziffer 6 der Antrag Stoecker, Hoernle vor, statt »landwirtschaftlichen Schuldnern- zu sagen: »klein- und mittelbäuerlichen Schuldnern«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf den 8 H für unverändert angenommen erklären.
8 12.
Hierzu liegt auf Nr.
1041 Ziffer 7 ein Antrag Stoecker, Hoernle vor, hinter »für Darlehen an« die mehrfach erwähnte Einfügung vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Einfügung ist.
abgelehnt.
Der 8 12 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf die 88 13, 14, 15, 16, 17, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie und rufe in der besonderen Besprechung auf die 88 1 bis 17 in der Fassung der zweiten Lesung, Einleitung und Überschrift.
Vor der Schlußabstimmung hat der Herr Abgeordnete Hoernle zur Abgabe einer Erklärung ums Wort gebeten.
Ich erteile ihm das Wort.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsminister hat versucht, meine Argumente gegen dieses Gesetz zu entkräften, indem er darauf hinwies, daß ja in der Begründung verschiedene Verwendungsmöglichkeiten für die aufgekauften Grundstücke und Güter angegeben seien.
Unsere Anträge wollen doch gerade Garantien dafür schaffen, daß die Mittel auch ihrem wirklichen Zwecke zugeführt werden, nämlich der arbeitenden Bevölkerung in Ostpreußen zu helfen.
Wir lehnen das Gesetz ab, weil diese Garantien nicht geschaffen worden sind, obwohl der Regierung bekannt ist, daß der Landbund bei seinem großen Einfluß in Ostpreußen und insbesondere bei seinen engen Beziehungen zu den örtlichen Behörden und zu den Landgesellschaften in Ostpreußen alles daransetzen wird, aus diesen bewilligten Mitteln ein Monopol für seine führenden Mitglieder zu schaffen.
Die kommu1971 nistische Fraktion gibt deshalb zur Abstimmung fol- (y gende Erklärung ab: Die kommunistische Reichstagsfraktion hat eine Anzahl Anträge gestellt, die den Zweck haben, Garantien dafür zu schaffen, daß die auf Kosten der werktätigen Steuerzahler bewilligten großen Mittel für Umschuldung und Lastensenkung in Ostpreußen auch wirklich den notleidenden werktätigen Bauern und arbeitslosen Landarbeitern zugute kommen.
Sie hat verlangt, daß insbesondere bei der Siedlung Garantien dafür geschaffen werden, daß in erster Linie die ansässigen Kleinbesitzer instand gesetzt werben, ihre Wirtschaft auf die Größe einer Ackernahrung zu bringen, daß ferner bei Neusiedlungen in erster Linie einheimische Kleinbauernsöhne und Landarbeiter berücksichtigt werden.
Sie hat verlangt, daß den bäuerlichen Siedlern eine Reihe Freijahre und darüber hinaus billiger Einrichtungskredit gegeben wird.
Sie forderte Ausschaltung der die Siedlung verteuernden und verzögernden sogenannten gemeinnützigen Landgesellschaften und die Bildung von Siedlergenossenschaften.
Die kommunistische Fraktion hat darauf hingewiesen, daß die Boykottdrohungen der Landbundführer gegenüber allen andersgesinnten Bauern die Gefahr aufzeigen, daß der Landbund unter rücksichtsloser Ausnutzung seines großen Einflusses in der Landwirtschaftskammer, in den Kulturämtern, in den Landgesellschaften und bei seinen engen Beziehungen zu den lokalen Behörden es fertigbringen wird, dm Löwenanteil der bewilligten Summen für sich, das heißt in erster Linie für die ostpreußischen Gutsbesitzer, Domänenpächter und Großbauern zum schaden der Landarbeiter und kleinen Bauern zu monopolisieren.
Aus diesen Gründen lehnt die kommunistische Irak- tion dieses Gesetz ab.
Sie wird nach wie vor für die Interessen der werktätigen Bauern und der Landarbeiter in Ostpreußen weiterkämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche dem Gesetz über die Ostpreußenhilfe in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, (Abgeordneter Willikens (Hannover): 1 Ich bezweifele die Beschlußfähigkeit!)
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit erfolgte während der Abstimmung.
Ich kann auch nur meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß bei einem Gesetz über Ostpreußenhilfe überhaupt solch ein Zuruf gemacht wurde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Ausschuß schlägt ferner auf Drucksache Nr.
1040 Ziffer 2 unter s bis s noch eine Reihe von Entschließungen vor.
Darf ich dieselben für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Ferner beantragt der Ausschuß auf der gleichen Drucksache unter Ziffer s, eine Petition der Regierung zur Erwägung, und unter b, eine weitere Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Auch diesen Vorschlägen schließt sich das Haus an.
292 1972 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Präsident Löbe.)
(L.) Nunmehr rufe ich auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sanierung des Schichauunternehmens (Nr.
892 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
991 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gottheiner.
Zunächst hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Gotthciner.
Gottheiner (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Uber den jetzt zur Beratung stehenden Gegenstand der Tagesordnung haben im Hauptausschuß, in dem von ihm eingesetzten Unterausschuß und meines Wissens auch in allen Fraktionen eingehende Erörterungen stattgefunden.
Ich glaube daher, mich als Berichterstatter des 5.
Ausschusses auf wenige Ausführungen beschränken zu können.
Die seit über 90 Jahren bestehende Firma Schichan mit ihren Niederlassungen in Elbing und Danzig ist seit einer Reihe von Jahren in finanzielle Schwierigkeiten geraten, die ihre Ursache teils in den allgemeinen ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen des Ostens, teils in der besonderen Notlage der deutschen Werftindustrie haben.
Reich und Preußen haben seit dem Jahre 1926 mit Rücksicht auf die große Bedeutung dieses Unternehmens der Firma eine Krcdithilfe gewährt in der Hoffnung, damit die Notlage beseitigen zu können.
Diese Hoffnung hat sich nicht verwirklicht, eine Gesundung des Unternehmens hat leider bis jetzt nicht herbeigeführt werden können.
Die Lage des Unternehmens ist augenblicklich so gefährdet, dafp wenn nicht schnellstens eine starke Hilfe von außen kommt, die Betriebe in Zukunft nicht werden erhalten werden könne ».
An uns tritt nun die Frage heran, ob diese für die Erhaltung der Betriebe notwendige Hilfe von der öffentlichen Hand, insbesondere von: Reiche gebracht werden soll.
In Übereinstimmung mit den von der Neichsrcgierung und insbesondere von dem Herrn Reichswirtschaftsminister gemachten Darlegungen ist der 5.
Ausschuß in seiner überwiegenden Mehrheit zu der Auffassung gelangt, daß eine solche Hilfe allein mit wirtschaftlichen Gründen nicht gerechtfertigt werden kann.
Demgegenüber stehen aber so schwerwiegende Gründe nationalpolitischer, bevölkerungspolitischer und arbeitsmarktpolitischer Art, die für die Erhaltung der Betriebe sprechen, daß der Ausschuß geglaubt hat, den von der Negierung geplanten Sanicrungsmaßnahmcn zustimmen zu sollen.
Nachdem ein Versuch, die Weiterführung der Betriebe in Elbing und Danzig mit Hilfe eines Werftenkvnsvrtiums zu sichern, sich als nicht gangbar erwiesen hat, sieht der vorliegende Gesetzentwurf vor, daß unter der Beteiligung von Reich und Preußen eine Aktiengesellschaft gegründet wird, die die Schichau-Betriebe übernehmen soll.
Für die ordnungsmäßige Fortführung der Schichau-Werke in dieser Form muß einmalig eine Summe von 21 Millionen Mark.
bereitgestellt werden.
Daneben muß in den nächsten Jahren ein laufender Zuschuß gewährt werden, der sich nach den gutachtlichen Äußerungen der gehörten Sachverständigen in den ersten beiden Jahren voraussichtlich auf 3, 5 Millionen Mark beziffern, dann aber vermutlich vom dritte »Jahre ab ermäßigen und nach einigen Jahren vielleicht überhaupt nicht mehr nötig sein wird.
In demselben Maße, in dem sich Preußen an der (0) früheren Krcditaktion für die Schichau-Werke beteiligt bat, soll Preußen auch an den Kosten der jetzigen Sanierung teilnehmen, also wieder mit einem Drittel.
Das bedeutet, daß vom Reich von der benötigten Gesamtsumme von 21 Millionen Reichsmark zwei Drittel mit 11 Millionen Reichsmark und von dem Iahrcszuschuß von 3, 5 Millionen Reichsmark ebenfalls zwei Drittel, also 2, k Millionen Reichsmark, bereitgestellt werden müssen.
Diese Summen sind nach dem Gesetzentwurf im Neichshaushalt anzufordern.
Im Namen des Haushaltsausschusscs habe ich Ihnen zu empfehlen, die Vorlage anzunehmen.
Es liegen zu diesem Gesetzentwurf eine Reihe von Petitionen vor, die sich teilweise dringend im -innc der Schichau-Canicrung aussprechen, teilweise einen gegenteiligen Standpunkt vertreten.
Der Ansschuß empfiehlt, diese Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Namens deS Ausschusses bitte ich Sie, auch diesem Antrag des Ausschusses zuzustimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wird eine Redezeit von 15 Minuten für ausreichend gehalten
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kollwitz.
Kolltvit; (HO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir möchten zunächst einmal feststellen, wie lange Zeit der Reichstag für diesen Gesetzentwurf gebraucht hat.
Soeben hat der Reichstag beschlossen, unter der Firma »Ostpreußenhilfe« 183MillionenReichsinark für die ostprcufiischenAgrarier undGroßindustriellen bereitzustellen.
Die Erledigung dieser Vorlage vollzog sich in einer solchen Eile, daß es kaum möglich war, zu den einzelnen Positionen Stellung zu nehmen.
Wenn wir auf der anderen Seite sehen, daß bei der Sanierung der Schichau-Werke seit nahezu vier Monaten dauernd Arbeiter auf der Werft entlassen wurden und der Reichstag trotzdem keine Zeit fand, sich mit dem Schicksal dieser Arbeiter zu beschäftigen, so ist das für die Politik dieses Reichstags bezeichnend.
Wir haben schon im Dezember vergangenen Jahres gefordert, daß, solange die Beratungen über das Schicksal der Schichau-Werke schwebten, den entlassenen Arbeitern der volle Lohn gezahlt werde.
Sic haben keine Zeit gefunden, einen solchen Antrag zu beraten.
Wir stellen das fest, um allgemein Ihre Politik gegenüber den Werktätigen Ostpreußens noch einmal zu kennzeichnen.
Nun zu dem Gesetz selbst!
Im Ausschuß und bei allen Beratungen wurde immer wieder hervorgehoben, daß wirtschaftlich die Sanierung der Schichau-Werke nicht zu vertreten sei.
Alle Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten waren sich darüber einig, daß eine Wirtschaftlichkeit dieses Unternehmens nicht gegeben sei, aber alle Parteien haben hervorgehoben, daß aus angeblich nationalen Gründen die Sanierung erfolgen müsse.
Uns Kommunisten interessiert dieser Ausdruck »nationale Gründe« ungemein.
Was steckt dahinter
Wir haben schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die »nationalen Gründe«, die hier für die einzelnen Parteien maßgebend sind, 1973 Reichstag.
'— 74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929. sKollwitz, Abgeordneter.)
(V) lediglich Gründe der Aufrüstung des imperialistischen Deutschland sind!
Wir haben schon im Ausschuß gesagt, daß das kapitalistisch-imperialistische Deutschland ein ausgesprochenes Interesse daran haben müsse, einen solchen Rüstungsbetrieb im Osten festzuhalten und lebensfähig zu gestalten.
Wir haben darauf hingewiesen, daß den Kapitalisten für diese Maßnahme kein Betrag zu hoch ist, und daß die Sozialdemokraten auf der anderen Seite ebenfalls bereit sind, für solche Maßnahmen ungeheure Summen herzugeben.
Wir stellen hier vor der Öffentlichkeit fest, daß seit dem Juli 1926 an Subventionen für die Schichau-Werft nicht mehr und nicht weniger als 38 Millionen Reichsmark gegeben worden sind.
Wenn dieses Gesetz angenommen wird und daran ist ja kein Zweifel —, würden zu diesen 38 Millionen Reichsmark noch einmal 21 Millionen Reichsmark hinzukommen und außerdem jährlich ein Zuschuß von etwa Millionen Reichsmark.
Weil »nun die Arbeiter irgendeinen Nutzen von dem Gesetz hätten, dann würden wir Kommunisten keinen Ton dazu sagen.
So liegen aber die Dinge nicht.
Die Schichau-Werft ist im ganzen Reich als das Werk bekannt, das seinen Arbeitern die schlechtesten Lohne zahlt, sic ist dafür bekannt, daß bei ihr die Arbeiter am schikanösesten behandelt werden.
Ich erinnere den Reichstag nur an eine Bereisung, die seinerzeit erfolgte, wo es nicht einmal möglich war, den an der Besichtigung beteiligten Ausschußmitgliedern das Recht zu erwirken, innerhalb des Betriebes mit dem Betriebsrat zu sprechen.
Als wir Kommunisten seinerzeit die Herren Sozialdemokraten auf diese Tatsache hinwiesen, fanden wir bei ihnen keinerlei Unterstützung, geschweige denn (v) i den anderen Parteien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Euch werden wir niemals unterstützen!)
Natürlich, nicht einmal, wenn es darum geht, dem Betriebsrat eines Betriebes das Recht zu erwirken, »nt den Ausschußmitgliedern selbst über die Verhältnisse in dem Betrieb zu sprechen.
Sie brauchten das durchaus nicht noch einmal zu betonen, denn wir wußten das ohnehin.
Die Schichau-Werft hat eine der schikanösesten Leitungen.
Der Generaldirektor Roth ist einer der bekanntesten Reaktionäre in diesem Betrieb, und er übt die Macht, die er auf Grund der Subventionsgelder des Reichs hat, rücksichtslos gegen die Arbeiterschaft aus.
Zu den nationalpvlitischcn Gründen muß ich noch ein paar Sätze sagen.
Die Firma Schichan hat seinerzeit dem Ausschuß und auch der Öffentlichkeit einen Prospekt übergeben, in dem sie stolz auf ihre Vergangenheit hinweist.
Sie sagt darin, daß ihr Ruhm, die Herstellung von Torpedobooten vor dem Kriege, außerordentlich fest begründet sei.
Diese patriotische Firma hebt dann in ihrem Prospekt weiter die Tatsache hervor, daß in fast allen Kriegsmarinen der Welt Torpedoboote laufen, die von ihr hergestellt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mit Ausnahme der Sowjetunion, natürlich!
Wir wollen aber gar nicht anstehen, zu erklären, daß die Sowjetunion keineswegs darauf verzichten würde, auf diese Art und Weise in den Besitz der Boote zu kommen.
Wir habeic niemals ein Geheimnis daraus gemacht.
Also die Prozcntpatrivten der Schichau-Werft stellen fest, daß sie an die Kriegsmarinen fast der ganzen Welt (6) Torpedoboote geliefert haben.
Es ist also Tatsache, daß die Arbeiter Deutschlands während des Weltkrieges von den Mordwerkzeugen vernichtet worden sind, die die Schichan-Kapitalisten ebenso wie die Krupp-Patrioten an die Kapitalisten der anderen Länder der Erde verkauft haben.
Den Kapitalisten möchte ich noch einiges über die letzte Arbeit dieser Werft im Osten sagen.
Wir haben hier seinerzeit eine Demonstration durchgeführt, indem wir dem Reichstag die Beweise für unsere Behauptung, daß die Schichau-Werft illegale Rüstungen betreibt, dadurch erbracht, daß wir hier eine Granate dieser Werft auf den Tisch des Hauses stellten.
Damals haben die Herren Sozialdemokraten versucht, den Eindruck zu erwecken, als ob die von der Schichau-Werft produzierteil Granaten ein wenig weiter östlich produziert worden seien.
Meine Herren Sozialdemokraten, was ist denn eigentlich aus der Untersuchung dieser Angelegenheit geworden
Sie haben im Ausschuß vom Reichswehrministerium ein Gutachten über die illegale Herstellung von Kriegsmaterial bei Schichau verlangt.
Das ReichsWehrministerium hat eine Antwort gegeben, die bezeichnend ist.
Es hat auf diese Frage der Sozialdemokratie geantwortet, die aus demagogischen Gründen gestellt wurde, daß das keine Granaten seien, die in der jüngsten Zeit hergestellt wären, sondern daß das eine Granate aus den Schrvttbeständen der Dorkriegs- und Nachkriegszeit sei, genau so wie die neue Granate aus dem Bochumer Verein nach Ihren Darlegungen aus den Schrottbestäilden der Kriegs- und Nachkriegszeit herrührt.
Wir aber stellen vor der Öffentlichkeit folgendes fest: Ihre Abgeordneten in Elbing und Ost- Preußen waren über die illegaleil Rüstungen auf der Schichan-Werft genau so orientiert wie wir.
Die Sozialdemokraten wußten von diesen Dingen vor uns.
Sie haben dazu keinen Ton gesagt.
Ja, noch mehr!
Als wir Kommunisten dann durch unsere Granatendemonstration im Reichstag die illegalen Rüstungen vorübergehend stillegten wir betonen ausdrücklich: vorübergehend stillegten —, da waren es die Herren Sozialdemokraten in diesem Betriebe, die erklärten, diese unsinnige Demonstrationspolitik der Kommunisten, die an den illegalen Rüstungen in Deutschland gar nichts ändere, habe verschuldet, daß Tausende von Arbeitern entlassen worden seien.
Das nennen die Herren Sozialdemokraten eine aktive Propaganda gegen den Krieg, gegen die Kriegsrüstungen der Kapitalisten.
Wir und die Arbeiter nennen das offen und einfach eine aktive Unterstützung der Kriegsrüstungen der Kapitalisten!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte dazu noch das eine sagen.
Die Firma Schichau sollte wahrheitsgemäß in ihren Prospekt hineinschreiben, daß sie an die anderen kapitalistischen Mächte der Erde nicht nur Torpedoboote, sonder »auch diese Gasgranatm geliefert hat.
Das nmnen Sic patriotische Geschäfte.
Das nennen Sie Geschäfte, die den Kapitalisten ermöglichen, den Betrieb aufrechtzuerhalten.
Sie mögen das vor den Arbeitern draußen vertreten und verantworten.
Wir Kommunisten sind auch der Meinung, daß den Arbeitern in Elbing geholfen werden muß.
Wir haben im Ausschuß vorgeschlagen, die Werke weiterzuführen, aber auf einer Basis, die jede Sanierung der Kapitalisten bei Schichau ausschaltet.
Wir haben vorge1974 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Kollwitz »Abgeordneter.)
schlagen, den Betrieb restlos zu enteignen und den betreffenden Kommunen zur Weiterführung zu übergeben.
Die Herren Sozialdemokraten haben dafür bezeichnenderweise auch nur ein mitleidiges Lächeln übrig gehabt.
Dies ist natürlich, denn die Bankkonsortien, die die Gläubiger der Schichau-Werft sind, hätten dabei selbstverständlich nennenswerte Summen verloren.
Einer der Herren Deutschnationalen war so freundlich, den Kommunisten vorzuschlagen, doch diesen Betrieb selber zu übernehmen.
Die Arbeiter Elbings haben auf diesen Witz der Deutschnationalcn treffend geantwortet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist reiner Syndikalismus!)
—Mache »Sic doch keinen Unsinn.
Ich habe das nicht gesagt, sondern die Deutschnationalen meinen, daß wir so blöde und dumm sind, diesen Betrieb aus ihren Händen in unsere Hände zu übernehmen.
Wir werden mit den Waffen in den Händen alle Betriebe in unsere Hände nehmen.
(Lache »bei den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen über diese Ausführungen ebenso, wie Sie über unsere Anträge gelacht haben, den Betrieb entschädigungslos zu enteignen.
Das wundert uns gar nicht.
Aber wir stellen vor der Öffentlichkeit noch einmal die Beweggründe fest, die hinter diesem Gesetz stehen.
Wir stellen fest, daß die deutschen Kapitalisten, unterstützt von den Sozialdemokraten, bereit sind, für diesen Nüstungsbetrieb im Osten große '-Subventionen zu geben, daß sie bereit und schon drauf und dran sind, die illegalen Rüstungen auf der Schichau-Werft neu zu organisieren.
Zn jüngster Zeit geht man dazu über, einen Teil der Schichau-Werft so einzurichten, daß dort auch Gasmasken fabriziert werden können.
Wir stellen fest, daß die Sozialdemokraten diese Politik absolut unterstützen.
Wir Kommunisten sagen das betonen wir bei der Schlußberatung dieses Gesetzes noch einmal ausdrücklich —: Wir werden unseren Kampf gegen die imperialistischen Kricgsrüstungen nicht einstellen.
Wir werden Ihre illegalen Kriegsrüstungen, insbesondere in diesem für den östlichen Kriegsschauplatz ausschlaggebenden Betrieb, mit allen Kräften zu hindern suchen.
Wir werden alles daransetzen, um Sw zu hindern, aus diesem Betrieb eine Stätte illegaler Rüstungen zu machen.
Die Arbeiter Elbings werden uns dessen sind wir gewiß in diesen Bestrebungen in steigendem Maße unterstützen.
Dies ist das Geheimnis, und dies sind Ihre wahren Triebgründe für dieses Gesetz: für die imperialistischen Kricgsrüstungen geben Sie alle von den Kapitalisten geforderten Summen, für die Arbeiter haben Sie keinen Pfennig übrig.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Königsberg).
Schulz (Königsberg) (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird dem Gesetzentwurf zustimmen.
Ich habe mich aber nicht deswegen zum Wort gemeldet.
Ich wollte nur ein paar »Irrtümer« des Herrn Kollegen Kollwitz richtigstellen.
Ich will nicht auf seine Rede eingehen das ist des Schweißes der Edlen nicht wert.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich will nur erklären, daß er mit Zahlen jongliert hat, (O) wenn er sagt, daß das Reich bis jetzt 38 Millionen in die Schichau-Werke hineingepulvert hat.
Zur Steuer der Wahrheit will ich feststellen, daß Reich und Preußen bisher 18 Millionen für die Schichau-Werke aufgewandt haben.
(Abgeordneter Kollwitz: Und das vertrauliche Material des Ausschusses )
Wenn Herr Kollwitz aber ferner meint, daß die Elbinger Arbeiterschaft begeistert wäre, den Betrieb in eigene Regie zu übernehmen, (Abgeordneter Kollwitz: Wer hat das behauptet )
—wenn Sie noch nicht einmal wissen, was Sie vorher gesagt haben, können Sie mir leid tun (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) —so kann ich demgegenüber nur erklären, daß die Vertrauensleute des Metallarbeiterverbandes, die be rufenen Vertreter der Schichau-Arbeiterschaft, einstimmig die Maßnahmen der Reichsregierung und des Reichstags bezüglich Schichau gutgeheißen haben, und daß die Vertrauensleute des Metallarbeiterverbandes besonders der sozialdemokratischen Fraktion ihren Dank ausgesprochen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tantzen.
Tantzen (1) 1)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen geschlossen auf dem Standpunkt, daß vom Reich aus Mittel zur Verfügung gestellt werden sollen, um der ostpreußischen ck ' Wirtschaft zu Helsen.
Wir haben ja auch eben die Vorlage der Ostpreußenhilfe verabschiedet, wobei wir noch ganz besonders dem Reichsminister für Ernährung Dank sagen, daß er sie so rasch gefördert hat.
Die Vorlage erkannte an, daß die ostpreußische Notlage im wesentlichen nur von der Landwirtschaft ans behoben werden kann.
Ich sage ausdrücklich »im wesentlichen«: denn auch iu Ostpreußen bestehen, obwohl die große Mehrheit der Bevölkerung sich laichwirtschaftlich ernährt, Wechselwirkungen zwischen Gewerbe, Handel, Industrie und Landwirtschaft.
Wenn man aber für das Gewerbe und für die Industrie Mittel zur Verfügung stellt, müssen sie auch wirtschaftlich richtig angelegt werden.
Ein Teil meiner politischen Freunde kann sich trotz der national- und sozialpolitischen Erwägungen und Gründe nicht dazu entschließen, der zur Behandlung stehenden Vorlage zuzustimmen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister befindet sich ja in einer etwas mißlichen Lage.
Er ist der Mann, der die Belange der Wirtschaft zu vertreten hat, und er war es, der erklären mußte, vom wirtschaftlichen Standpunkt aus sei die Sanierung auf die geplante Art nicht zu rechtfertigen, 'nur national- und sozialpolitische Gründe hätten für diese Art der Sanierung den Maßstab abgegeben.
Diese Gründe und Bedenken haben sich seit diesen Beratungen noch wesentlich verschärft.
Der Herr Rcichswirtschaftsminister weiß, daß die Lage der Werften, namentlich jener beiden Werften, die das Reich selbst betreibt, sich noch weiter verschlechtert hat.
Vor allem in Kiel kann der Betrieb ohne sofortige erhebliche Reichszuschüssc nicht mehr in Gang gehalten werden.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Tantzen, Berichterstatter.)
() Selbst wenn man aber die Schichan-Werft in Elbing vom Werftbetrieb auf einen Maschinenbetrieb umstellen würde, könnte man sie auf die Dauer nicht lebensfähig erhalten.
Nach unserer Überzeugung sollte man in Ostpreußen solche Betriebe unterstützen, die dermaleinst sich aus eigener Kraft lebensfähig zu erhalten vermögen.
Das ist nach unserer Überzeugung bei der Schichau-Werft nicht der Fall.
Wir halten eine solche Politik, die jährlich Millionen zusetzt, auch nationalpolitisch nicht für richtig, denn nationalpolitisch ist auf die Dauer auch nur das richtig und zweckmäßig, was solchen Unternehmungen gegeben wird, die Gewähr dafür bieten, daß sie sich in Zukunft aus eigener Kraft zu erhalten vermögen.
Was wir hier machen, sind wieder Subventionen und Subventionen.
Wenn man schon subventioniert, dann sollte man es wenigstens an der richtigen Stelle tun.
Die Schichau Werft ist aber nach unserer Meinung nicht die richtige Stelle.
Auch sozialpolitisch ist auf die Dauer nur das richtig, was wirtschaftlich richtig ist.
Deshalb kann der Teil meiner Freunde, die an sich bereit sind, Mittel in gleicher Höbe gewerblichen und industriellen Betrieben Ostpreußens zu geben, die Gewähr für dauernde Lebensfähigkeit aus eigener Kraft bieten, diese sozialpolitischen Gründe und Erwägungen nicht anerkennen.
Doch Betriebe, die wir meinen, sind in die Subvention nicht einbegriffen.
Es ist gleichgültig, ob es sich dabei um einen Schiffbauoder einen Maschinenbetrieb handelt.
Wir alle wissen, daß ein Wcrftbetrieb bei der Umstellung in einen Maschinenbetrieb von vornherein enorme Schwierigkeiten zu überwinden hat.
Es ist ein Unding, durch Subventionen Werften oder Maschinenbetriebe in die Lage zu versetzen, Privatbetrieben durch Unterbietung un lautere Konkurrenz zu machen.
Alle diese Bedenken haben einen Teil meiner politischen Freunde bestimmt, sich bei der Abstimmung der Stimme zu enthalten.
Fch betone dabei ausdrücklich, daß meine Fraktion in ihrer Gesamtheit durchaus bereit ist, alles zu tun, was nötig ist.
Nur muß es an der richtigen Stelle geschehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freyste ( VD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Dameir und Herren!
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Gottheiner, hat bereits betont, eine Hilfe für die Schichau-Werft sei aus wirtschaftlichen Gründen nicht gerechtfertigt, diesen Erwägungen ständen aber andere wichtige nationale und bevölkerungspolitische Gründe gegenüber, die die Mehrheit des Ausschusses veranlaßt hätten, für den Gesetzentwurf einzutreten.
Man kann in der Tat diesem Gesetzentwurf nur mit einer gewissen Skepsis gegenüberstehen.
Zunächst muß man sich darüber klar werde », was im Endeffekt bezweckt wird.
Vertreter fast sämtlicher Parteien haben im Ausschuß übereinstimmend erklärt, daß die geplante Sanierung auf die Dauer wirkliche wirtschaftliche Hilfe nicht zu bringen vermöge.
Selbst Herr Minister Dr. Curtius hat sich in diesem Sinne ausgesprochen.
(Zuruf des Reichswirtschaftsministers.)
Nein, Herr Minister, Sie habe »sich in diesem Sinne ausgesprochen Sie haben außerdem ungefähr gesagt, daß es auch vom Standpunkt der Privatwirtschaft aus 1975 nicht gern gesehen werde, wenn derartige Betriebe jetzt (G in die öffentliche Hand überführt würden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Minister Köhler hat gesagt, daß die Organisation, welche geschaffen werden solle, keine Gewähr für eine Besserung in national- und bevölkerungspolitischer Hinsicht biete.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
So könnte ich noch eine Reihe von Äußerungen anführen, die ich mir immer sofort notiert habe, um einmal die Stellung genau festzulegen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man innerlich zu der Einsicht gekommen ist, daß eine solche Sanierung auf die Dauer doch keinen Erfolg versprechen kann, daß sie nur auf Kosten und Gefahr der übrigen Privatwirtschaft vor sich gehen kann und eine Verstärkung der öffentlichen Hand nach sich ziehen muß, dann muß man unseres Erachtens auch den Mut haben, sich öffentlich zu dem zu bekennen, was man innerlich vom rein vernunftmäßigen wirtschaftlichen Standpunkt aus für 'richtig hält.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es soll im Endeffekt doch nicht allein darauf ankommen, die Wirtschaft in Ostpreußen zu erhalten.
Die erhalten wir ja nicht mit diesem Gesetzentwurf, sondern wir halten nur die Schichau-Werft.
Es wird immer nur da herumgeredet: es geht nicht allein um die Wirtschaft in Ostpreußen, wir haben noch eine ganze Reihe anderer Betriebe außer der Schichau-Werft, es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf letzten Endes darum, ob die Bevölkerung dort weiter wohnen bleiben kann oder ob sie abwandern muß.
Wir sind damit einverstanden, daß Mittel für diesen Zweck ausgeworfen werden.
Man hätte aber auf andere Art versuchen müssen, die Bevölkerung in Ostpreußen zu halten der Weg über diesen Gesetzentwurf muß vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus als unvernünftig betrachtet werden.
Wie liegen denn die Dinge
Die Schichau-Werft ist einfach nicht mehr zu halten.
Wir wollen doch die Dinge so sehen, wie sie in Wirklichkeit sind, und uns keinen Täuschungen hingeben.
Die Rentabilität der SchichauWerft beruhte auf dem Kriegsschiffbau.
Fremde Kriegsschiffe dürfen wir nicht mehr bauen, eigene können wir nicht mehr bauen auf Grund des Versailler Friedensdiktats.
Die Schichau-Werft muß also eventuell Handelsschiffe bauen.
Dabei müssen wir aber feststellen, daß wir die Kapazität unserer Wcrstindustrie schon lange nicht mehr ausnutzen können, und nun wollen sie durcb Unterstützung der Schichau-Werft mit öffentlichen Mitteln diese Misere noch weiter verstärken.
Mein Herr Vorredner hat soeben an die Schwierigkeiten erinnert, mit denen die Kieler Werft augenblicklich zu recbuen hat.
Mit dieser Sanierung schafft man auf der andern Seite den schon bestehenden Betrieben der öffentlichen Hand eine Konkurrenz, d. h. man läßt sie allmählich ersticken.
Meine Damm und Herren!
Wenn die Schichau-Werft vielleicht durch eine Umstellung des Industriebetriebes weiter aufrechterhalten werden soll, dann stehen wir auch diesen Erwartungen sehr skeptisch gegenüber.
Der Vertreter der sächsischen Regierung hat bereits Protest dagegen eingelegt, daß bereits jetzt die sächsische Turbinenindustrie durch die Umstellung der Schichau-Werft auf Turbinenbau mit staatlichen Mitteln unterboten 1976 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929. sFreybe, Abgeordneter.)
(ä.)
wird.
Genau mit demselben Recht kann natürlich auch die deutsche Privatindustrie sich dagegen wehren, daß ihr mit staatlichen Mitteln Konkurrenz gemacht wird.
Wenn jetzt schon Zuschüsse von 3, 5 Millionen pro Jahr trotz der Sanierung gegeben werden sollen, dann kann das nur auf Kosten der Rentabilität unserer anderen deutschen Industrien gehen.
Man soll nicht nur kritisieren, sondern auch selbst andere Vorschläge machen.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß man Ostpreußen in anderer Hinsicht helfen kann.
Im Ostansschuß ist anläßlich der Beratung über die Not der Landwirtschaft immer wieder darauf hingewiesen worden, die Landwirtschaft leide in erster Linie unter dem schlechten Wegebau, weil sie ihre Produkte nicht schnell genug auf die Märkte und in die Absatzgebiete schaffen könne.
Hier wäre Gelegenheit, Arbeitskräfte in Ostpreußen für den Wegebau, der wie in keinem anderen Gebiet unseres Deutschen Reiches im argen liegt, anzusetzen.
Ich denke weiter an die Meliorationen, für die ebenfalls Arbeitskräfte verwendet werden könnten.
Die Arbeitnehmer müssen zu der Einsicht kommen ich glaube, sie tun cs auch —, daß sie, wenn eine Umschichtung erfolgen muß, schließlich auch eine Arbeit anzunehmen haben, die nicht immer berufsüblich ist.
Vor allem denke ich an die jüngeren Arbeitnehmer.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen ja der Provinz Ostpreußen ihre Arbeiter erhalten.
Wenn schon einmal Mittel zur Verfügung gestellt werden, warum ist die Regierung nicht auf den Ge (8) danken gekommen, auch der Mittel- und Kleinindustrie Gelder zuzuwenden.
Die Mittel- und Kleinindustrie ist viel beweglicher und kann sich schneller umstellen als ein solcher Riesenbetrieb wie die Schichau-Werft.
Ich habe bereits im Ausschuß auch darauf hingewiesen, daß nian in Ostpreußen die Fabrikation landwirtschaftlicher Maschinen forcieren müsse, weil gerade von den ostpreußischen Städten aus die Ausfuhr landwirtschaftlicher Maschinen nach dem Norden und nach dem Osten vor sich gehen kann.
Ganz abgesehen von diesen Erwägungen stehen meine politischen Freunde auch aus prinzipiellen Gründen der Vorlage ablehnend gegenüber.
Wir, können uns nicht auf der einen Seite immer wieder zum Individualismus, zur Privatwirtschaft bekennen und auf der anderen Seite stets von neuem die Hand dazu bieten, öffentliche Betriebe bei uns einzuführen.
(Zustimmung bei der Wirtfchaftspartei.)
Ich erinnere die Herren von der Deutschen Volkspartei und von der Deutfchnationalen Partei an die große Protcstvcrsainmlung des Jahres 1927 in Berlin, in der alle Berufe der deutschen Wirtschaft vertreten waren und schärfsten Protest gegen die weitere Schaffung von Regiebetrieben der öffentlichen Hand eingelegt haben.
Wir müssen von der Regierung fordern, daß andere Mittel und Wege gefunden werden, um der ostpreußischen Bevölkerung zu helfen und sie ansässig zu erhalten.
Wir sehen in dem Entwurf nicht die Ausschöpfung aller Möglichkeiten.
Aus diesen Gründen und aus prinzipiellen Gründen lehnen wir die Vorlage ab.
Wir sind gern bereit, mit Rücksicht auf die Notlage der ostpreußischen Wirtschaft und Bevölkerung uns an der Behebung der schwierigen Verhältnisse zu (O) beteiligen.
Wir gehen jeden Weg mit, der Erfolg verspricht.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Den von der Regierung vorgeschlagenen Weg können wir nicht gehen, weil er absolut keine Aussicht aus einen Erfolg hat, weil die Gelder nur weggeworfen werden.
Unter den heutigen Finanzvcrhältnissen können wir uns aber einen solchen Lnrns nicht erlauben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartci.)
Wir dienen damit auch absolut nicht der ostpreußiscben Bevölkerung, wenn wir wieder einmal versuchen, für einige Monate oder für ein bis zwei Iabre über die schwierige Situation hinwegzukommen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulen bürg.
Graf zu Eulenburg (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Frcpbe hat soeben von einer Kundgebung gesprochen.
Ich möchte ihm mitteilen, daß am 19.
April in Elbing eine große Kundgebung stattgefunden hat.
(Abgeordneter Freybc: Ich kenne sie!)
Dort wurde von dem Herrn Oberbürgermeister eine Entschließung eingebracht und begründet, der sämtliche Vertreter der Wirtschaft, der Innungen und der Arbeiterschaft zugestimmt haben.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Das besagt gar nichts!)
Ihre Partei ist nicht dabei vertreten gewesen.
Sänit- 99 liche Parteien waren eingeladen.
Alle anwesende »Parteivertrcter mit Ausnahme des Vertreters der Kommunistischen Partei haben der Entschließung zugestimmt.
Meine Fraktion steht ans dem Standpunkt, daß in dieser Frage der nationalpvlitische Gesichtspunkt allein maßgebend ist, und daß infolgedessen die Vorlage anzunehmen ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Neumann.
Neumaun (2), Abgeordneter: Auch icb möchte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freybe nicht unwidersprochen lassen.
Er hat seine Ablehnung lediglich mit wirtschaftlichen Gesichtspunkten begründet.
Nach meiner Kenntnis hat sich der Herr Minister nicht dahin ausgesprochen, daß auch nach diesem Versuch der Sanierung der Schichau-Werft die Schichau-Werkc dauernd unrentabel wären.
Im Gegenteil hat der Minister die Auffassung vertreten, daß, wenn eine gewisse Einschränkung des Betriebes erfolge, die die Werksleitung auch zugesagt hat, sehr wohl mit einer Rentabilität zu rechnen ist.
Aber darauf kommt cs nicht einmal in der Hauptsache an.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In erster Linie müssen wir die »ationalpolitischen und bevölkerungspolitischen Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Andere Wege wählen!)
1977 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Neumann »Abgeordneter.)
Ich komme noch auf che anderen Wege zu sprechen.
Wenn wir heute versuchen, Ostpreußen bevölkerungspolitisch zu helfen, indem wir dort Siedlungen schaffen und Leute seßhaft machen, so dürfen wir auf der anderen Seite es nicht als selbstverständliche Tatsache hinnehmen, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern nach dem Westen abwandern, wenn die Industrie in Preußen kaputt geht.
Das wäre keine richtige Bevolkerungspolitik.
Gerade die jüngeren Arbeiter aber werden aus Ostpreußen abwandern und die älteren werden den Wohlfahrtsämtern zur Last fallen nnd besonders die Wohlfahrtslasteu der Stadt Elbing noch vergrößern.
Herr Abgeordneter Freybe hat nun den Vorschlag gemacht, in Ostpreußen die frei werdenden Industriearbeiter mit Wegebauten zu beschäftigen, was beim Daniederliegen der Wegeverhältnisse dort sehr nötig sei.
Das ist gewiß an sich ein sehr begrüßenswerter Vorschlag.
(Abgeordneter Freybe: Ich habe nur einen herausgegriffen, es gibt noch mehrere!)
Ich habe selber schon in meinen Ausführungen zum Gesetz über die Ostpreußenhilfe auf die Notwendigkeit der Verbesserung der ostpreußischen Wegeverhältnisse aufmerksam gemacht.
Aber glauben Sie denn wirklich, meine Herren, daß Industriearbeiter, die jahrzehntelang in der Industrie beschäftigt waren, nun den Spaten in die Hand nehmen werden und können, um Wegearbeiten zu leisten
Wenn Sie das annehmen, sind Sie in einem Irrtum befangen.
(Zuruf: Wie viele haben sich in dieser Zeit um stellen müssen!)
Wir müssen doch nun einmal mit der Tatsache rechnen, daß gerade die leistungsfähigsten und kräftigsten Arbeiter nach den Industriegegenden des Westens abwandern und dort die Arbeitslosigkeit vermehren, während die alten, kranken und schwachen im Lande bleiben werden, die nran aber zu Wegearbeiten nicht heranziehen kaun.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Auch meine Fraktion hat gewisse volkswirtschaftliche Bedenken gegen diesen Entwurf gehabt, sie wird ihm aber trotzdem ans nationalen und bevölkerungspolitischen Gründen zustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort wird nicht weiter verlangt die Aussprache ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Feder sSachsenj: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
Dann werde ich einige Minuten zuwarten, bis die Mitglieder des Hauses herbeigerufen werden.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Beschlußfähigkeit feststeht.
Wir kommen also zur Abstimmung.
(Abgeordneter Freybe: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Den Ausschußbericht finden Sie auf Drucksache Nr.
991.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Stoecker, Kvllwitz und Genoffen auf Drucksache Nr.
998 vor.
'Reichstag 1929.
74.
Sitzung.
Wozu wünschen Sie namentliche Abstimmung, Herr (6) Abgeordneter Freybe
(Zuruf.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Stoecker auf Nr.
998 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr den Antrag des Ausschusses zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Beschluß des Ausschusses sich aneignen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Mehrheit steht der Antrag ist angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir treten in die dritte Beratung ein, die auch auf der Tagesordnung steht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt ich schließe sie.
In der besonderen Besprechung rufe ich den einzigen Paragraphen auf.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen znr Schlußabstimmung.
(Abgeordneter Freybe: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Hier wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Die Unterstützung reicht nicht aus es findet also einfache Abstimmung statt.
1 (vt Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf unverändert und nach der Vorlage annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist unverändert nach der Vorlage angenommen.
Der Ausschuß beantragt unter II, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S (Nr.
883, 885 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichshauShalt) (Nr.
955 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoernle, in Verbindung mit a) 1 Antrag Stoecker und Genoffen (Nr.
1029 der Drucksachen) b) 1 der Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) und des 22.
Ausschusses (Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms) über die 293 1978 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Vizepräsident Graes jThüringenj.
j M landwirtschaftliche Fragen betreffenden Anträge, die den Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen worden sind (Nr.
989 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Tantzen e) der Beratung des Mündlichen Berichts des V. Ausschusses (Handelspolitik) über die Anträge Dr. Stegerwald und Genossen (Nr.
524 der Drucksachen), Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen (Nr.
535 der Drucksachen) und Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
546 der Drucksachen), betreffend Anpassung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle (Nr 915 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hamkens ck) der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag Dr. Frick, Willikens (Hannover) und Genossen über Einfuhr von Schweinen und Schweinefleisch aus Polen (Nr.
602 der Drucksachen) (Nr.
935 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hamkens sowie in Verbindung mit den auf der gedruckten Tagesordnung bezeichneten Anträgen und Interpellationen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der wiedereroffneten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Willikens (Hannover).
Willikens (Hannover) (dlSDk), Abgeordneter: (8) Den Haushalt des Landwirtschaftsministerinms kann man, noch mehr als die anderen Haushalte, nur unter Berücksichtigung des einen großen Ziels würdigen, das eigentlich jeder verantwortungsbewußten Regierung ihr Handeln diktieren müßte: das Ziel ist die Freiheit des Volkes, die Freiheit verbürgt durch Unabhängigkeit und den Willen, sich diese Unabhängigkeit zu erhalten oder zurückzugewinnen.
Freiheit und Unabhängigkeit aber haben zur Voraussetzung die Möglichkeit der Erhaltung des Volkes auf eigener Scholle, d. h. der rassenmäßigen und gesundheitlichen Erhaltung des Volkes, der Beschäftigung, soweit wie irgend möglich, für den Binnenmarkt und der Ernährung aus eigener Scholle.
Die Erfüllung all dieser Aufgaben fällt ganz oder teilweise der Landwirtschaft und damit dem Landwirtschafts-Ministerium zu.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie wollten das Ostpreußenabkommen sabotieren!)
Wir wollten es nicht sabotieren, Herr Graf.
Wir wollten, was Sie auch gern tun möchten und nicht können, Obstruktion treiben und haben das auch getan damit wäre das Gesetz selbst niemals gefallen.
Aber ich möchte an dieser Stelle einmal darauf verweisen, daß im Gegensatz zu unserem Ziel, das auf Erhaltung der Landwirtschaft und des Volks gerichtet ist, nach deutschnationaler Auffassung dir Aufgabe der Landwirtschaft in etwas anderem besteht, weil Ihr Sprecher zum Landwirtschaftsetat, Herr Treviranus, wörtlich folgendes ausführte: Wer in der gewissenhaften Erfüllung das und O der deutschen Politik sieht, kann einem gediegenen Agrarprogramm seine Zustimmung gar nicht versagen, weil eine gedeihliche Zukunft (0) der deutschen Landwirtschaft Voraussetzung für eine Tributfähigkeit des deutschen Volks sein wird.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das hat er doch nach links hinüber gesagt!
Verfälschen Sie doch nicht!)
Und dann kamen die Zurufe von der Deutschnationalen Volkspartei: »Das ist wahr!
« Insofern Haben wir allerdings eine andere Auffassung von den Aufgaben der Landwirtschaft als Sie.
Ich erinnere Sie in diesem Zusammenhang nur an Ihre Haltung am 29.
August 1924.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das haben Sie nicht verstanden!)
Nirgends tritt allerdings die Ohnmächtigkeit des heutigen Staates und des gesamten Systems deutlicher in die Erscheinung als bei den Fragen des heutigen Etats.
Den Aufgaben entsprechend drehen sich ja alle Anträge und Wünsche darum: wie erhalten wir unser Volk durch Siedlung, wie erhöhen wir die Produktion und Rentabilität der Landwirtschaft
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was verstehen Sie von Produktion der Landwirtschaft!)
Vielleicht mehr als Sie, weil ich selbst im Produktionsprozeß der Landwirtschaft stehe.
Es ist selbstverständlich, daß alle Parteien ihre Anträge und Wünsche so formulieren, daß sie beim Landvolk, das ja selbst am besten weiß, was ihm not tut, mit diesen Wünschen und Anträgen Stimmung machen können.
Mehr noch als sonst aber im Leben gilt hier der Satz, daß es nicht auf die Wünsche und auf das Wollen, auch nicht auf den Anschein des (v) Wollens ankommt, sondern auf die Tat und das Können.
Auch wir Nationalsozialisten werden selbstverständlich die meisten Anträge unterstützen.
Auch wir fordern eine verstärkte Siedlung, vor allen Dingen im entvölkerten Osten, dessen Landflucht allerdings nicht nur, wie die Linke das so oft meint, durch das Verhalten der von der Linken anscheinend so gefürchteten ostelbischen Großagrarier begründet ist, sondern vielmehr durch das Verhalten der Linken selbst sowohl auf politischem wie auf wirtschaftlichem Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist so, daß die Bevölkerung Ostpreußens in dauernder politischer Bedrohung durch Ihre (nach links) slawischen Freunde ist und daß sie auch wirtschaftlich durch Ihr Verhalten zur Unrentabilität verurteilt ist.
Selbstverständlich würden, auch wenn sämtliche ostpreußischen Grundbesitzer Sozialdemokraten wären, diese von sich aus die Landflucht nicht verhindern können.
Und so sehen wir in der Landflucht aus den ostpreußischen Gebieten das Gegenteil von Siedlung.
Auch wir fordern eine noch größere Bereitstellung von Mitteln zur Durchführung der Meliorationen.
Es ist höchst bedauerlich, daß selbst von den 18 Millionen, die in den vergangenen Jahren für diese Zwecke bereitgestellt waren, nur g'z Millionen verbraucht worden sind, weil sich nachher herausstellte, daß die Mittel nicht aufzutreiben waren.
Ja, was nützt dann all Ihr Bewilligen, wenn nachher die Mittel nicht aufzutreiben sind

Weiter vermissen wir den Versuch der Regierung, zur Hebung der Produktion einen Druck auf die Düngemittelpreise auszuüben.
Auch wir wünschen, daß durch eine entsprechende Zollpolitik dem Landvolk der Ertrag seiner Arbeit ge1979 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Willikens sHannoverj, Abgeordneter.)
(L.) sichert wird.
Endlich fordern wir den Abbau der unsinnigen und wahnwitzigen Zins- und Reparationslasten.
Zn dieser Richtung haben wir ja auch zusammen mit den Vertretern der Bauernpartei verschiedene Anträge gestellt, auf die ich der Kürze der Redezeit halber hier nicht eingehen kann.
Ich möchte lediglich auf unseren Antrag Nr.
703 Hinweisen, da dieser aus dem Rahmen der anderen Anträge heraussällt.
Es handelt sich um das Verbot der Einfuhr von gebleichtem Weizenmehl.
Ehemals im Interesse der Volksgesundheit verboten, ist dieses Verbot in der Nachkriegszeit aufgehoben worden.
Da nun auch die deutsche Erzeugung schon aus Konkurrenzgründen dazu übergegangen ist, Mehl aus chemischem Wege zu bleichen, ist im April 1024 ein entsprechender Erlaß mit der Erlaubnis dazu gekommen.
Nicht nur im Interesse der Volksgesundheit, sondern auch, weil durch dieses Bleichen der Drang des Volkes nach dem Weißbrot verstärkt und dadurch der bodenständige deutsche Roggenbau zu noch größerer Unrentabilität verurteilt ist, haben wir diesen Antrag gestellt, um dessen Annahme im Plenum wir schon heute bitten.
Ihre Haltung zu diesem Antrage wird zeigen, ob Sie es mit der Volksgesundheit wirklich ernst meinen.
Zur Erfüllung ihrer eingangs gekennzeichneten staatspolitischeu Aufgaben bedarf aber die Landwirtschaft unbedingter Rentabilität auch der Betriebe, die auf armem Boden wirtschaften.
Um ihr das zu ermöglichen, müßte der Staat allerdings anders aussehen als diese republikanische Börsenkvlonie.
Wie aber sollen die landwirtschaftlichen Betriebe rentabel werden, wenn sic nicht den nötigen Zollschutz haben, den die Linke ihr (v) nicht geben will oder auch nicht geben kann, weil durch ihre Schuld Deuschland zu schwach ist, um seinen zollpolitischen Notwendigkeiten dem Ausland gegenüber Geltung zu verschaffen
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber Sie wollen ja auch kein stärkeres Deutschland haben vielmehr sorgen Sie durch Ihr landesverräterisches Treiben dafür, daß Deutschland diese Aufgabe auch in Zukunft nicht wird erfüllen können.
Am weitesten gehen dabei allerdings die Kommunisten, die komischerweise in der Bereitstellung von Mitteln für landwirtschaftliche Kraftgeräte schon die staatliche Subventionierung einer Tankgeschwaderarmee vermutet haben!
Wie soll ferner die Landwirtschaft rentabel werden und ihre Aufgaben erfüllen können, wenn eine Schuldenlast auf ihr ruht, die gemessen am Zinsfuß drei- bis viermal so groß ist als im Frieden wenn sie unter dem Druck des Dawes-Planes steht, der die Hauptschuld an der ungeheueren Steuerlast der Landwirtschaft trägt
Und da sind Sie, meine Herren von rechts, nicht bereit, den einzig möglichen Weg der Entlastung zu gehen, nämlich den eines nationalpvlitischen Aufbäumens gegen Dawes-Lasten und Goldzinswucher.
Es ist nun interessant, eine Reihe von Äußerungen festzuhalten, die bei der Beratung dieses landwirtschaftlichen Etats gefallen sind.
Erstmalig gegen Schluß der Beratungen des Notprogramms im vorigen Jahre, dann vor kurzem in Leipzig auf einer Tagung der Demokratischen Partei hat der Reichsernährungsminister Dietrich erklärt, am Zins, am Geldwesen sei leider nichts zu ändern.
Er hat dann bei verschiedenen anderen Gelegenheiten, jetzt im Unterausschuß und in der 54.
Sitzung des Reichshaushaltsausschuffes ausge- zo) führt: »Sobald sich die Finanzverhältnisse bessern, können die Rentenbankzinsen beseitigt werden.
« An einer anderen Stelle sagt er, falls sich die Finanzverhältnisse bessern, sei er nrcht abgeneigt, den Weg der Rentenbankkreditanstalt weiterzugehen zur Unterstützung der Länder bei der Flurbereinigung.
Wieder an anderer Stelle: bei Meliorationen liege die Schwierigkeit an den Verhältnissen auf dem Geldmarkt, da man zurzeit weder in Deutschland noch im Auslande Geld zu erträglichen Bedingungm bekomme.
An einer anderen Stelle: Die Verschuldung der Landwirtschaft ist das betäubendste Kapitel, da wir keinen Weg wissen, um aus den hohen Zinssätzen herauszukommen.
Auch Herr Tantzen sagte: die Zinsfrage könne man wenig beeinflussen.
Herr Treviranus sagte: Die Höhe des Zinsfußes liegt nicht in unserer Haied.
Ihre Verbindung mit der Tributfrage ist sozusagen unlösbar.
Selbst Herr Hoernle von der Kommunistischen Partei gibt zu: Man kann nicht jahrelang die Zinsen verbilligen, ohne überhaupt einmal den unbedingt nötigen Versuch zu machen, den Zinsfuß herabzusetzen.
Herr Putz von den Kommunisten sprach von der Belastung durch die Zinsknechtschaft.
Er bediente sich also eines Ausdrucks, den er von uns entliehen hat.
Das wird allmählich Brauch, weil alle Parteien merken, daß hinter unserer Agitation auch der Wille und die Möglichkeit zur Tat steht.
Herr Lang von der Bayerischen Volkspartei trat den Ausführungen des Herrn Putz über die Zinsknechtschaft bei.
Nur Herr Schmidt (Cöpenick) von der kapitaldemokratischen Partei, der scheinbar der Meinung ist, daß auch er seinen Frieden mit dem Kapitalismus machen müsse, kann als einziger nicht anerkennen, daß die Notlage in der Landwirtschaft zu einem wesentlichen Teil in der Höhe der Verschuldung und der Zinslast begründet sei.
Abgesehen von diesem Herrn besteht also von rechts bis ganz links die Erkenntnis, daß am Geld- und Zinsproblem alle guten Wünsche scheitern.
Jeder, der der Landwirtschaft ehrlich helfen will, muß sich ja sagen, daß all die Kleinarbeit, die geleistet wird und anerkannt werden muß, dem.
berühmten Tropfen auf den heißen Stein gleicht, solange man gewillt ist, seinen Frieden mit dem Kapital zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie aber kann der deutschen Landwirtschaft und damit uns allen geholfen werden, wenn nicht die Gesamteinstellung des Volkes zur Landwirtschaft sich ändert
In dieser Beziehung ist es interessant, welche Stärke der Landwirtschaft in den maßgebenden Körperschaften eingeräumt wird.
Auf die Gefahr hin, links Anstoß zu erregen, darf ich einen Vergleich mit Italien ziehen.
Mussolini hat der Landwirtschaft in seinem Rat der Vierhundert die stärkste Vertretung, nämlich 73 Sitze eingeräumt, von denen 46 den Arbeitgebern zustehen.
Wenn man dieses Verhältnis auf den Reichswirtschaftsrat anwenden wollte, so müßten statt jetzt 14 landwirtschaftlichen Arbeitgebern 20 darin vertreten sein.
Dabei spielt in Italien die Landwirtschaft nicht annähernd dieselbe Rolle wie in Deutschland.
1980 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag Len 16.
Mai 1929.
(Willikens (Hannover), Abgeordneter.)
Herr Schmidt (Cöpenick) hat dann noch im Ausschuß folgendes gesagt: Trotz der guten Ernte sei der Erfolg für die Landwirtschaft nicht günstig das läge am Mangel an Selbsthilfe der Landwirte bzw.
ihrer Organisationen.
Nun, Herr Schmidt (Cöpenick) wird sich in Zukunft nicht über mangelnde Selbsthilfe der Landwirtschaft beklagen können.
Wir Nationalsozialisten sind zwar nicht, wie es so oft von der Linken gewünscht und dargestellt wird, die Hetzer und Unruhestifter bei Ereignissen, wie etwa in Bernkastel, Itzehoe oder Kyritz, aber wir stellen uns schützend vor die deutsche Landwirtschaft wir können es verstehen, wenn das Landvolk allmählich beginnt, sich dagegen zu wehren, daß es mit, dem gesamten deutschen Volk vernichtet werden soll.
Wir bestreiten vor allen Dingen den Herren der Linken das Recht, sich darüber aufzuregen, daß die Landwirtschaft jetzt versucht, Streiks zu unternehmen oder in Solidaritätsgefühl über ganz Deutschland Demonstrationen zu veranstalten.
Denn woher hat denn die Landwirtschaft das alles gelernt, wenn nicht von der Linken
Betreffs des Geschreies gegen landwirtschaftliche Streikmaßnahmen, hinter denen wir nicht stehen, mochte ich der Linken nur einen kurzen Satz aus dem »Vorwärts« vom 11.
April 1928 vorhalten.
Da schreibt der »Vorwärts«: Der Bauer hat nur ein Mittel, sich der Wirkung der Preisschere zu entziehen: er muß sich dem Markt fernhalten, alle seine Bedürfnisse durch eigene Mittel decken, möglichst wenig einkaufen.
Der »Vorwärts« meint damit allerdings die russilU) sehen Bauern, weil er im Gegensatz zum russischen System steht.
Sein Verhalten gegenüber den deutschen Bauern ist also entweder eine Unehrlichkeit, oder er muß auch den deutschen Bauern dasselbe zubilligen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sagen der Landwirtschaft trotzdem wir nicht Hetzer bei diesen Unruhen sind, verstehen können wir sie allerdings —: es ist zwecklos, zu versuchen, die Lage der Landwirtschaft parlamentarisch zu ändern, und es ist ebenso zwecklos, das aus berufsständischrevolutionärem Wege zu versuchen.
Der Kampf, der Deutschland frei macht und damit die deutsche Landwirtschaft eines Tages frei machen wird, muß und kann nur siegreich geführt werden durch die nationalsozialistische Revolution, die siegen wird unter dem Zeichen des Hakenkreuzes.
(Lachen links.
Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Trotz Ihres dummen Lachens!
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen) (OtrrUL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu den Sprechern der verschiedensten Fraktionen stehen wir christlichnationalen Bauern auf dem Standpunkt, daß nur ein entsprechend hoher Schutzzoll die deutsche Landwirtschaft vor der Überflutung der Auslandskonkurrenz retten kann.
All das, worüber wir heute sprechen, sind nur Behelfsmittel, nur Palliativmittel, mit denen allein nicht geholfen ist, die man vielleicht neben einem entsprechend hohen Schutzzoll anwenden kann, wenn der deutschen Landwirtschaft wirklich geholfen werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Wir werden uns unsere Stellungnahme vorbehalten bis zur endgültigen Ausgestaltung des Etats, ob wir hier überhaupt mitmachen können.
Denn wir können es den Bauern draußen gegenüber nicht verantworten, sie durch Mittel zu täuschen, die nicht hinreichen, um die landwirtschaftliche Krise zu beheben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Wenn wir die Entwicklung betrachten, so sehen wir, daß ein ausreichender Schutzzoll gefehlt hat und fehlt.
Unsere ganze Arbeit wird daher darauf gerichtet sein, auch die politischen Parteien wenn cs überhaupt möglich ist zu bewegen, eine entsprechend hohe Schutzzollbarriere zu errichten, damit nicht durch die ungeheure Konkurrenz des Auslandes die Lebensfähigkeit der Landwirtschaft und die Zukunft unseres Volkes gefährdet wird.
Sehen Sie sich den Getreidebauer an, den Viehzüchter, den Kartoffelprvduzenten, den Weinbauer, den Obst- und Gemüsebauer, sie alle leiden unter der ungeheuren Konkurrenz des Auslandes, die nicht anders abzubiegen ist als durch entsprechend hohe Schutzzölle.
Wenn uns von prominenten Führern der Landwirtschaft und auch von den politischen Parteien gesagt wird, die weltwirtschaftlichen Bindungen ließen es nicht zu, daß wir hohe Schutzzölle einführten, dann steht natürlich für »ms deutsche Bauern die Sache schief.
Wenn man bei der ungewöhnlichen Krisenlage der (v) Landwirtschaft auch in Zukunft nicht mit außergewöhnlichen Mitteln helfen will, wenn man auch in der Zukunft wie in der Vergangenheit bei den Handelsvertragsverhandlungen die Landwirtschaft ungeheuer schädigt, um der chemischen oder der elektrischen Industrie zweifelhafte Absatzmöglichkeiten zu sichern, dann soll man über den Eingang dieses Musentempels, Reichstag genannt, die Worte schreiben: »Ihr deutschen Bauern, laßt alle Hoffnung fahren!
« Das Parlament ist weder bereit noch gewillt, die schwierige Lage der Landwirtschaft durch entsprechende Gesetze zu beseitigen, ist insbesondere nicht bereit, das Kernstück in Angriff zu nehmen, mit dem der deutschen Landwirtschaft geholfen werden kann, nämlich entsprechend hohe Schutzzollbarrieren zu errichten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon gesagt, daß die Behelfsmittel, über die wir heute beraten, die ja sogar noch stark beschnitte »worden sind, nachdem man den Ernährungsetat im ganzen schon bedeutend eingeengt hatte, ganz gut neben einem entsprechenden Schutzzoll hergehen können.
Dann wäre es vielleicht möglich, etwas zu erreichen.
Gestatten Sie, meine Damen und Herren, daß ich auf einige Positionen dieses Notprogramms eingehe, um Ihnen zu beweisen, wie wenig die Standardisierung, die Typisierung, die Rationalisierung und wie die schönen Dinge alle heißen in der Praxis bedeuten.
Es ist den Damen und Herren bekannt, daß wir im vorigen Jahr in den Weizengebicten eine ziemlich gute Ernte hatten.
Nicht allein quantitativ, sondern auch qualitativ wurde der Weizen gut eingeerntet, so daß man von einer Standardware sprechen kann.
1981 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929. sDorsch sHessen), Abgeordneter.)
(ä.)
Und was geschieht nun
Für 2, 23 deutsche Mark und eine deutsche Mark bedeutet ja heute 60 Pfennig ist der Weizen nicht loszukriegen, weil unsere unverantwortlichen Grvßmühlen den Weizen des Auslandes vermahlen.
Es freut mich, mich hier in Übereinstimmung zu befinden mit meinem Landsmann, dem früheren Pfarrer Korell, der jetzt LandwirtschaftsMinister oder Wirtschaftsminister in Hessen ist.
Ich weiß allerdings nicht, mit welchem Recht man in diesem Stätchen noch Gesandte und Wirtschaftsminister hat.
Ich zitiere hier einen der gestrigen Redner, der gesagt hat, die Demokratie sei ein kostspieliges Vergnügen.
Ich möchte sogar aus meinem Wortschatz noch einen Satz anfügen.
Ich erinnere an den französischen Revolutionär Graf Mirabeau, der das Wort geprägt hat: Republiken kosten Geld.
Dem könnte man noch hinzufügen verübeln Sie mir das bitte nicht —, wenn man die ganze Chose im großen und ganzen betrachtet: Republiken kosten Geld und bergen weit mehr als das frühere Regime die Gefahr der Korruption.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Doch, Herr Kollege!
Wenn Sie.
die alte Wirtschaft betrachten, wird es Ihnen schwer fallen, so viele Lapsus, so viele Korruptionserscheinungen festzustellen, wie es jetzt der Fall ist.
Ich freue mich also, daß der Parteikollege des Herrn Reichsernährungsministers aus einem Saulus zum Paulus geworden ist.
Ich habe ja mit ihm im Hessischen Landtag harte Kämpfe ausgefochten und weiß, daß er während der Zwangswirtschaft Äußerungen getan hat, die ihm die deutsche Bauernschaft nicht so leicht verzeihen wird.
Wenn er sich aber heute 8) dazu versteht, aus einem Saulus zu einem Paulus zu werden, dann freuen wir uns darüber.
Wir fügen den Wunsch an, daß unsere unverantwortlichen Großmühlen gezwungen werden, deutschen Weizen zu vermahlen.
Es ist doch eine Schande, wenn die deutschen Bauern ihren Weizen nicht einmal zum Vorkriegspreis verkaufen können, obwohl dieser Weizen Standardware ist.
Wenn durchaus ausländischer Weizen vermahlen werden soll, dann möge man sich gefälligst auch die Steuern aus dem Auslande holen.
Ähnlich wie beim Weizen liegt es bei den Kartoffeln.
Ich bin nicht in der Lage, in der kurzen Zeit, die ich sprechen kann, auf alle Spielarten der landwirtschaft liehen Produktion einzugehen.
Aber ich will ein Paar Worte über die schwierige Lage des Kartoffelmarktes im Süden und Westen Deutschlands sagen.
Wir haben Zuschriften bekommen, in denen uns mitgeteilt wird, daß handverlesene Kartoffeln nach Eisenach für 1, 20 Reichsmark für den Zentner verkauft wurden, weil sie nicht loszubekommen sind.
Das liegt vor allem auch an der Konkurrenz des Auslandes.
Da muß zu allen Maßnahmen für die Kartoffelerzeuger, nicht zuletzt für die höhere Kultur des Frühkartoffelbaus etwas geschehen, wenn der Frühkartoffclbau im Westen und Süden überhaupt lohnend bleiben soll.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Lanbvolkpartei.)
Dabei muß aber eins konstatiert werden, was von Belang ist.
Es scheint heute in der Stadt nicht zum guten Ton zu gehören, Kartoffeln zu essen.
Wenn man in ein Restaurant speisen geht und macht die Kellner darauf aufmerksam, daß bei dem Fleisch recht wenig Kartoffeln zugegeben werden, wenn es zwei Stück sind, dann sagen sie einem: die werden noch nicht ein- (6) mal aufgegessen, und sie haben darin recht.
Es scheint, wie gesagt, zum guten Ton zu gehören, recht wenig Kartoffeln zu essen.
Vor Tische las man 's anders.
Es gab eine Zeit, da aß man sie lieber.
Ich will nicht so brüsk sein, zu sagen, daß man sie sogar mit den Schalen aß.
Ich habe selbst in den letzten Tagen ein Erlebnis gehabt, das die ganze Situation blitzartig beleuchtet.
Ich sitze in einem Restaurant und trinke ein Glas Bier
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Es war dort, wo Sie auch immer sind, Herr Kollege Torgler, im Fürstenhofkaffee, und es hat micb gewundert, daß Sie in das Kaffee mit dem ominösen Namen gehen.
(Heiterkeit.)
Ich sitze also im Restaurant bei einem Glas Bier.
Da kommt ein junges Paar, 'der richtige Typ der zwanzigjährigen modernen Stadtpflänzchen, und bestellt sich ein Fleischgericht.
Das Fleischgericht kommt und wird mit den Kartoffeln serviert.
Da sagen die jungen Herrschaften, indem sie die Kartoffeln wegschieben: »Kartoffeln gehören in den Keller!
« Weißbrot wollen wir.
Das ist die Geschmacksverfeinerung der Großstadt.
Man sieht an dieser Wertschätzung, wie es heute in Wirklichkeit nicht möglich ist, für die deutschen Bauern die Kartoffelzucht, die bislang neben der Schweinemast noch ein gewisses Einkommen brachte, in Zukunft weiter rentabel zu gestalten.
Unsere politischen Parteien, nicht zuletzt die Linksparteien und unsere illusionistischen Weltwirtschaftler 111 '.
Stresemann und Di.
Curtius sollten sich bei ihrer v) Einstellung zu den Zollfragen Amerika zum Beispiel nehmen.
(Zuruf links.)
—Gewiß, es gab eine Zeit, Herr Kollege, da haben die Städte die Kartoffeln lieber gegessen als heute.
Sie kommt noch einmal, wo es wieder so werden wirdvielleicht komme ich noch darauf zurück.
Unsere Linksparteien und unsere weltwirtschaftlichen Illusionisten, unsere zwei eben genannten Minister, sollten sich an dem reichsten, wirtschaftlich unangreifbarsten Lande der Welt, an Amerika ein Beispiel nehmen, das jetzt seine Schutzzölle noch mehr erhöht, von dem Standpunkt ausgehend, daß der Schutzzoll den inneren Markt stärkt, die Produktion erhöht und dm Gesamtwohlstand eines Volkes hebt, währenddem der Freihandel oder ungenügende Schutzzölle den inneren Markt schwächen, die Produktion lähmen und den allgemeinen Wohlstand verwässern.
Das ist eine Tatsache, über die man wirtschaftlich nicht hinweg kann.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wie gesagt, Amerika ist heute drauf und dran, seine schon so hohen Schutzzölle noch zu erhöhen, weil es von dem Standpunkt ausgeht, daß eine gesunde Wirtschaft geschützt werden muß.
Wir aber erlauben uns in dem armen Deutschland Experimente auf dem Gebiete des Freihandels, die nie und nimmer zum Guten für Deutschland ausschlagen können.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, daß ich mit ein paar Worten auf meine Herren Vorredner im Telegrammstil kurz eingehe.
Ich sehe vor mir 1982 Reichstag.
74.
Sitzung.

Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Dorsch Hessen), Abgeordneter.)
meinen lieben Kollegen Beck (Oppeln) sitzen.
Ich rate ihm, den Teil seiner Rede, der sich mit der Zollsrage befaßt, noch dreimal in seiner Fraktion zu halten.
Vielleicht nützt das etwas.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Kollege Treviranus, den ich leider hier nicht sehe, hat in seiner vorbildlichen Art zum Etat gesprochen.
Es hat mich aber gewundert er kann es sonst auch anders —, wie er sich gegenüber der linken Seite und auch zum Ministertisch in einer freundschaftlich-konzilianten Weise ausdrückte.
Er hat sogar auch das möchte ich noch bemerken einen ziemlich weiten Blick in die Vergangenheit getgn, er sprach vom ersten Getreidebewirtschaftlcr, vom »ollen Joseph«.
Was uns aber hauptsächlich interessiert, war seine freundliche, liebenswürdige Art, die er dem Herrn Minister und auch der Linken bekundete, so daß er sogar vom Kollegen Schmidt '(Cöpenick) eine gute Note bekam.
Hoffen wir, daß diese Kapitalsanlage, die er rednerisch beim Ministertisch und nach links gemacht hat, für die Landwirtschaft recht gute Früchte trägt das soll uns freuen.
Der Kollege Putz von den Kommunisten hat hier auch über den landwirtschaftlichen Etat gesprochen.
Wenn ich aber Rußland betrachte, dieses Land der unbegrenzten Möglichkeiten in Europa, den größten Bauernstaat Europas, vielleicht den zweitgrößten Bauernstaat der Welt, wo Ihre (zu den Kommunisten) politischen Freunde seit einem Jahrzehnt die Herrschaft ausüben, dann sicht es doch so aus, als ob der Kommunismus nicht gerade befruchtend auf die Produktion M wirkte.
Denn wenn dieses Land, das in der Vorkriegszeit eine beachtenswerte Ausfuhr hatte, heute Lebensmittelkarten einführen muß, dann ist etwas faul im Staate Rußland.
Wenn ich auch das alte Sprichwort kenne, der Himmel sei hoch und Rußland weit, (Rufe links: Der Zar ist weit!)
so weiß man doch, daß der Kommunismus, weil er die Größenklassen der Bauern in den Vordergrund stellt, lähmend auf die Produktion gewirkt hat.
(Zuruf von dem Kommunisten Torgler: Wie ist es mit russischen Kartoffeln )
Das wissen Sie vielleicht bester Sie waren doch sicher schon in Moskau.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die essen mehr Kartoffeln!)
Ihr eßt vielleicht auch noch mehr.
(Zuruf links: Es ist ja kein Wunder, daß Sie größere Kartoffeln haben als die Rüsten!)
Spotten Sie nicht mit dem Lebensmittel, das Sie gern einmal gegessen hätten!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte in diesem Zusammenhang eins sagen.
Gerade unseren politischen Parteien von links bis zur Mitte sollte das Beispiel in Rußland zu denken geben.
Denn es kann Situationen geben, wo man vielleicht auch in Deutschland wieder zu den Rahrungsmittclkarten greifen muß.
Wer überhaupt den Etat, den wir heute beraten, nicht von großen wirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachtet, wird dieser Frage nicht gerecht und würdigt sie nicht.
Es ist gar nicht so ausgeschlossen, daß sich in den umliegenden Dörfern von Deutschland einmal kriegerische Entwicklungen auftun.

Es wäre doch eine Überheblichkeit, wenn die Sozialdemokratie und die anderen Herrschaften nur eine Sekunde lang glauben würden, daß sie über Krieg oder Nichtkrieg auch nur ein Wort zu sagen hätten.
Bei der Frage um Krieg oder Nichtkrieg geht man über das arme wehrlose Deutschland zur Tagesordnung über, und nichts haben wir zu sagen.
Wenn sich im Verlaufe dieser kriegerischen Auseinandersetzungen ergäbe, daß die Zufuhrstraßen mit Blockade belegt würden, und wenn eine verkümmerte Landwirtschaft nicht mehr in der Lage wäre, die deutsche Ernährung sicherzustellen, daun müßten sich die hungrigen Städter bei den Parteien bedanken, die in keiner Art und Weise dafür vorgesorgt haben, daß die Landwirtschaft geschützt wird und die landwirtschaftlichen Fragen von großen wirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachtet werden.
(Zurufe links.)
—Ich kann Ihnen ja nachfühlen, daß Sie solchen Gedanken nicht gern nachgehen.
Aber es gibt keine andere Lösung.
Wir haben in den letzten Tagen ein Trauerspiel erlebt, das uns mit blitzartiger Deutlichkeit die Situation erleuchtet hat.
Wir haben gesehen, daß nach zehnjähriger Arbeit des neuen Regimes die Kaffen leer sind.
Wenn der Amerikaner die Taschen sperrt und die Kredite nicht mehr fließen, dann ist das dasselbe, wie wenn ein Krieg ausbricht und eine Blockade verhängt wird.
Wenn die Lebensmittel nicht mehr gekauft werden können wegen Mangel an Geld, an Kreditwürdigkeit, dann können sich die Städter genau so bei Ihnen (nach links) bedanken, wie wenn ein Krieg ausbräche oder eine Blockade verhängt würde.
M) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ja immer die größten Kartoffeln!)
—Ich habe Ihnen schon hundertmal gesagt, daß Sie früher in den Städten sehr froh waren, wenn Kartoffeln vom Lande kamen.
Heute aber gehörts zum guten Ton, keine zu essen.
(Heiterkeit.)
Soffst es das können Sie überall bestätigt finden.
Wenn man unseren Etat betrachtet und sieht, wie stark er gekürzt ist, wenn man verfolgt, wie man der Landwirtschaft draußen große Hoffnungen gemacht hat, jetzt aber um ein paar Millionen feilscht, die an der landwirtschaftlichen Produktion gemessen nichts bedeuten, wenn man damit vergleicht, was man im letzten Jahrzehnt auf allen Gebieten der Sozialgesetzgebung, der Wohlfahrtspflege und der Beamtenbesoldungsreform ausgegeben hat, wo die Forderungen gleich in die Milliarden gehen, und dazu die paar lumpigen Kröten in Rechnung stellt, die man der Landwirtschaft gegeben hat, dann muß man sagen: Niemand hat das Recht, zu behaupten, daß die Landwirtschaft Subventionen empfängt.
Wenn man den Kuhhandel um das Notprogramm betrachtet und sieht, wie die Hoffnungen der Bauern grausam enttäuscht wurden, dann muß man sagen: Der Berg hat gekreißt, und a kleins Mäusle wurde geboren.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wer da glaubt, mit derart unzulänglichen Mitteln die Krisenlage der deutschen Landwirtschaft beseitigen zu 1983 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Dorsch Hessen), Abgeordneter.)
) können, der handelt, wie die Linksparteien immer gehandelt haben er handelt genau so wie ein Kurpfuscher, der Krebs und Tuberkulose mit Goldblöndchen und Limonade behandelt.
Es ist nicht zu verwundern, wenn die deutsche Landwirtschaft das Stiefkind der Gesetzgebung ist.
Ich bin seit 1920 Mitglied des Reichstags und habe auf dem Gebiet allerhand erlebt.
Nicht allein, daß der Etat des Reichsernähruiigsministeriums es sich wiederholt gefallen lassen mußte, in der Beratung auseinandergerissen und wie ein Fangball behandelt zu werden, mit dem man spielt, nein, ich habe es auch wiederholt erlebt, daß man die Beratung wichtiger landwirtschaftlicher Fragen unmittelbar vor den Beginn der Sommerferien legte, wo die meisten Mitglieder der Parteien bereits in die Bäder ausgeflogen waren und das Haus nicht mehr beschlußfähig war.
All das laßt sich die Landwirtschaft gefallen, die doch der Stand ist, auf dem wir alle stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wie steht es mit den Pachtzinsen für das Land, welches Sie verpachten )
Geht Sie das was an
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aha!)
Ich frage Sie auch nicht, was für ein Metier Sie treiben.
Ich habe fast in jedem Jahr gegen die enormen Steigerungen der Ausgaben und die unsinnige Finanzgebarung Einspruch erhoben und immer wiederdarauf hingewiesen, daß man eine solche Bewilligungswirtschaft auf die Dauer unmöglich durchführen kann.
Früher, als ich geglaubt habe, ist der Rückschlag gekommen, (2) wie wir das bei den Beratungen in der vergangenen Woche gesehen haben.
Und das ist ja gar nicht zu verwundern, wenn man die gewaltigen Ausgaben in Rechnung zieht, die allein für die Beamtenbesoldung gemacht wurden, wo alle politischen Parteien geradezu mit fliegenden Fahnen bewilligt haben und es den meisten noch nicht weit genug ging.
Die letzte Beamtenbesoldungsreform hat 3 Milliarden verschlungen, die jährlich gezahlt werden müssen.
Das ist eine Ausgabenwirtschaft, die ein vorsichtiger Wirtschafter nicht mehr begreift.
Einzig und allein die Vertreter der Landwirtschaft lind die Wirtschaftspartei haben gegen diese Jinanzgebarung Stellung genommen.
Alle übrigen politischen Parteien haben fleißig mitgemacht.
Heute sehen wir die Schwierigkeiten, am Ultimo die Gehälter an die Beamten zu zahlen, und noch sind wir nicht über den Berg.
Noch weiß man nicht, ob diese eigenartige Anleihe des Herrn Reichsfinanzministers, der, wenn ich nicht irre, auch im Jahre 1923 Finanzminister war, als unsere Währung die tollsten Kapriolen schlug, wird durchgeführt werden können.
Es war interessant, bei den Parteien, die diese Bewilligungen vorgenommen haben, die langen Gesichter zu sehen, als hier der Herr Finanzminister in aller Deutlichkeit auf die Schwierigkeit der Kassenlage hinwies.
Wir haben sie längst kommen sehen.
Wer Wirtschaft auf längere Sicht treibt, darf sich nicht wundern, wenn einst der Tag kommt, wo alles zusammenfällt- Wenn Sie nicht den Mut haben, die Gesetze, die auf allen Gebieten überspannt sind, auf dem Gebiete des Arbeitsschutzes, der Arbeiterversicherung, der Sozialversicherung und der Wohlfahrtspflege zurückzurevidieren, dann werden Sie die ewigen, unerschütterlichen Gesetze der Wirtschaft, gegen die man (O) auf die Dauer nicht sündigen kann, zurückrevidieren.
(Bravo!
rechts.)
Ein paar Worte zu den Positionen im landwirtschaftlichen Notetat, die noch stark gekürzt worden sind.
Wir sind natürlich bereit, jede Streichung bei denMinisterien mitzumachen, nicht allein bei unserem, sondern auch bei den anderen.
Wir verwahren uns aber dagegen, daß die sächlichen Ausgaben, die zur Forderung der Landwirtschaft, zur Regulierung des Marktes und dergleichen gebraucht werden, so beschnitten werden, wie es jetzt geschehen ist.
In diesem Zusammenhang gestatten Sie mir eine Bemerkung.
Kürzlich hatte im Reichshaushaltsausschuß der Herr Reichsaußenminister Stresemann den Etat des Auswärtigen Amts zu verteidigen.
Dieser Etat ist siebenmal so groß geworden wie in der Vorkriegszeit.
Es will allerhand heißen, wenn das Auswärtige Amt heute in der Republik, wo wir wehrlos geworden sind, siebenmal soviel verschlingt wie in dem alten Deutschland, wo die Stimme der Deutschen im Rate der Völker noch etwas bedeutete.
Heute, wo wir im Rate der Völker eigentlich nichts mehr zu sagen haben und nur der Spielball der anderen geworden sind, verwirtschaften wir im Auswärtigen Amt siebenmal soviel wie in der Vorkriegszeit.
Das muß doch wirklich kritisiert werden.
Auch der Herr Außenminister müßte wissen, wenn er auch in vielen Punkten eine illusionistische Anschauung hat, daß die deutsche Wirtschaft diese Ausgaben auf die Dauer nicht tragen kann.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß z.
B. bei Kapitel 1 Titel 34 eine Position in Höhe von 1 Millivn zur Gewinnung geeigneter Mustertypcn für land- wirtschaftliche Kraftgcräte, Arbeitsmaschinen und sonstige landwirtschaftliche Einrichtungen eingesetzt war.
Durch Antrag der Regierungsparteien wurde sie auf 750 000 Reichsmark herabgesetzt.
Da aber das allgemeine Rationalisierungsprogramm mit diesen Mitteln nicht durchgeführt werden kann, verlangen wir, daß hier ein höherer Betrag eingesetzt wird.
Wir begreifen auch nicht, daß sich der Herr Minister von den Koalitionsparteien so in die Verteidigung hat drängen lassen.
Was sind denn diese Beträge, die für die Landwirtschaft aufgewandt werden, gemessen an dem, was in den letzten Jahrzehnten auf dem Gebiet der Wohltätigkeit und der Sozialgesetze ausgegeben worden ist!
Daran gemessen sind sie in Wirklichkeit nur ein Almosen, das die Vertreter der Landwirtschaft eigentlich zurückweisen müßte, wenn wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen wollten, etwas Erreichbares ausgeschlagen zu haben.
Es wird doch auch allgemein in bäuerlichen Kreisen heute, wo die Landwirtschaft infolge der famosen Gesetze, die Sie auf dem Gebiete des Arbeitsschutzes und der Arbeitslosenversicherung gemacht haben, keine Arbeiter bekommt, ein Mehrverbrauch von Maschinen und Geräten verlangt, um eine intensivere Wirtschaft treiben zu können.
Wir können uns teilweise nur noch durch Spitzenernten über Wasser halten.
Natürlich denken nicht alle unsere Bauern so.
Aber hören Sie einmal zu, wie unsere Bauern in den Versammlungen sprechen!
Da sagen sie: wenn wir in Deutschland mit Kapital und Arbeitsaufwand höhere Ernten erzielen, die Regierung und die Parteien uns aber vor der ungeheuren Einfuhr vom Ausland nicht schützen, dann wird eS noch billiger!
Haben die Leute 198411 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
nicht recht
Sind die Bauern in den letzten Jahren nicht immer wieder von der Regierung getäuscht worden
Hat man sie geschützt
(Reichsminister Dietrich: Sie waren ja auch Regierungspartei!)
Wir haben den Widerstand der Parteien nicht brechen können, soviel wir auch um höhere Schutzzölle drängten.
Wir haben unsere Regierung damals gedrängt, mehr zu tun.
Leider hat auch sie mit den Verhältnissen rechne »mästen in diesem, wie gesagt, Musentempel, Reichstag genannt, (Heiterkeit) in dem man den Lebensfragen der Landwirtschaft nicht gerecht wird.
Es liegt doch auch im Sinne des Gewerbes und der Industrie, daß die Landwirtschaft zahlungsfähiger und leistungsfähiger gemacht wird.
Deswegen fordern wir, wie ich sagte, höhere Mittel für diese Position.
Bei Kapitel D 4 Titel 2 der Einmaligen Ausgaben war für die Förderung des Weinbaus und für die Bekämpfung von Schädlingen eine Summe von 1 499 800 Mark eingestellt.
Durch Annahme eines Antrages der Regierungsparteien wurde dieser Betrag auf 1 249 800 Mark erniedrigt.
Wir widersprechen dieser Herabsetzung, weil wir, vor allem die Herren aus dem Westen, wissen, daß die Winzer heute mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Unsichere Ernten, Absatzschwierigkeiten nach Amerika, große Frostschäden im letzten Winter veranlassen uns dazu, die Position mindestens in der alten Höhe zu verlangen.
Wir wollen auch nicht, daß am deutschen Rhein, an Ruhr und Ruwer, (8) wo der deutsche Weinstock wächst, später Wüsten und unfruchtbare Geländeerhöhungen oder Gipfel bestehen.
Wir wollen, daß die deutsche Poesie weiter erhalten bleibt, daß das Wort »Deutscher Rhein und deutscher Wein« immer seine Berechtigung hat.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Bei dem Kapitel D 4 Titel 8 war für landwirtschaftliche Betriebsumstellung eine Summe von 18 Millionen Mark eingesetzt.
Man hat sie bis auf 13 Millionen Mark beschnitten.
Der Herr Minister hat früher in seinen Verlautbarungen und Reden darauf hingewiesen, daß man fünf Jahre lang 20 Millionen Mark auswerfen müsse, um diese Umstellung der Landwirtschaft, diese Absatzförderung durchzuführen.
Auch hier kann ich nicht begreifen, daß der Herr Minister sich in seinen Forderungen, die er ja doch für die.
Landwirtschaft hätte vertreten können, von den Koalitionsparteien so hat zurückdrängen lassen.
In Wirklichkeit wissen wir ja, daß das, was hier verlangt wird, nicht genügend ist.
Aber wenn man die Mittel so beschneidet, dann weiß man von vornherein, daß nichts mit ihnen anzufangen ist.
Es wird doch bei der Förderung des Absatzes verlangt, daß Standardwaren geschaffen werden, Viehversicherungsgenossenschaften, MolkereigenvffenschaftenEierabsatzgenossenschaftenusw.
Gewiß sind das alles Mittel, mit denen die Landwirtschaft bei einem genügenden Schutzzoll etwas machen kann, aber niemals allein.
Allein kann mit diesen Mitteln, wenn sie noch so gut angewandt werden, die Krisenlage der Landwirtschaft nicht behoben werden.
Wir werden deshalb auch bei diesem Kapitel, das die Absatzförderung, die Marktregulierung, die Umstellung v) ermöglichen soll, die Einsetzung weit höherer Mittel verlangen.
Nun noch ein paar Worte über die Personalpolitik, die sich in Ihrem Ressort, Herr Minister, entwickelt hat.
Wir haben immer geglaubt, daß man in Ihrem Ministerium, das doch rein wirtschaftlich eingestellt ist, nur sachliche Arbeit ohne parteipolitische Färbung leisten würde.
Nun präsentiert sich uns aber das Ministerium als das Gesicht der Koalition.
Der Herr Minister ist Demokrat, der Staatssekretär Zentrumsmann, und die Sozialdemokratie scheint ihren Wunsch erfüllt zu bekommen, daß Marktbeobachter der sozialistische Agrarsachverständige Dr. Baade wird.
Daß die Volkspartei leer ausging, ist ihre Sache.
Sie kann sich zusammen mit der Landwirtschaft trösten denn wir kriegen ja auch nichts.
(Heiterkeit.)
Auch ich möchte wie der Herr Kollege Dingeldey und wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Bang einmal Schiller zitieren und darauf hinweisen, daß es der Landwirtschaft geht wie dem Poeten in Schillers Gedicht: »Die Teilung der Erde.
« Als der kam, war auch nichts mehr da.
(Heiterkeit.)
Diese Personalumstellung ist nun meiner Ansicht nach etwas parteipolitisch gefärbt.
Man kann das schließlich verstehen, aber wir können auch Kritik daran üben, daß es so ist.
Daß man aber gerade den Agrarsachverständigen der Sozialdemokratie Dr. Baade wählt, hat bei der Landwirtschaft die schärfste Kritik hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Von landwirtschaftlicher Seite ist schon seit längerer Zeit eine gewisse Selbsthilfcvrganisation aufgezogen, und so empfindet sie die von außen kommende Kritik und Beaufsichtigung als rin Mißtrauensvotum, zumal sic auch an der Einstellung des Herrn Dr. Baade gewisse Aussetzungen zu machen hat, besonders an seiner Objektivität, weil er in der letzten Zeit verschiedentlich in seiner wissenschaftlichen Tätigkeit sich objektive Unrichtigkeiten hat zuschulden kommen lassen.
Es wird darauf ankommen, wie er sich den landwirtschaftlichen Organisationen ohne parteipolitische Einstellung zur Verfügung stellt und wie er mit ihnen zusammenarbeitet.
Das wird letzten Endes dafür maßgebend sein, ob er sich für diese Stelle überhaupt eignet.
Auch eine andere Tatsache ist noch von Interesse, nämlich das für den Posten des Reichs- und Staatskommissars für Ostpreußen der Herr Kollege Dr. Ronneburg ausersehen ist, der frühere Lehrer, spätere Minister und jetzige Landrat und Reichstagsabgeordnete, auch ein Demokrat, jetzt Reichs- und Staatskvmmissar für Ostpreußen.
Ein bißchen zu viel Titel auf einer Persönlichkeit!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Schneider (Berlins: Sie haben ihm noch einen zugelegt, den er gar nicht hat!
Doktor ist Ronneburg nicht!)
Auf einen Titel kommt es gar nicht an es sind auch so schon genug!
(Heiterkeit.)
Vielleicht wäre es doch möglich gewesen, einen Ostpreußen für diesen Posten zu finden, der in den großen Fragen der Landwirtschaft, die dort zu lösen sind, etwas mehr Bescheid weiß wie ein Minister a. D. Deswegen, 1985 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
(Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
Herr Minister, haben wir schon den Eindruck, daß hier mitunter nicht ganz sachlich verfahren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch ein Wort des Appells an den Herrn Minister selbst, den wir, wie gesagt, persönlich hochschätzen, und den wir ja schon lange kennen.
Man ist schon lange in diesem Musentempel, Reichstag genannt, und hat hier die allerseltcnsten Vorstellungen miterlebt.
(Heiterkeit.)
Die Landwirtschaft wünscht, daß sich der Herr Minister selbst etwas aktiver betätigt, denn die Bauern sind des parlamentarischen Gesprächs müde, sie wvllcn Taten sehen, und daran fehlt es, besonders so weit die band wirtschaft in Frage kommt.
Also bitte, Herr Minister, treten Sie etwas akliver auf, so daß esie von der Landwirtschaft wirklich als erster Sachwalter angesprochen werden können!
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Es ist zu verstehen, Herr Kollege Tantzen, daß die Demokratie, die Uuiversalerbin des alten Freisinns, Spitzenleistungen vollbringen muß, wenn sie das verlorengegangene Prestige bei den Bauern zurückerobern will.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Denn die Tätigkeit der Demokratie und des ollen Freisinns lag früher nicht gerade auf dem Gebiete der Land wirtschaft.
Ihre Kollegen kümmerten sich mehr um Börse und Bauten, Warenhäuser, um Handel, vor allen Dingen Freihandel, (Abgeordneter Schneider (Berlins: Dafür wäre »auch mal die Ostpreußen!)
aber für die Landwirtschaft haben sich Ihre Kollegen den Orden pour b; inöi-iw nicht verdient.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich noch aus das Einheitsprogramm verweisen, das die Spitzenverbände der Landwirtschaft aufgestellt haben, und möchte denr Herrn Minister warm empfehlen, diesem Programm alles Interesse zu widmen.
Auch das Hohe Haus sollte sich diesem Emheitsprvgramm bis zu einem gewissen Grade nähern, damit für die Landwirtschaft positiv etwas geschieht.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich eile nun langsam zum Schluß.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Gefällt Ihnen das nichte Wir üben scharfe Kritik, aber in liebenswürdiger Form, weil wir auf dein Standpunkt stehen, daß die härtesten Kämpfe im Parlament mit lachendem Gesicht ausgetragen werden müssen, damit wir« richt immer wieder hier in diesem Musentempel gerade keine schönen Stücke sich entwickeln sehen.
Wir stehen nach wie vor auf dein Standpunkt, daß die Rahrungsfreiheit eines Volkes genau so« richtig ist« vie die Wehrhaftigkeit eines Volkes.
Bei uns in Deutschland, Herr Kollege Breitscheid- (Abgeordneter lw.
Breitscheid: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
—Nein, ich sehe Sie aber, Sie sind so groß, daß man Sie sieht.
(Zustimmung des 'Abgeordneten Breitscheid und Heiterkeit.)
—Aber körperlich, meine ich.
(Heiterkeit.)
Reichstag I92S.
174.
Sitzung Bei uns in Deutschland ist die Nahrungsfreiheit noch wichtiger als die Wehrhaftigkeit, weil der Gewaltvertrag von Versailles nicht gestattet, daß Deutschland eine gewisse Wehr hat, die auch nur in der Lage wäre, die Grenzen zu verteidigen.
Deswegen habe ich schon vorhin darauf Hingelviesen, daß die Rahrungsfreiheit Deutschlands vornehmstes Gesetz ist, daß sie, aber auch nur sie, in der Lage ist, Freiheit und Zukunft unseres Volkes zu garantieren, aus den Gründen, die ich vorhin schon angeführt habe.
Wenn Kriege eintreten oder aber wenn die Yankees die Taschen zuhalten, wenn man keine Lebensrnittel kaufen kann und wenn die deutsche Landwirtschaft mehr und mehr verkümmert, dann kann es hier schon etwas brenzlig werden.
Dann können sich die hungernden Städter bei Ihnen bedanken, Herr Kollege Breitscheid, weil Sie der Landwirtschaft nicht das gegeben haben, was sie nach Recht und Gesetz zu beanspruchen hatte.
Man hat hier im Reichstag Lauernd Gesetze gemacht, die das Einkommen der Landwirtschaft beschnitten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ihre Kollegen, Herr Kollege Breitscheid, in den Ländern und Gemeinden Sie haben doch überall Kollegen Ihrer Partei haben Gesetze gemacht, die die deutsche Landwirtschaft, den Grundbesitz, den Hausbesitz dauernd belastet haben.
Aber auch die Linksparteieil sollten heute wissen, daß für die Zukunft und die Freiheit unseres Volkes die Nahrungsfreiheit das höchste Gesetz ist.
(Bravo!
rechts.)
Eiil paar Worte noch zu dem, der auch schon zitiert wurde, dem Faschisten und Diktator Italiens, Mussolini!
Wegen seiner deutschfeindlichen Einstellung wün- v) scheu wir ihn dahin, wo der Pfeffer wächst aver als Wirtschaftspvlitiker scheint er ein Mann von großem Format zu sein, der seiner Zeit vorauseilt, der die Verhältnisse keniit und in Italien Wunder vollbracht hat.
Herr Kollege Trcviranus hat das etwas umschrieben, er hat es nicht gesehen, gesehen habe ich es auch nicht.
Aber Tatsache ist, daß unter seiner Leitung die italienische Landwirtschaft aufgeblüht ist.
(Zurufe von den Deutscheil Demokrateil.)
—Ich rate Ihnen, einmal hinzugehen.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Ich kenne Landwirtschaft genug, ich bin Bauer und kann über die Landwirtschaft sprechen aber -L-ie maßen sich mitunter an, über Dinge zu sprechen, die Sie nicht verstehen.
Man hat in Italien große Getreideschlachten veranstaltet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mein Gott!)
—1 »Mein Gott!
« (Heiterkeit.)
Man hat den Produzenten, die in ihren Viehställen, aus ihrem Acker und Weinberg große Ernten hervorbrachten, Prämien genehmigt in Deutschland dagegen werden diejenigen, die hohe Ernten erzeugen, mit Steuerstrafen belegt.
Das ist der Unterschied.
Der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) hat vor einiger Zeit einmal gegen die Subventwnen gesprochen, die die Landwirtschaft empfange, daß aber die Bauern der Republik nicht gut wären.
Das liegt an der Einstellung der Sozialdemokraten.
Sie haben jahrzchnte294 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1929.
1986 (Dorsch Hessen), Abgeordneter.)
lang gegen die Bauern Gesetze gemacht, und wenn wir unsere Steuerzettrl betrachten, finden wir, daß uns die Republik nicht gar zu gut bekommen ist.
Ich habe bereits gesagt, daß die Subventionen für die Landwirtschaft nichts bedeuten, gemessen an den Ausgaben, die für die Beamten, die für die Sozial- und Wohlfahrtsgesetze gemacht werden.
Früher, das möchte ich am Schluß noch hinzufügen, hatten wir bei dem Wappenträger den Zehnten abzuliefern, beute müssen wir den Mappenträgern alles ab.
liefern.
Früher haben die Bauern den Zehnten in die Zehntenschauern bringe »müssen, heute werden Finanzämter statt Kasernen gebaut, die den Bauern nach und nach den letzten Pfennig ans der Tasche holen.
Gewiß, meine Damen und Herren, wir wissen ganz genau, daß die Finanzämter nicht schuld sind, sondern daß die Gesetzgebung schuld ist, der Reichstag und dir Landtage und ich kann Ihne »eins verraten: daß, wenn alle Bauern in Berlin und in der Mark Brandenburg wohnen würden, sich hier vor dem Reichstag schon Demonstrationen entwickelt haben würden, wie sie Berlin noch nicht gesehen hat.
« Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dorsch (Hessen), ich habe sehr viel Nachsicht gehabt.
Ich bitte, mm wirklich zum Schluß zu kommen.
Dorsch (Hessen) (OtirL )
Abgeordneter: 1 Eine Minute noch!
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Zwangswirtschaft in der Republik tragen müßen.
Das war der Anfang des Niedergangs der deutschen Landwirt (N) schaft (Zuruf links: Und während des Krieges!)
Wir haben jahrelang ohne Zölle wirtschaften müssen.
Die Rentenmark mußte geschaffen werden, und hinter ihr stand die deutsche Bauernschaft, damit ihr alle eine feste Währung haben solltet.
Wir haben große Sorge, meine Damen und Herren, daß die deutschen Bauern noch einmal geradestehen müssen, wenn diese unverantwortliche Pumpwirtschaft realisiert werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Da wird man sich noch einmal des Bauern und des deutschen Ackers erinnern, nicht der Luxus- und Prunkbauten der Großstädte, sondern der deutsche Bauer wird noch einmal geradestehen müssen, (große Heiterkeit und Zurufe links) wenn diese unglaubliche Pumpwirtschaft realisiert wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dorsch (Hessen), meine Geduld läuft aber jetzt ab.
Ich muß Sie bitten, nun zum Schluß zu kommen.
Dorsch (Hessen) (ObrDk), Abgeordneter: Des wegen sagen wir: Bauern an die Front!
Sie wissen ganz genau, daß uns die politischen Parteien nicht helfen können und auch nicht helfen wollen.
Wir rufen deswegen die deutschen Bauern an die Front.
Wir sind es müde geworden, daß deutsche Bauern das Kanonenfutter der politischen Parteien sein sollen.
(Heiterkeit links.)
Deswegen soll hier die große Bauernpartei im Reichstag in der Zukunft die Rolle spielen, die die deutsche Landwirtschaft verlangen kann.
Hätte hier eine große Bauernpartei gesessen, dann wäre eine Agrarpolitik getrieben worden, unter der auch die deutschen Bauern leben konnten, und die Ansgabenwirtschaft, meine Damen und Herren, wäre nie so forciert worden, wie es unter Ihrer Regie (nach links) geschehen ist.
Und aus dem Grunde wünschen wir, daß die Bauernfront wachse und daß hier eine große Bauernpartei die Geschicke unseres Vaterlandes beeinflußt.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich glaube, meine Damen und Herren, es ist Zeit, daß« vir uns jetzt vertagen.
Ich schlage das wenigstens vor.
« Zustimmung.)
—Das Haus ist bannt einverstanden.
Ich schlage die nächste Sitzung vor für Montag, den 4.
Juni) 929, nachmittags 4 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute, '2.
1 Haushalt des Reichspostministeriums 4.
Beratung des Antrags der Herren Abgeordneten Drewitz, Leicht und Genossen über die Besetzung der Ausschüsse.
Weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, bleibt vorbehalten.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist schon wieder eine Anleihe zu erwarten
Heiterkeit.)
—Sie müssen noch etwas Geduld haben, Herr Abgeordneter.
Die Tagesordnung ist nicht angefochten, 'sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.