Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 2.
Februar 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Essen auf Genehmigung zur Srasvcrfolgung des Mitgliedes des Reichstags Wagner wegen Vergehens gegen das Gesetz zum schütz der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Iacobshagen für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Dr. Siemsen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Ich (6) muß die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf Vorgänge hinlenken, die in der Öffentlichkeit mit Recht großeErregung hervorgerufen haben und ein sofortiges Einschreiten erfordern.
In einer Broschüre »Sozialdemokratie und Wehrproblem« von verschiedenen Herren Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion sind nicht nur landesverräterische Äußerungen enthalten, (Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten) sondern es ist der Landesverrat geradezu zum Prinzip erhoben und als eine gerechtfertigte Handlung dargestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es heißt darin: Die deutschen Proletarier haben die Verpflichtung, der Kapitalistenklasse das Instrument der Kriegführung durch Geldverweigerung und jedes sonst geeignete Politische Mittel zu nehmen.
Die deutsche Sozialdemokratie wird sich dabei auch, wenn die historische Situation es erfordert, vor dem nicht zu fürchten haben, was das Strafgesetzbuch und die Rechtsprechung der Bourgeoisie als Hochverrat und Landesverrat bezeichnet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
Der Vorwurf des Landesverrats ist nichts gegenüber einer Partei, die keine Pflichten gegenüber Land und Nation, die Pflichten lediglich gegenüber der Klasse des Proletariats hat.
(Erneute lebhafte Ruse: Hört!
Hört!
rechts.)
Als Verlagsort und Adresse der Herausgeber ist das Gebäude des Reichstags bezeichnet worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 19 Wir haben eine Interpellation eingebracht, in der wir die Regierung fragen, ob sie es mit der Würde des Reiches vereinbar hält, daß der Herr Reichskanzler und sonstige führende Minister des Kabinetts ihren Auftrag von einer Partei erhalten, aus der heraus der Landesverrat in dieser Weise propagiert wird.
Wir bitten den Herrn Neichstagspräsidenten, sich mit der Regierung wegen möglichst beschleunigter Beantwortung dieser Interpellation in Verbindung zu setzen.
Außerdem bitten wir den Herrn Reichstagspräsidenten, Maßnahmen gegen den ungeheuren Mißbrauch zu ergreifen, der darin besteht, daß das Reichstagsgebäude zur Verlegung und Verbreitung landesverräterischer Schriften benutzt wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen auf der Linken.)
Präsident Löbe: Die vom Herrn Grafen Westarp erwähnte Interpellation ist bis jetzt nicht in meine Hände gekommen.
Sobald das der Fall ist, werde ich seinem Wunsche Rechnung tragen.
Erst dann kann die Sache weiterverfolgt werden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Und wegen des Mißbrauchs des Hauses )
Auch das ist mir natürlich ganz unbekannt ich höre es aus Ihrem Munde zum erstenmal.
Wie ich eben sehe, hat der Herausgeber, der Herr Abgeordnete Seydewitz, seine Adresse im Reichstag angegeben.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Als Verlagsort!)
Ich weiß nicht, ob man dagegen einschreiten kann.
Jeder Abgeordnete kann natürlich seine Adresse im Reichstag Reichstag 1929.
141.
Sitzung Ausgegeben am 8.
Februar 1929.
154 Die Slenograplnschen Berichte des Reichstags sind fortlaufend nnd einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929 162811 (Präsident Löbe.)
angeben.
Im Ältestenrat kann die Sache ja erörtert werden.
Im Augenblick sehe ich nicht, was ich dagegen tun kann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Beratung der Interpellation der Abgeordne-!
ten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Iadasch und!
Genossen über die Auszahlung der vollen Arbeitslosenunterstützungen an alle Erwerbslosen (Nr.
406 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge и) 1 der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Bertz und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (Nr 16 (Berichtigt) der Drucksachen), 1 b) der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau.
Arendsee, Bertz und Genossen über die Krisenfürsorge (Nr.
20 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Ge-!
nossen über die Matznahmen zur wirtschaftlicheren, einfacheren und billigeren Gestaltung der Verwaltung in der sozialen Versicherung (Nr 016 der Drucksachen), ck) der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über den Schutz der älteren Angestellten (Nr.
349 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Freybe, Drewitz und Ge-!
nossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur!
Abänderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes (Nr.
370 der Druck-!
fachen), 1!
к) 1 der Abgeordneten Dr. Bang, Gok, Graf v. Westarp und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Beseitigung von Härten im Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (Nr.
4 ö der Drucksachen), g) der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen über die Matznahmen zur Bekämpfung der Notlage der Erwerbslosen und der Massenarbeitslosigkeit (Nr.
742 der Drucksachen), b) der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genoffen über die Krisenfürsorge (Nr.
776 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat war eine halbe Stunde Redezeit vorgeschlagen, aber keine Einigung darüber erzielt worden.
Ich will den Vorschlag hier wieder machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um über 3 Millionen erwerbslose Arbeiter und Angestellte.
Da ist wohl das Verlangen durchaus berechtigt, daß zu diesem wichtigsten!
Problem nicht nur eine Redezeit gewährt wird, wie sie!
bei irgendeiner kleinen Regierungsvorlage üblich ist.

Wir beantragen daher, der Bedeutung dieser Frage ent- sprechend eine Redezeit von einer Stunde festzusetzen.
I Präsident Löbe: Eine ähnliche Anregung ist auch (, im Ältestenrat gegeben und damit beantwortet worden, daß es den Erwerbslosen mehr auf die Beschlüsse als auf lange Red.
en ankommt.
Aber ich würde mir den Vorschlag erlauben, vielleicht eine halbe Stunde Redezeit und eine Viertelstunde für die Antragsteller und Interpellanten zum Schlußwort festzusetzen, so daß es praktisch für die beantragenden Parteien auf drei Viertelstunden binauskommt.
Vielleicht können wir uns darauf einigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Riesener.
Riesener (2), Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag Nr.
313, Do.
Stegerwald, mit.
auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Er will, daß unverzüglich Maßnahmen getroffen werden, um eine rücksichtslose Entlassung älterer Arbeiter und Angestellten zu verhüten.
Es ist deshalb zweckmäßig, ilm mit der beutigen Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nachdem wir gestern den den gleichen Gegenstand betreffenden Antrag Stoecker mit der Tagesordnung verbunden haben, widerspricht wohl niemand, wenn wir diesen Antrag ebenfalls mit der Tagesordnung verbinden.
Es ist so beschlossen.
Ich darf auch meinen Vorschlag wegen der Redezeit für angenommen erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Iadasch (KD), Abgeordneter, Interpellant: Nieine Damen und Herren!
Wenn wir in die Beratung der Interpellationen und darüber hinaus der Anträge zur Erwerbslosenfrage eintreten, so ist es notwendig, von unserer Fraktion aus zunächst einige Feststellungen zu machen, Feststellungen, die beweisen sollen, daß wir als Kommunisten uns bereits vor Monaten alle Mühe gegeben haben, die Fragen der Erwerbslosigkeit hier an Ort und Stelle zu beraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben bereits im Sommer darauf hingewiesen, daß der Reichstag sich auf dem schnellsten Wege mit dem Erwerbslosenproblem beschäftigen müsse, weil für den kommenden Winter mit einer ungeheuren Erwerbs losigkeit zu rechnen sei.
Wir haben auch betont, daß diese Erwerbslosigkeit nicht eine Auswirkung der Beendigung der Saisonarbeiten allein sein wird, sondern daß sie ihre Ursachen in einer wirtschaftlichen Erscheinung hat, die sich in Deutschland zeigt, in der sogenannten Rationalisierung.
Wir stellen jetzt im Winter fest, daß unsere im Sommer gemachte Vorhersage zur Tatsache geworden ist.
Wir haben am Ende des Monats Januar dieses Jahres rund 3 200 000 Erwerbslose und 800 000 Kurzarbeiter zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß in Summa etwa 4 Millionen Erwerbslose vorhanden sind.
Multipliziert man diese Ziffer mit den Haushaltsangehörigen dieser Erwerbslosen, so ist es, glaube ich, nicht übertrieben, wenn man hier feststellt, daß ein Fünftel der deutschen Bevölkerung erwerbslos und der krassesten Notlage ausgesetzt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
1029 (Jadasch, Interpellant.)
() Wie nun die Betreuung dieser Millionenarmee von Erwerbslosen vor sich geht, erkennt man klar, wenn man sich vor Augen hält, daß über 800 000 Erwerbslose ausgesteuert, also vom Bezug der Erwerbslosenund Krisenunterstützung ausgeschlossen wurden.
Von den rund 800 000 Kurzarbeitern bezieht nur ein geringer Prozentsatz Kurzarbeiterunterstützung.
Diese Zahlen, glaube ich, genügen, um die ungeheure Notlage unter den Erwerbslosen zu charakterisieren.
Diese Notlage wird aber noch wesentlich verstärkt durch die Bestimmungen die im Rahmen des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung beschlossen wurden.
Hier ist besonders auf die niedrigen Sätze hinzuweisen, die nach dem AVAVG den Erwerbslosen als Unterstützung gewährt werden.
In der ersten Lohuklasse bezieht ein Erwerbsloser mit Frau und vier Kindern sage und schreibe eine Unterstützung von 6 Mark und 40 Pfennig die Woche.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß eine mehr als sechsköpfige Familie pro Tag eine Unterstützung von 1 Mark 7 Pfennig erhält.
1 Mark 7 Pfennig für eine sechs- bis zehnköpfige Familie!
Das macht bei der niedrigsten Personenzahl 15 Pfennig pro Kopf und Tag) bei der höheren Zahl der Familienmitglieder sind es 10 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 10 Pfennig Tagesuuterstützung für einen Menschen, zu einer Zeit, wo in diesem Hause mit Hilfe des Zentrums beschlossen wurde, einem Polizeihund Futterkosten in Höhe von 50 Pfennig bis 1 Mark 50 Pfennig pro Tag zu bewilligen.
Diese unerhörte Tatsache sucht in der Weltgeschichte ihresgleichen.
Ein Polizeihund steht Ihnen also höher als ein erwerbsloser Arbeiter mit Frau und Kindern!
(Zuruf vom Zentrum.)
Jawohl das haben Sie durch Ihre Beschlüsse zum Ausdruck gebracht.
Wir Kommunisten hatten im Jahre 1925 beantragt, die Unterstützungssätze für die Frauen von Erwerbslosen von 22 auf 44 Pfennig, für die Kinder von 17 auf 34 Pfennig zu erhöhen.
Gegen diesen Antrag wandte sich Frau Teusch und erklärte, es sei unmöglich, die Sätze um 100 Prozent zu erhöhen.
Drei Tage später aber haben Sie 50 Pfennig Futterkosten für die Polizeihunde beschlossen.
Wenn Sie das nicht glauben, dann lesen Sie bitte die Stenographischen Berichte, Protokolle und Drucksachen nach dort werden Sie alles bestätigt finden.
Diese niedrigen Unterstützungssätze sind nur möglich, (veil das AVAVG.
derartige Maßnahmen zuläßt, jenes Gesetz, das bekanntlich mit der Zustimmung und unter großen Lobpreisungen der Sozialdemokratie, es sei ein großer Fortschritt, beschlossen wurde.
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
Wieweit sich dieses Gesetz heute auswirkt, das brauche ich nicht erst hier zu beweisen, das beweisen Ihnen die zahlreichen Proteste der Gewerkschaftskartelle der freien Gewerkschaften, die, soweit mir bekannt ist, auch beim Präsidium des Deut scheu Reichstags eingelaufen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also selbst Ihre eigenen Kollegen, die sozialdemokratischen Arbeiter, laufen mit aller Macht Sturm gegen dieses Gesetz.
Ich will Ihnen auf Grund der grundsätzlichen Entscheidungen, die der Spruchsenat auf der Grundlage des AVAVG.
gefällt hat, einige Früchte dieses Gesetzes zur Kenntnis bringen.
Das erste ist eine unerhörte Schikane gegen Lehrlinge.
Ein Maurerlehrling, der während der Dauer des vertraglichen Lehrverhältnifses infolge Unterbrechung der Bautätigkeit im Winter von seinem Lehrherrn nicht beschäftigt wird, wird nicht als arbeitslos im Sinne des AVAVG.
angesehen.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Nehmen Sie einmal an, der Lehrling sei Waise und stehe allein da.
Sein Vormund kann nicht gezwungen werden, ihn zu ernähren.
Wird dieser Maurerlehrling erwerbslos, so hat er kein Anrecht auf Erwerbslosenunterstützung.
Er soll nach Ihren eigenen Beschlüssen, nach den Beschlüssen der Sozialdemokratie und der bürgerlichen Parteien, verhungern denn er kriegt keine Unterstützung.
Er soll einen Strick nehmen und sich während der Wintermonate aufhängen.
Dieser Entscheid wurde am 21.
März 1928 gefällt.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine herrliche Republik!)
Eine zweite Frucht dieses Gesetzes!
Wenn ein Arbeitsloser vom Arbeitsamt Notstandsarbeiten zugewiesen bekommt, und er erklärt, er wisse nicht, ob er diese Arbeit verrichten könne, so wird er zum Arzt geschickt, und wenn dieser erklärt, er sei arbeitsfähig, so wird ihm die Erwerbslosenunterstützung nicht gesperrt.
Ein Arbeitsloser aber, der erklärt, er sei nicht imstande, die ihm übertragene Arbeit zu verrichten, bekommt, wenn der Arzt feststellt, er sei gesund, die Unterstützung mit einer vierwöchigen Karrenzzejt gesperrt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man erzieht damit die Arbeiter direkt zu einem System des Schwindels, zu einen« System, sich nach allen erdenklichen Methoden herauszuschwindeln.
Diese Entscheide sind auch im vorigen Jahre vom Spruchsenat gefällt worden.
Eine weitere Frage ist die Verweigerung der Arbeit im Zusammenhang mit dem § 93 der AVAVG.
Wenn beispielsweise ein Arbeiter seine« Stellung aufgibt, weil er zu geringen Lohn bekommt, und diese Arbeitsverweigerung damit begründet, daß er mit seinem Lohn nicht auskommen könne, weil er von seiner Frau getrennt lebe und eine Rente für die Frau aufbringen müsse, so wird diese Begründung anerkannt, und er wird nicht als Arbeitsverweigerer betrachtet.
Was geschieht aber mit dem Arbeiter, der eine zahlreiche Familie hat und vom Arbeitsamt zu einer miserabel nach dem Tarifvertrag bezahlten Arbeit gesandt wird
Wenn dieser Arbeiter erklärt, er könne die Arbeit nicht verrichten und annehmen, weil er mit dem Gelde nicht auskomme, so wird ihm ohne weiteres die Unterstützung gesperrt mit der Begründung, er hätte die Annahme von Arbeit verweigert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man könnte Dutzende und Hunderte solcher Fälle anführen.
Ich habe mich der Mühe unterzogen, die grundsätzlichen Entscheidungen des Spruchsenats aus dem Neichsarbeitsblatt herauszuziehen.
Ich kann den sozialdemokratischen Gewerkschaftsführern nur empfehlen, dasselbe zu tun, damit sie endlich einmal aufhören, das Arbeitslosenversicherungs- und -Vermittlungsgesetz der Arbeiterschaft als einen Fortschritt anzupreisen.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler: Das nennt sich dann Volksstaat mit sozialem Inhalt!)
151 Reichstag, II.
Sitzu »lg.
Dienstag den 5.
Februar 1929. iJadasth, Interpellant) Weitere Frstchte dieses Gesetzes sind folgeyhe.
Wir bäben in der letzten Zeit 22, 21 und 26 Grad Kälte, gehabt, Wir haben Erwerbslose, die bereits ejmge Fahre pwerhZlos waren, die wieder ins ArbeitsVerhältnis kamen, 26 Wochen durcharbeiteten und erneut Erwerbsloseimnterstützung beziehen müssen.
Von diesen Arbeitern können Sie doch nicht verlangen, daß!
sie noch im Besitze einer vollwertigen Winterkleidung sind.
Diese Arbeiter bekommen keine 25 Mark Diäten pro Tag und keine Gehälter, sie können sich also nicht einmal einen einfachen Mantel leisten.
Don diesen Arbeitern verlangt man, daß sie bei 26 Grad Kälte in zerrissenen Schuhen und Kleidern 14, 16, ja sogar wie in Pommern, Oberschlesien und in einigen bayerischen und vstpreußischen Kreisen 21 Kilometer bis zu ihrer Stem-!
pelstelle laufen sollen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um drei-, vier- oder auch sechsmal in der Woche sich einen Stempel auf ihre Erwerbslosenkarte ausdrücken zu lassen.
Wenn nun diese Erwerbslosen, wie das beispielsweise in der vorigen Woche im Erzgebirge, iry Dogtlande und Ostpreußen der Fall war, wo ich Gelegenheit hatte, solche Erwerbslosen zu sprechen, wegen des großen Schneegestöbers, durch das sie nicht durchkommen konnten, ihre Stempelstelle nicht aufsuchten, dann wird ihnen vom nächsten Tage ab die Unterstützung gesperrt.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!
Hört!
Hört!)
Auch solche Beschwerden sind, soweit ich informiert bin: und soweit Abschriften solcher Briefe sich in den Hän- den der kommunistischen Fraktion befinden, zu Dützen den teilweise an das Arbeitsministerium, teilweise an Fraktionen dieses Hauses abgesandt worden.
Wenn es die Zeit erlauben würde, könnte man diese Fälle verzehnfachen, verhundertfachen.
Ich muß mich aber auf einige kurze Feststellungen beschränken und möchte jetzt weitergehen, indem ich sage, daß die kommunistische Fraktion das alles vorausgesehen hat.
Sie sagte schon seinerzeit den Erwerbslosen, daß sich diese gesetzlichen Festlegungen nur zum Nachteil der Erwerbslosen auswirken müssen.
Aus dieser Erkenntnis heraus hat die kommunistische Fraktion in, Sommer des vorigen Jahres entsprechende Anträge gestellt, um die Notlage der Erwerbslosen in gewisser Hinsicht wenigstens in begrenztem Maße zu lindern.
Ich komme damit auf einen Antrag, den wir bereits am 16.
Juni vorigen Jahres eingereicht haben.
Es ist der Antrag, der die Nr.
16 tragt und der eine Ab änderung des Arbeitslosenversicherungs- und -vermittlungsgcsetzes in verschiedenen Punkten verlangt.
Des gleichen hatten wir einige Wochen später, und zwar am 5.
Juli, als die Verordnungen über die Krisen fürsvige ab 1.
Juli außer Kraft treten sollten, erneut eiilen Antrag eingereicht, der die Nr.
133 trägt.
Man hat den ersten Antrag nicht behandelt, man bat ihn ganz einfach unter dem zahlreichen Papier, das hier produziert wird, steckenlassen man hat sich damit begnügt, die Krisenfürsorge einer gewissen Regelung zn unterziehen.
Diesen beiden Anträgen folgte dann qm 16.
November He Interpellation unserer Fraktion über die Forderungen der Erwerbslosen.
Nach der Geschäftsordnung und nach den Gepflogenheiten dieses Hauses sollen Interpellationen, wie das vor kurzem vom Herrn Präsidenten selbst festgestellt wurde, nach einem Zeitraum von 14 Tagen durch die Regierung beantwortet werden.
Die Regierung aber hat trotz mehrmaligen Protestes und wiederholter Aufforderung 'unserer Fraktion die Beantwortung dieser Interpellation nicht für notwendig befunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bis in den Monat Februar hinein müssen wir warten, um unsere Interpellation behandelt zu sehen.
(Zurufe von den Kommunisten: Die Minister Müssen Bälle besuchen!
Der Panzerkreuzer war ja wichtiger!)
Der Panzerkreuzer war wichtiger, und noch manche andere Fragen, wie die Erhöhung der Ministergehälter und der Gehälter der hohen Beamten, die an einem Tage mehr verdienen, als der Erwerbslose in zwei Monaten an Unterstützung bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Behandlung solcher Fragen ist den heute Regieren den viel wichtiger als die Betreuung derjenigen, die am Hungertuche nagen.
Wir haben uns des öfteren dagegen gewandt, daß dieses Haus unsere Anträge so sabotiert.
Wir haben am 23.
Januar einen neuen Antrag 742 eingereicht, und auch dieser Antrag wäre wie seine Vorgänger noch nicht zur Beratung gekommen, wenn nicht die Millionenmassen der Erwerbslosen draußen sich unter Anführung der Kommunistischen Partei in Bewegung gesetzt hätten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie die Folgen dieses Sich-in-Bewegung-SctzenZ der Arbeitslosen sich in diesem Hause ausgewirkt haben, dafür kann uns Herr Präsident Löbe als Leiter dieses Parlaments die beste Auskunft geben er hat vor „kurzer Zeit hier die Feststellung gemacht, daß wegen des Erstürmend von fünf Rathäusern durcb Erwerbslose im Zusammenhang init einem angeblichen Tumult auf der Tribüne dieses Hauses eine Ausnahmeverfügung gegen die kommunistische Fraktion und zugleich auch gegen die Erwerbslosen, (sehr ricbtig!
bei den Kommunisten) die als Zuhörer in dieses Haus kommen wollen, sich als notwendig erwiesen habe.
Das dokumentiert die Einstellung dieses Hauses zu der Notlage jenes Volksteiles in Deutschland, der sich im tiefsten Elend befindet.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich hier feststelle: von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen einschließlich des Herrn 1) r. Agena, der vor einigen Wochen hier etwas verzapft hat, was einen unwillkürlich zu der Frage veranlassen muß: wofür hat der Mann seinen Dvktortitel bekommen
(sehr gut!
bei den Kommunisten und Heiterkeit) haben sich alle Fraktionen mit dem Herrn Präsidenten dieses Hauses an der Spitze gegen ein Fünftel oder ein Sechstel der deutschen Bevölkerung verschworen.
Alle diese Fraktionen wollen praktisch das durchsetzen, was ein großer Teil der kapitalistischen Wirtschaftspolitiker und Wirtschaftsführer in Deutschland im Laufe der letzten Jahre theoretisch festgelegt hatte.
Ich erinnere in diesem Zusammenhange an die Ausführungen des vr.
Silverberg, eines der Führer der deutschen Großindustriellen auf der Dresdener Tagung, der auf dieser Tagung erklärte, man müsse es sich abgewöhnen, in Deutschland den Gedanken großzuzüchten, daß Deutschland sich zu einem Fürsorgestaat entwickeln könnte.
Ich verweise noch aus schärfere Ausführungen eines zweiten Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
1031 (Jadasch, IiiterprllmU.
»Großindustriellen, und zwar des Großindustriellen v. Borsig, dessen Name.
in diesem Hause nicht unbekannt sein wird.
Herr v. Borfig war schon konkreter als Herr Dr. Silverberg.
Er sagte bei Behandlung sozialpolitischer Fragen, damit auch der Erwerbslosenfrage: »Sozialpolitik machen ist ja sehr schon, 'aber den Luxus können wir uns nicht erlauben, hier muß ein kräftiger Aderlaß vorgenommen werden, selbst auf die Gefahr hin, daß 50 000 Menschen dabei ihr Leben lassen müssen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch konkreter drückte sich aber der Leiter der deutschen Finanzen aus, nicht der Reichsfinanzminister, der ist ja bloß eine Marionette, der durch den Reichsbankpräsidenten Schacht gleich einem Hampelmann ausgezogen wird.
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Fadasch, ich rufe Sie zur Ordnung!
Solche Vergleiche sind unangebracht.
Jadasch« K I, Abgeordneter, Interpellant: Ich meine das nicht direkt, sondern indirekt.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ich muß das auch in dieser Form rügen.
Jadasch lkO '), Abgeordneter, Interpellant: Herr Reichsbankpräsident Schacht geht noch weiter, 'seine Unverfrorenheit ist »och krasser als die der anderen kapitalistischen Wirtschaftsführer in Deutschland.
Auf einer Konferenz der Oberbürgermeister der deutschen Städte erklärte Herr Schacht bei der Beratung sozialer Fragen (Das Klopfzeichen ertönt.)
—Herr Präsident, der andere Redner unserer Fraktion wird dann weniger sprechen!
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Es ist eine halbe Stunde Redezeit vorgesehen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Das Signalzeichen bedeutet: 1 »Noch fünf Minuten!
« —wie Sie wissen, Herr Torgler das haben sie oft erfahren.
Der Herr Schriftführer hat angezeichnet, wann der Redner begonnen hat.
Jadasch (KO), Abgeordneter, Interpellant: daß ja Blut Loch früher oder später fließen würde.
Ich stelle diese Aussprüche hier deshalb fest, weil sie von den kapitalistischen Wirtschaftsführern der deutschen Republik gemacht wurden und weil sie von der jetzigen republikanischen Regierung, in der sozialdemokratische Minister sitzen, praktisch in die Tat umgesetzt werden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) durch die Nichtbeachtung der Anträge, die unsere Fraktion im Interesse der Erwerbslosen in diesem Hause gestellt hat.
Ich verweise in diesem Zusammenhange auf die Drucksache Nr.
224, eine Entschließung, die der Sozialpolitische Ausschuß gefaßt hatte und die den Arbeits- M minister veranlassen sollte, in bezug auf die Krisennnterstützungsempfänger einige Regelungen zu treffen, die schon längst hätten durchgeführt werden müssen, wenn Herr Wissell nicht ein Sachverwalter der deutschen Bourgeoisie, sondern ein Vertreter der deutschen Arbeiter wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Denn nach Z 101 dieses Gesetzes hat der Reichsarbeitsminister nach Anhörung der Reichsanstalt das Recht, Maßnahmen, die im Interesse der Krisenunterstützungscmpfänger liegen, ohne weiteres in die Tat umzusetzen er braucht nicht einmal das Plenum zu befragen.
Von dieser Macht aber macht dieser sozialdemokratische Arbeitsminister keinen Gebrauch!
(Zuruf von den Kommunisten: Auch ein Hampelmann!)
Ich habe das nicht gesagt, ich habe das bloß gedacht, und Gedanken können, glaube ich, nicht mit einem Ordnungsruf bestraft werden.
Wie stellt sich nun aber die Sozialdemokratie zu allen diesen Fragen der Erwerbslosen ein
Herr Kollege Brey sitzt da.
(Heiterkeit.)
Er kann uns, wenn er sprechen wird, mitteilen, wie er sich gegenüber seinen eigenen Klassengenossen in den Gewerkschaften in bezug auf die Sonderfürsorge geäußert hat.
Wegen der vorgeschrittenen Zeit kann ich nicht all die Fragen behandeln, die ich gern besprochen hätte.
Ich will zum Schluß kommen, und zwar zu einem (N Schluß, der sich mit einem Appell an die Erwerbslosen wendet an die Erwerbslosen deshalb, weil sie dem Hungertode am meisten ausgesetzt sind und weil uns die Neichsstatistik selbst den Nachweis gibt, daß in der letzten Zeit in einem Jahre in Deutschland 26 800 Selbstmorde aus Nahrnngssorgen zu verzeichnen waren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Selbstmordfälle, in denen die Selbstmörder noch den Mut aufgebracht haben, eine schriftliche Äußerung über die Ursache ihres Selbstmordes zu hinterlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zahl der wirklichen Selbstmörder ist viel größer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Scheidemann war es, der im Jahre 1927 hier voil dieser Stelle aus die Feststellung machte, daß wir in zehn Monaten des Jahres 1927 in 48 der größten Städte Deutschlands angeblich 100 000 Selbstmorde zu verzeichnen gehabt hätten.
Ich glaube, die Notlage hat sich nicht gebessert, im Gegenteil, sie hat sich noch verschlechtert.
Am schwersten werden die erwerbslosen Arbeiter und Angestellten betroffen.
Für die erwerbslosen Angestellten haben wir einen Gesetzentwurf eingereicht, der darauf hinausgeht, besonderen Schutz den über 40 Jahre alten Angestellten, die in keinen Betrieb mehr hineinkommen können, zu gewähren und für Arbeitsmöglichkeit usw.
für diese Angestellten zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kann aber nicht allein dabei bleiben, daß in diesem Saale weiter über die Frage der Erwerbslosen gekuh1032 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
(Jadasch, InNrpcllant.)
handelt wird, sondern die Erwerbslosen müssen selbst aktiv eingreifen, um ihre Geschicke in die Hand zu nehmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die Erwerbslosen mästen sich dazu aufraffen, so schnell wie möglich darum zu kämpfen, eine Änderung der bestehenden Verhältnisse herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Erwerbslosen können gewiß sein, daß bei diesem Kampfe die Kommunistische Partei in ihrer Gesamtheit sich an die Spitze dieser Bewegung stellen wird.
Wir rufen von dieser Stelle aus den Erwerbslosen zu: Nur der gemeinsame Kampf der Erwerbslosen mit den Betriebsarbeitern gibt den Erwerbslosen die Möglichkeit, aus diesem Elend herauszukommen.
Wir rufen aber auch weiterhin den Erwerbslosen zu: Erwerbslose, wenn man euch das Brot vorenthält, wenn man euch auf den Weg der Auswanderung nach dem Friedhof drängen will angeblich sind in Deutschland 15 Millionen Menschen zuviel —, so müßt ihr euch entschieden zur Wehr setzen, ihr müßt ungeachtet der Gummiknüppel der Schupo den Kampf um das notwendige tägliche Brot führen.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Nur auf diese Art und Weise werdet ihr imstande sein, eure Lebenslage zu verbessern.
Der Uyterstützung der Kommunistischen Partei könnt ihr in diesem Kampfe gewiß sein.
Deshalb also, Erwerbslose, Zehnmillionenmasse der Elendesten der Elenden in Deutschland, besinne dich auf.
deine Lage und tue das, was in deinem eigenen Interesse (2) notwendig ist: Hilf mit, die heutige mörderische Gesellschaftsordnung zu stürzen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Hilf mit, an ihrer Stelle die Herrschaft der Arbeiter zu proklamieren.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat irrtümlich festgestellt, die Regierung hätte sich seit Monaten geweigert, eine am 10.
November eingebrachte Interpellation zu beantworten.
Diese am 10.
November vorgelegte Interpellation hat die Regierung seit dem 26.
November sich zu beantworten bereit erklärt.
Es lag also nicht an der Regierung, sondern am Reichstag.
(Lärm bei den Kommunisten.
Zuruf: Noch schlimmer!
Der Präsident als Mörder der Erwerbslosen!)
Herr Abgeordneter Iadasch, das richtet sich zwar durch seine Lächerlichkeit, (sehr gut!
rechts und Heiterkeit) aber ich muß Sie wegen der Ausfälligkeit Ihres Zurufs zur Ordnung rufen.
Zweitens möchte ich darauf hinwiesen, daß eine Äußerung von Erstürmung der Rathäuser zwar nicht in dem Protokoll des Reichstags, dafür aber in der »Roten Fahne« zu finden ist, und daß sie nicht von hier aus gefallen ist.
Drittens möchte ick darauf aufmerksam machen, daß sch Erwerbslosen nie das Betreten der Tribüne, sondern das Mitwirken bei unseren Verhandlungen untersagt habe, wobei ich daraus aufmerksam gemacht habe, daß solches Mitwirken nirgends, auch bei den russischen Parlamenten nicht, üblich ist.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das Wort bat der Herr Ncubsarbcitsmiiiister.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In den Ausführungen des Herrn Vorredners ist das Problem der Erwerbslosen fürsorge, des Eintretens für diejenigen, die durch die Ungunst der Verhältnisse aus Brot und Arbeit gekvin men sind, erst zum Schluß angeschnitten »norden.
Seine Ausführungen gipfelten schließlich in der Aufforderung an die Erwerbslosen, sich doch die Metbvdcn der Koni munistischen Partei zu eigen zu machen dann würde ihre Lage besser sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Für mich ist die Frage, die vier zur Erörterung steht, so ernst, und auch so vom Herzen ans zu beurteilen, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) daß ich sie mit Parteifragen wirklich nickt gern verquickt gesehen hätte.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Zerren, ick bitte um Ruhe!
Wissell, Reichsarbeitsminister: 1 Der Herr Vorredner hat von der Nichtbeantwortung hier gestellter Anträge gesprochen und hat das darauf zurückgeführt, daß ja als Arbeitsminister ein Sachwalter der Bour- 'geoisie hier stände.
(Lebhafte Rufe: Sebr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich nehme für die Regierung in Anspruch, daß sie sich in ihrem sozialen Verständnis für die Not unserer Zeit von keinem der Herren links von mir auch nur im geringsten- (Lachen und Zurufe von de »Kommunisten: Das bleibt ihm im Halse stecken!)
übertreffen läßt.
Wie die Regierung über diese Fragen denkt, das werden Sie in kürzester Zeit in einer Drucksache zu hören bekommen, die heute allerdings erst dem Reichsrat vorgelegt wird, und in der die Regierung zu den uns hier beschäftigenden sozialen Fragen ausdrücklich folgendes festgelegt hat: »Die Erhaltung und Förderung der deutschen Arbeitskraft als des wertvollsten Kapitals, das Krieg und Inflation uns gelassen haben, ist eine der wichtigsten Aufgaben der Nachkriegszeit gewesen.
Dieser Aufgabe dient die Sozialversicherung.
Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet ist sie eine produktive Ausgabe im »wahrsten Sinne des Wortes, an der zu kürzen unbeschadet rationeller Reformen nicht nur eine soziale Ungerechtigkeit, sondern auch ein wirtschaftlicher Fehler wäre denn auch die Arbeitskraft ist ein Teil der Wirtschaft und die Sozialpolitik ein unentbehrlicher Bestandteil, einer weitansschauenden Wirtschaftspolitik.
« So steht die Regierung in ihrer Gesamtheit zu diesen Fragen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
11033 (Wissell, Reichsarbeitsminister.)
Ich möchte nun meinen allgemeinen Ausführungen einige mehr Persönliche, menschliche Bemerkungen vorausschicken.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ans den Ausführungen des Herrn Vorredners schien berauszuklingen, als meine er, daß ich oder die Regierung das Nrbeitslosenproblem nüchtern, nur vom Standpunkt des Gesetzgebers aus, betrachte, nur seine wirtschaftlichen und finanziellen Zusammenhänge kenne, und daß wir darüber das menschliche oder bester unmenschliche Elend vergaßen, das die Arbeitslosigkeit für den davon Betroffenen bedeutet.
So sind die Dinge ganz gewiß nickt.
Zn sehr habe ich in meinem eigenen Leben Not und Elend kennenlernen müssen, (Zurufe von den Kommunisten: Aber längst vergessen!)
dem Gespenst der Arbeitslosigkeit selbst ins Auge blicken müssen zu einer Zeit, als es eine Arbeitslosenversicherung und Arbeitslosenunterstützung noch nicht gab, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten lebhafte Zurufe von den Kommunisten) als daß ick nicht volles Verständnis hätte für die Verzweiflung der aus dem Produktionsprozeß Herausgeschleuderten.
(Zuruf von den Kommunisten: Echt jesuitisch!)
Ich würdige die menschliche Not, die bei den Arbeitslosen herrscht, ick habe Verständnis für ihren Schrei: Gebt uns Arbeit!
Gebt uns Brot!
Und wenn ich je vergessen könnte, was ich in meinen: eigenen Leben erfahren babe, dann würde ich immer wieder darauf biugewieseu durch die Fülle der Notschreie, der Eingaben, der Briefe, der Berichte, die tagtäglich zu Dutzenden mit einer geradezu erschreckenden Deutlichkeit die menschliche Seite des Arbeitslosenproblems den: Arbeiksministerium und mir immer und immer wieder vor Augen führe ».
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Ist das Ihre Antwort an die Erwerbslosen
Das sind Worte, helfen Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Gegen rufe von den Sozialdemokraten.)
Wissell, Reichsarbeitsminister: Sie, ineine Herren (zu de »Kommunisten), haben für seelische und menschliche Regungen offenbar gar kein Verständnis.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, Sie haben eine Anfrage an die Regierung gestellt.
Sie müssen dann I doch den: Minister das Wort verstatten, ohne ihn durch Geschrei zu hindern.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Sie dürfen sich sonst nicht wundern, wem: Ibnen demnächst überhaupt keine Antwort mehr erteilt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe voi: den Kommunisten: Er soll nickt mit jcsnitiscken Redensarten kommen!)
Wissell, Reichsarbeitsminister: Um eine Antwort (6) zu verstehen, die ich Ihnen an: Schluffe geben werde, müssen Sie die Beweggründe wissen, von denen die Regierung bei Beantwortung der hier in Betracht kommenden Probleme ausgeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
(Wir wissen die Not der Arbeitslosen zu würdigen und (wir wissen vor allen:, daß es nicht nur der Hunger ist,!
nicht nur die Kälte, nicht nur die Obdachlosigkeit allein,!
die den Arbeitslosen trotz aller staatlichen Fürsorge bedrohen.
Jede materielle Not kann die beste Arbeitslosenfürsvrge, kann der beste Mieterschutz und können die besten sonstigen Hilfsmaßnahmen nicht restlos von den Arbeitslosen fernhalten.
Aber noch schlimmer sind die seelischen Qualen.
(Zuruf von denKommunisten: Phrasen!
Jesuitisch!
Zurufe des Abgeordneten Leow.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wissell, Reichsarbeitsminister: Sie, meine Herren (zu den Kommunisten), suchen aus diesen Zahlen der Arbeitslosen, die eine Unmenge von Not, Elend und Verzweiflung in sich schließen, Kapital für ihre Parteiansichten zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie haben Sie es denn vor 20 Jahren gemacht )
1 lv Ich weiß nicht, ob Sie in den gleichen Fehler ver!
fallen wollen.
1 (Erneute Zurufe.)

Hören Sie doch erst, was die Regierung Ihnen zu!
sagen hat.
Ich muß Ihnen offen sagen, daß Sie die sozialen Beweggründe der Regierung nicht kennen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Vor Tische klang es anders!
Glocke des Präsidenten.)

Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, (nickt fortwährend zu unterbrechen.
Wissell, Reichsarbeitsminister: 1 Nach sozialen Grundsätzen babe ich mein ganzes Leben lang gehandelt.
Ich stehe ein Menschenalter in dieser Arbeit, die ich schon getan habe, als Sie zu den Nationalsozialisteil wahrscheinlich noch in der Wiege lagen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
'Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Auf die Tagesordnung ist heute ein Antrag gesetzt worden, der Maßnahmen zugunsten der älteren Angestellten verlangt.
Wer könnte ohne Erschütterung die Briefe so manches Angestellten lesen, der seit Jahren eine Stellung sucht, der vergebens von Tür zu Tür läuft, olme Arbeit finden zu können.
Er will die ihn: Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
1034 (Wissell.
Reichsarbeitsminister.)
M innewohnende Arbeitskraft verwerten jedem Menschen ist der Trieb eigen, seine Kräfte zu verwerten —, er will für sich und seine Angehörigen sorgen, und er kann es nicht.
Es muß naturgemäß einen tiefen seelischen Eindruck auf den einzelnen machen, wenn er in einem Alter, wo seine geistigen und körperlichen Kräfte noch ungebrochen sind, diese seine Kräfte nicht genügend verwerten kann.
(Rufe von den Kommunisten: 1 Wie wollen Sie helfen )
Die Regierung hat also ich will das noch einmal betonen für die körperliche und für die seelische Not der Arbeitslosen in vollem Maße Verständnis.
Die Arbeitslosigkeit, die wir in Deutschland zu beklagen haben, ist wahrlich auf eine ganz erschreckende Höhe gestiegen.
In diesem Winter ist die Arbeitslosigkeit wie beinahe im Winter 1926 so groß geworden, daß augenblicklich die Zahl von etwa 2 200 000 erreicht ist.
Wie Sie (zu den Kommunisten) auf die Zahl von 3, 2 Millionen kommen, ist mir ganz schleierhaft.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ebenso wenig findet die von Ihnen angegebene Zahl von 800 000 Kurzarbeitern die geringste Erklärung.
Arbeitslose, die unterstützt werden, gibt es, wie gesagt, heute etwa 2, 2 Millionen.
Das sind rund 600 000 mehr, als es vor Jahresfrist der Fall war.
Dazu treten noch die Familienangehörigen, und außerdem gibt die Zahl der Unterstützten die Gesamtheit unserer arbeitslosen Volksgenossen um deswillen nicht restlos wieder, weil ja ein Teil der Ausgesteuerten nicht mitgezählt wird.
Wi Die Zahl der Arbeitsuchenden belief sich am 15.
Januar auf 2, 8 Millionen.
In dieser Zahl sind eine Reihe von Doppelzählungen enthalten, und zum anderen sind darin auch jene Arbeitsuchenden enthalten, die heute noch in Arbeit stehen, aber für die Zukunft eine andere Beschäftigung suchen.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Rädel.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Die Gesamtheit der Arbeitsuchenden umfaßt also, wie gesagt, 2, 8 Millionen, und die Zahl der Erwerbslosen ist.
etwas geringer.
Das hindert aber nicht, meine Damen und Herren, wenn ich diese Zahlen anführe, um den Irrtum der von Ihnen angegebenen Zahlen zu betonen, hier auszusprechen, daß naturgemäß diese Zahlen ein riesengroßes Elend und riesengroße Not umschreiben und in sich bergen.
Wer diese Zahlen auf sich wirken läßt, wer sie in ihre einzelnen Bestandteile zergliedern kann, der weiß, was sie an Bitternis und Kummer und Not umschließen.
Das Gewicht dieser Zahlen ist groß genug, um den Umfang der Arbeitslosigkeit als geradezu katastrophal erkennen zu lassen.
Diese schwierige Lage des Arbeitsmarktes beruht einmal auf der an und für sich ungünstiger gewordenen wirtschaftlichen Lage und zum anderen auf dem anhaltenden und überaus scharfen Frost in diesem Winter, der restlos jede Arbeit in den Außenberusen zur Unmöglichkeit gemacht hat.
Während im vorigm Winter noch manche Innenbauarbeit und manche Straßenarbeit hat verrichtet werden können, ist das in diesem e Winter unmöglich.
Daher auch die Tatsache, daß Mitte Januar in den typischen Saisonberufen der Landwirtschaft, dem Baugewerbe, der Industrie der Steine und Erden und in der Lohnarbeit wechselnder Art 436 000 das heißt 27 Prozent arbeitsuchende Personen mehr als im vorigen Jahre zu verzeichnen waren.
(Zuruf von den Kommunisten: Denen Sie die Unterstützung geraubt haben!)
Allein die Zahl der arbeitsuchenden Bauarbeiter hat gegenüber dem 15.
Januar vorigen Jahres um mehr als 100 000 das heißt um 51 Prozent zugenommen.
Im ganzen betrug der Anteil der Außenbelastung des Arbeitsmarktes über 57 Prozent.
Die Kurzarbeit, deren Einbeziehung das Bild des Arbeitsmarktes erst vollständig macht, weist ebenfalls einen sehr ernsten Stand aus, wenn das Bild hier auch nicht ganz so ungünstig ist wie bei der vollen Arbeitslosigkeit.
Nach der Statistik der Gewerkschaften war die Kurzarbeit im Dezember 1928 etwas mehr als doppelt so groß wie im vorigen Jahre 3 Prozent im vorige »Jahre, 7, 5 Prozent jetzt.
(Zuruf von den Kommunisten: Was will die Regierung tun )
Das werden Sie auch noch zu hören bekommen.
Sie müssen dieselbe Geduld aufbringen, die wir ausbringen mußten, lim Ihre Äußerungen anzuhören.
Wir glauben, daß eine Anzahl von Personen, die im November noch verkürzt gearbeitet haben, jetzt auch der Entlassung anheimgefallen sind.
Nachdem ich Ihnen so einen ganz kurzen Überblick über die Entwicklung des Arbeitsmarktes gegeben habe, Ob will ich nun berichten, wie sich diese Entwicklung ans die Arbeitslosenversicherung, auf die Sonderfürsorge der berufsüblichen Arbeitslosigkeit und auf die Krisen fürsorge ausgewirkt hat.
Dann werde ich mir erlauben, auszuführen, welche Maßnahinen die Reichsregierung auf diesen Gebieten beabsichtigt.
Bei der geschilderten überaus starten Arbeitslosigkeit sind naturgemäß die Mittel der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung sehr stark in Anspruch genommen worden.
Diese Tatsache ist ja in der Öffentlichkeit schon mehrfach erwähnt worden.
Dabei ist die Lage und die künftige Entwicklung zum Teil mit einem Pessimismus dargestellt worden, der mir weit über das berechtigte Maß hinauszugehen scheint.
Man hat geradezu davon gesprochen, daß die Reichsanstalt vor dem finanziellen Zusammenbruch stehe.
Mit solchen Äußerungen sollte man doch etwas vorsichtiger sein.
Der Tatbestand ist folgender.
Ende des vorigen Monats ist der Notstock von 105 Millionen Mark, den die Reichsanstalt durch dir Beiträge im vorigen Sommer angesammelt hatte, erschöpft gewesen.
Das war bei der Entwicklung des Arbeitsmarktes schon seit längerer Zeit vorauszusehen.
Ebenso liegt auch in dem ganzen finanziellen Plan der Arbeitslosenversicherung, daß das Reich mit Darlehen eintreten muß, wenn der Notstock und die Beiträge nicht mehr ausreichen.
Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung dürfen ja nach dem Gesetz drei vom Hundert nicht übersteigen.
Es war aber von vornherein klar, daß diese drei vom Hundert in Zeiten, in denen der Arbeitsmarkt sich stark verschlechtert, nicht ausreichen können.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
äl.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
(Wisset!
»Reichsarbeitsminister.)
Um nun die Wirtschaft gerade in solchen Zeiten nicht noch mit stärkeren Beiträgen zu belasten, ist im Gesetz vorgesehen, daß dann das Reich mit seinen Mitteln ergänzend eintritt.
Die Mittel des Reiches werden aber nicht wie früher in der Erwerbslosenfürsorge als Zuschüsse, sondern sie werden als Darlehen gegeben.
Sie sollen zurückgezahlt werden, wenn die Lage der Anstalt es wieder ermöglicht.
Die Tatsache allein, daß die Reichsanstalt jetzt Darlehen beim Reich aufnehmen mußte (Zuruf rechts: Zn welcher Höhe )
es sind heute etwa 13 Millionen Reichsmark, wenn Sie es genau wissen wollen gibt noch nicht den ge ringsten Anlaß, davon zu sprechen, daß sie vor ihrem finanziellen Zusammenbruch stehe.
Die Darlehen haben mit der von mir genannten Summe noch nicht eine Höhe erreicht, die etwa eine Rückzahlung ausgeschloffen erscheinen ließe.
Sollte das etwa in der Zukunft eintreten und ganz ausgeschloffen ist es natürlich nicht, denn wir wissen ja von der weiteren Entwickelung Positives nicht —, hält die Arbeitslosigkeit in diesem Ausmaß länger an, entwickelt sich auch in den nächsten Monaten eine weitere Kälteperiode, dann wäre allerdings der Zeitpunkt gegeben, zu überlegen, ob der finanzielle Aufbau der Arbeitslosenversicherung unverändert festgehalten werden kann.
—Mrti Hört!
vei den Kommunisten.)
Za, meine Herren, wenn die Mittel nicht ausreiche », dann müssen wir nach anderen Quellen Umschau halten.
Das ist so klar wie nur irgend etwas, und Sie, meine Herren, die mehr Mittel zur Verfügung gestellt haben wollen, müssen dann schon mit bereit sein, die Wege (8) zu suchen, wie wir die Mittel schaffen können.
Die Zahl der Unterstützten, die in der Sondersürsorge bei berussüblicher Arbeitslosigkeit enthalten sind, ist nach den bisherigen Meldungen, die naturgemäß erst unvollständig vorliegen, schon jetzt nicht gering, und sie wird, wenn der strenge Winter nach wie vor anhält, voraussichtlich auch noch beträchtlich bleiben.
Das entlastet natürlich die Neichsanstalt auf Kosten des Reiches.
Das Reich trägt vier Fünftel von den Kosten dieser Sonderfürsvrge.
Als Sie im Dezember des vorigen Zahres diese Svnderfürsorge geschaffen haben, da gingen Sie und wir alle davon aus, daß das Reich im laufenden Haushaltsjahr mit etwa 28 Milli »nen auskommen werde.
Die Entwicklung wird zeigen, ob mit dieser Summe auszukommen ist.
Zm übrigen sind wir uns alle darüber klar der Reichstag und die Reichsregierung haben das von vornherein gesagt —, daß die Arbeitslosenversicherung in ihrer gegenwärtigen Gestaltung einen ersten Versuch auf einem ganz besonders schwierigen Gebiete darstellt und daß das Gesetz in einer ganzen Reihe von Fragen sicherlich noch nicht das letzte Wort bedeutet.
Die Reichsregierung glaubt aber ich habe das schon bei Zhrer letzten Tagung im Dezember auszuführen die Ehre gehabt —, daß der Zeitpunkt für eine wesentliche Änderung der Arbeitslosenversicherung noch nicht gekommen ist.
Die Erfahrungen von etwa fünf Vierteljahren erscheinen doch zu gering, als daß man etwa daraufhin grundlegende Änderungen durchführen sollte.
Darum bitte ich auch, daß die Anträge zur Änderung ds Gesetzes, die hier wieder vorliegen, nicht angenommen werden möchten.
Ich darf daran erinnern, daß der Reichstag sich die abwartende Haltung der Reichs l Nfichstaq 1629141 Sitzn »»q 1035 regierung im Dezember vorigen Zahres zu eigen gemacht und schon damals eine Reihe von AbänderungsVorschlägen abgelehnt hat.
Seitdem sind erst sechs Wochen vergangen.
Bei der Krisenfürsorge liegt die Sache wesentlich anders.
Die Krisensürsorge ist in der Hauptsache durch Verordnungen geregelt.
Das Gesetz gibt hier im wesentlichen nur Rahmenvorschriften, damit die Anwendung sich den Verschiedenheiten des Arbeitsmarktes schnell und entsprechend anpassen kann.
Hier ist also die Möglichkeit zu Änderungen in viel größerem Maße gegeben als bei der Arbeitslosenversicherung.
Nun liegen zur Krisenfürsorge eine Reihe von An trägen vor, darunter als letzter der Antrag des Herrn vr.
Breitscheid und Genossen, dessen Znhalt ich bei Zhnen als bekannt voraussetzen darf.
Auch die Reichs regierung steht aus dem Standpunkt, daß angesichts der Entwicklung des Arbeitsmarktes der Kreis der zur Krisenunterstützung zugelassenen Berufe wesentlich erweitert werden muß.
Dabei möchte ich von Anfang an nicht die falsche Meinung aufkommen lassen, als sei bisher nur wenig auf dem Gebiet der Krisenfürsorge geschehen.
Durch den Erlaß vom August des vorigen Zahres ist eine Reihe von Berufsgruppen zur Krisenunterstützung zugelassen.
Es befinden sich darunter besonders stark besetzte Berufsgruppen, wie Metallindustrie, Holzindustrie, Bekleidungsgewerbe, ferner noch die gesamten Angestelltenberufe.
Dann habe ich bereits vor einigen Monaten die Präsidenten der Landes arbeitsämter ermächtigt, auch die Textilindustrie cinzubeziehen.
Zn jüngster Zeit habe ich noch die Arbeitnehmer der Industrie der Steine und Erden sowie das Tabakgewerbe einbezogen, und durch örtliche und durch bezirkliche Zulassungen hat der Kreis der zur Krisen- v) Unterstützung berechtigten Personen allmählich einen weiteren beträchtlichen Ilmfang und eine erhebliche Vermehrung erfahren.
Für die Gewerbe mit berufsüblicher Arbeitslosigkeit wird die Krisenunterstützung auch nach der Meinung der Herren Antragsteller wohl nicht in Frage kommendenn hier ist ja die Arbeitslosigkeit zwar auch sehr groß, aber im wesentlichen nicht konjunkturbedingt, sondern eben saisonbedingt.
Sie sehen das deutlich, wenn Sie mit den jetzigen Arbeitslosenzahlen in den Saisonberufen die Sommerzahlen vergleichen.
Hier muß nicht die Krisensürsorge, sondern die neu geschaffene Svnderfürsorge bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit einsetzen.
Zch lasse also die Gewerbe mit be rufsüblicher Arbeitslosigkeit und die reinen Gelegen heitsarbeiter für die Krisenfürsorge außer Betracht.
Cs ergibt sich daniy daß von den Angehörigen berühr igen Berufe schon jetzt etwa 70 Prozent zu den Gruppen geboren, die zur Krisenfürsorge zugelassen, sind.
171-.
Darüber hinaus ist die Reichsregierung, wie ich schon sagte, entschlossen, den Kreis der zur Krisenunterstützung zugelassenen Berufe jetzt noch wesentlich zu erweitern: Aber die Einzelheiten wird der Verwaltungsrat der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung gehört werden.
Die erweiterte Zulassung zur Krisenunterstützung soll zunächst bis Anfang Mai gelten.
Was darr »für die spätere Zeit zu geschehen hat, müssen wir davon abhängig machen, wie der Arbeitsmarkt dann aussieht.
Nun noch ein kurzes Wort zu den Anträgen auf Ber-.
längerung der llnterstützungsdauer in der Krisenfür155 1036 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929. lWlssell »Reichsarbeitsminister.)
(ä) sorge.
Wenn man die Statistik zu Rate zieht, so zeigt sich, daß auch heute schon die Fluktuation unter den Arbeitslosen trotz der hohen Arbeitslosenzahl recht beträchtlich ist.
Außerdem ist zu bedenken, daß die starke Verschlechterung des Arbeitsmarkts erst vor wenigen Monaten eingesetzt hat und daß schon deshalb die große Mehrzahl der unterstützten Arbeitslosen jetzt noch gar nicht vor der Aussteuerung stehen kann.
Daher ist denn auch die Zahl der Arbeitslosen, die solange in der Unterstützung sind- daß sie schließlich aus der Krisenunterstützung ausgesteuert werden, verhältnismäßig gering.
Bekanntlich tritt die Aussteuerung nach 65wöchiger Unterstützungsdauer 26 Wochen Arbeitslosenunterstützung, 39 Wochen Krisenunterstützung ein.
Arbeitslose über 40 Fahre können die Unterstützung 78 Wochen hindurch beziehen das sind also I V Fahre.
Die Reichsregierung vermag sich unter diesen Umständen bis jetzt noch nicht davon zu überzeugen, daß es im Augenblick notwendig ist, die Unterstützungsdauer in der Krisenfürsorge noch weiter auszudehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wird aber selbstverständlich auch hier die weitere Entwicklung nicht aus dem Auge verlieren.
Meine Damen und Herren!
Fch bin auf die Fragen der Arbeitslosenversicherung und -Unterstützung so ausführlich eingegangen, weil das angesichts der Bedeutung dieses Gegenstandes meiner Meinung nach notwendig erschien.
Fch möchte zum Schluß doch auch noch auf das hinweisen, was in den letzten Monaten geschehen ist, um den Arbeitslosen wieder zu einer Beschäftigung zu verhelfen.
Fn erster Linie werden hier die Bemühungen fortgesetzt, durch Ausbau der Arbeits Vermittlung den Arbeitslosen möglichst bald in eine Arbeitsstelle zu bringen.
Bisher lag die Arbeitsvermittlung insbesondere auf dem Lande und in den kleinen Städten noch sehr im argen.
Sondermaßnahmen sind zunächst mit erheblichen Mitteln auf dem Gebiete der Angestelltenvermittlung und der landwirtschaftlichen Vermittlung durchgeführt worden- sie haben sich auch gut bewährt.
Der Ausbau der Arbeitsvermittlung konnte erst erfolgen, nachdem die Reichsanstalt die Arbeitsämter übernommen hatte.
Das war zum 1.
Oktober vorigen Fahres der Fall.
Der Ausbau schreitet nach der persönlichen und sachlichen Seite hin durchaus befriedigend fort.
Sein Ziel ist es, ein geschloffenes, gleichmäßiges Netz leistungsfähiger Vermittlungsstellen über das ganze Reich zu schaffen.
Das Rei'chsarbeitsministerium war gemeinsam mit dem Reichswirtschaftsministerium nach wie vor bemüht, den Arbeitsmarkt durch Aufträge der öffentlichen Hand günstig zu beeinflussen.
Es hat vor Beginn des Winters ans die Dergebungsstellen eingewirkt, mit Rücksicht auf die Steigerung der Arbeitslosigkeit in den Wintermonaten für diese Zeit möglichst große und umfangreiche Aufträge zu erteilen.
So wurde beispielsweise erreicht, daß die deutsche Reichsbahn zahlreiche Aufträge aus ihrem Bauprogramm für 1929 schon setzt vergeben hat.
Um diese Bestrebungen auf planmäßigen Konjunkturausgleich durch zweckmäßige Verteilung der öffentlichen Aufträge in Zukunft zu erleichtern, werden seit Beginn dieses Fahres die Beschaffungen der Reichsbehörden und der Reichsbahn mit einem Wert von über 20 000 Mark, bei einigen Beschaffungsgruppen von über 50 000 Mark, dem Statistischen Reichsamt mitgeteilt.
Auch die Länder werden sich voraussichtlich noch im Laufe dieses Fahres diesem Verfahren anschließen.
1 (6) Die öffentlichen Notstandsarbeiten sind in der letzten Zeit hauptsächlich unter dem Einfluß des Frostes, der Witterung, stark zurückgegangen.
Es kann mit Bestimmtheit erwartet werden, daß es nach dem Aufhören des Frostes gelingen wird, wieder eine größere Zahl von Arbeitslosen auf diese Weise vorübergehend zu beschäftigen.
Das Rxjchscwbxjtsministerium die Reichsanstalt für Arbeitslosenvermittlung und -versiehe rung sind schon jetzt bemüht, im Zusammenwirken mit den zuständigen Stellen der Länder dafür zu sorgen, daß die Notstandsarbeiten, sobald es die Witterung erlaubt, in Angriff genommen werden.
So sehr wir von der Notwendigkeit dieser Maßnah men überzeugt sind, mit denen die Not der Arbeits losigkeit gemildert werden soll, so sehr wissen wir, daß die Arbeitslosigkeit mit den Mitteln der Sozialpolitik allein nicht beseitigt werden kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Weg mit dieser Gesellschaft!)
Sie beruht vielmehr auf unserer ganzen politischen und wirtschaftlichen Lage, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und eine durchgreifende Hilfe kann sich nur aus einer Änderung dieser Lage ergeben.
Fch freue mich der Zustimmung ich war im ersten Augenblick der Mci nung, Sie hatten mir widersprochen.
Deshalb sind auch die bevorstehenden Verhandlungen über die Reparationsfrage für die Entwicklung unseres Arbeitsmarktes überaus bedeutungsvoll, und ich möchte hoffen, daß alle Teilnehmer an diesen Verhandlungen das Bild, das der deutsche Arbeitsmarkt bietet, in seinem vollen Ernste würdigen werden.
1 (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung glaubt, daß die Maßnahmen, die jetzt, wie ich schon sagte, mit der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung besprochen werden und die eine wesentliche Erweiterung der Krisenfürsorge vorsehen, zunächst ausreichen werden.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Es werden nur die Berufe nicht einbezogen, bei denen man von einer andauernd ungünstigen Arbeitsmarktlage nicht sprechen kann.
Wir haben zum Glück, kann ich sagen, noch solche Berufe, bei denen wir das konstatieren können.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Erwerbslosen dieser Berufe können verhungern!)
Von Verhungern ist gar keine Rede!
Sie wissen ebenso gut wie ich, daß auch für diejenigen, die aus der Fürsorge ausscheiden, immer noch im Wege der Wohlfahrtsfürsorge gesorgt wird.
Wenn Fhre Arbeiter in Rußland diese Fürsorge hätten, ich glaube, die würden sich alle fünf Finger danach lecken!
Fch glaube also, daß die Negierung angesichts der Situation, wie sie heute besteht, alles tut, was auf diesem Gebiet getan werden kann.
Fch nehme an, daß die Anträge dem Ausschuß überwiesen werden.
Fn diesem Ausschuß werden wir Fhnen im einzelnen dar legen können, wohin die Maßnahmen der Regierung gehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Das war alles
Die Regierung will also nichts tun!)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
1037 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey (8
v), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Iadasch bat davon gesprochen, die Sozialdemokratie hätte sich in diesem Hause in Lobpreisungen über das Arbeitslosenversicherungsgesetz und auch über die Svnderfürsorge für berufsüdliche Arbeitslose ergangen.
Lobpreisungen ist wohl zu viel gesagt.
Wenn der Herr Kollege Iadasch sich Mühe gegeben hätte, den Kampf um das Arbeitslosenversicherungs- und Arbeitslosenvermittlungsgesetz zu verfolgen, so würde er wohl die Beobachtung gemacht haben, daß es gar nicht so leicht war, dieses Ärbeitslosenversicherungsgesetz in der Form über die Bühne zu bringen, die es schließlich erhalten hat.
Auch bei der Sonderfürsorge dürfte er wissen, daß wir von diesem Gesetz gar nicht erbaut gewesen sind und den Versuch gemacht haben, es zu verbessern.
Aber ein einfaches Rcchenerempel zeigt, wie weit die Macht der Kommunisten und wie weit die Macht der Sozialdemokraten geht.
In diesem Hause sind 190 stimmberechtigte Vertreterinnen und Vertreter, darunter 54 Kommunisten und 153 Sozialdemokraten.
Wenn die Herren glauben, daß diese 153 plus 54 Abgeordneten der Mehrbeit ihren Willen aufzuzwingen in der Lage sind, dann haben sie mit ihrem Gedröhnt allerdings recht.
Das ist aber nicht der Fall.
(Abgeordneter Stöhr: Probieren Sie es doch wenigstens, Herr Kollege Brey vielleicht stim men auch noch andere dafür!)
—Ihr (zu den Nationalsozialisten) Häuflein auch noch
Dann langt es aber immer noch nicht, sehr verehrter Herr Kollege.
Die anderen sind dann immer noch in der Mehrheit und wir unterliegen mit unseren Anträgen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und de »Kommunisten.)
Es sind ja nicht nur die gesetzlichen Vorlagen zu ändern: es gehört auch noch etwas anderes dazu.
Bor allen Dingen kommt es darauf an, die Mittel aufzubringen, und ich glaube, Sie gehören auch nicht zu denjenigen, die die erforderlichen Mittel aufbringen werden, und die da drüben (zu den Kommunisten) schon lange nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Nun hat mein Herr Vorredner sich auch um mein persönliches Wohlergehen gekümmert und die Frage gestellt, wie wohl meine Verbandskollegen sich zu den Maßnahmen, die hier in diesem Hause beschlossen worden sind, und denen ich als dem geringeren Übel zugestimmt habe, stellen würden.
Ich bin am verflossenen Sonntag in Lage in Lippe gewesen und habe dort das Thema -Sonderregelung der berufsüblichen Erwerbslosigkeit« vor 280 Leuten behandelt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Es waren auch mehrere von Ihrer Couleur darunter.
(Erneute Rufe von den Kommunisten.)
Sie haben mich durchaus nicht aufgefressen, wie Sie sehen.
Sie haben mir auch keine Vorwürfe gemacht.
Sie konnten das politische Exempel sehr gut lösen.
Auch Ihre (zu den Kommunisten) Kameraden haben das Rezept nicht empfohlen, das Iadasch hier empfohlen hat.
Bekannt ist es ihnen sicher gewesen denn diese Rezepte werden ja seit Wochen in der kommunistischen Presse (6) behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sie nicht empfohlen, weil Ihre kommunistischen Kollegen sicher der Meinung waren: so etwas läuft nicht gut aus, diese Wege führen zu keinem Ziel.
Wenn die Erwerbslosen dieser Parole folgen sie werden es nicht tun, davon bin ich überzeugt —, dann wird es für die Erwerbslosen nicht Brot und Arbeit, wohl aber Opfer geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in Hanover wird der Kampf, wenn er nach diesen Parolen geführt wird, so auslaufen, wie es vor einigen Jahren der Fall gewesen ist, als man die Arbeiter auf die Straße trieb.
(Zurufe von den Kommunisten: Noske!
Severittg!)
Der Generalstab ich glaube, Miller war dabei (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
befand sich damals auf der Schützenwiese, weit ab vom Schuß.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Entrüstete Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Entrüstung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Miller (Hannovers: Das ist doch Schwindel!)
1 —Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie bei Wiederholung solcher Ausdrücke andere Maßnahmen zu gewärtigen haben.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Sie wissen doch, daß Sie sich in parlamentarischer Weise zur Wehr setzen können und nicht solche Ausdrücke gebrauchen dürfen.
(Abgeordneter Rädel: Man muß sich verleumden lassen und jeden Schwindel hinnehmen!)
—Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Sie im Wiederholungsfälle Hinausweisen werde.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte Sie um Ruhe!
(Andauernde Unruhe.)
Brey (8 kv), Abgeordneter: Wie der Herr Arbeitsminister auseinandergesetzt hat, ist der Personenkreis der von der Krisenfürsorge erfaßt wird, wesentlich erweitert worden.
Er sprach davon, daß 70 '' erfaßt werden.
(Unruhe und wechselseitige Zurufe auf der Linken.)
Nach meiner Auffassung können auch die übrigen 30 erfaßt werden.
Aber darüber kann man sich im Ausschuß unterhalten, wie überhaupt die ganze Frage doch nicht bei dieserGeneralaussprache geregelt werden kann.
Dann möchte ich, um ein klareres Bild über die Zahl der Erwerbslosen zu bekommen, um Unterschätzungen tb Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929. lOO (Brey, Abgeordneter.)
() und Überschätzungen zu vermeiden, den Wunsch aussprechen, auch die Nichtunterstützten in der Statistik zu erfassen.
Ick stelle mir vvr, daß das sehr gut möglich ist.
Dann können Überschätzungen, mögen sie gewollt oder im guten Glauben gemacht werden, nicht unterlaufen, wie man sie jetzt ab und zu beobachten kann.
Jedenfalls ist nicht zu bestreiten, das die Erwerbslosigkeit ganz enormen Umfang angenommen hat.
Ich will mich über die Ziffern nicht mehr weiter verbreiten, sondern nur feststellen, daß nach der Statistik der Gewerkschaften die Vollarbeitslosen und Kurzarbeiter im Dezember 1928 in größerer Zahl vorhanden waren als in der gleichen Zeit des vorausgegangenen Jahres.
Während in diesem Winter ein Fünftel der durch die Statistik Erfaßten erwerbslos war, waren es in den Vergleichsmonaten des Vorjahrs nur ein Siebentel.
Das spricht für eine Zunahme- (Abgeordneter Wagner: Dgvon kriegen die Leute doch kein Brot, wenn Ihr hier Zahlen nennt.
Sagt doch, was Ihr machen wollt!)
Davon kriegen sie amb kein Brot, wenn Sie da zwischenrufen.
(Abgeordneter Wagner: Ich muß Sie darauf aufmerksam machen!
Unruhe links.)
Sie brauchen mich darauf nicht aufmerksam zu machen.
Ich gehöre dem Hause lange genug an, um zu wissen, was hier zur Sache zu sagen ist und was nicht.
(Sehr gut!
links.
Abgeordneter Wagner: Das hat mit der Länge nichts zu tun.
Der Verstand kommt nicht mit dem Alter!)
Bei Ihnen scheint er vielleicht sehr spät zu kommen!
(g) (Sehr gut!
links.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Aus diesem Grunde halten wir es für erforderlich, daß im Ausschuß mit Fleiß und Umsicht gearbeitet wird, um für die erwerbslosen Vollarbeitslosen und Kurzarbeiter etwas herauszuholen.
Der Arbeitsmarkt ist an und für sich überlaufen.
Es ist die Tatsache festzustellen, daß in der gleichen Zeit, wo die Bevölkerung um 2 Millionen zugenommen hat, sich die Zahl der Erwerbstätigen von 37 auf 42 Millionen vermehrt hat.
5 Millionen Arbeitsuchende sind also mehr auf dem Arbeitsmarkt vorhanden.
Schon das allein zeigt darauf hin, wie schwierig das Erwerbslosenproblcm geworden.
Neben der Zunahme der Erwerbstätigen, die den räumlich und wirtschaftlich enger und schmäler gewordenen Arbeilsmarkt bevölkern, ist dann allerdings der Kampf um den Arbeitsplatz ungeheuer.
Auf allen Gebieten herrscht heute ein Überangebot von Arbeitskräften.
Es ist schon mitgeteilt worden, wie die Andrangsziffer auf dem Arbeitsmarkt ist.
Dieser Niesenandrangsziffer haben im Monat Dezember etwas über 32 114 offene Stellen gegenübergestanden.
Es stimmt auch nicht, daß in der Landwirtschaft genügend Arbeit zu finden sei.
Ich habe hier vor mir eine Auskunft der Regierung von Allenstein, vom 26.
Januar datiert, in der mitgeteilt wird, daß ein Ärbeitermangel bei der diesjährigen Hauungsperiode, also im Forstbetrieb, im Regierungsbezirk Allenstein sich bisher nicht im geringsten fühlbar gemacht habe im Gegenteil sei ein Überangebot von Arbeitskräften vorhanden.
Das gleiche wird vom Regierungsbezirk 'Königsberg amtlich mitgeteilt.
Zu dem überfüllten Arbeitsmärkt, dessen llberfüllung durch wirtschaftliche Einengung auf dem Weltmarkt hervorgerufen ist, ge selten sich noch andere Erscheinungen, die den Arbeite markt beeinträchtigen.
Wir haben in der Wirtschaft die Rationalisierung zu verzeichnen, daß heißt das Bestreben, durch Mechanisch rung und Technisierung Arbeitshände zu ersparen.
Ich bin der Auffassung: diese Nationalisierung ist nicht so durchgeführt, wie sie durchgeführt werden müßte.
Sie hat heute zur Folge, daß in einzelnen Industrie gruppen bis zur Hälfte -und mehr Arbeitskräfte aus dem Arbeitsprozeß hinausgedrängt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Ihr schließt Tarife ab mit 60stündiger Arbeitszeit!)
Wir schließen Tarife ab mit kürzerer Arbeitszeit, schließen sie so ab, wie sie nach Lage der organisatori scheu Kraft abgeschlossen werden können, ilebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die Mehrzahl derer, die unter Tarif arbeiten, haben den Achtstundentag.
Daß es noch einen Teil gibt, der länger arbeitet, dafür tragen Sie (zu den Kommunisten!
eine nicht geringe Verantwortung denn Sie sind ja die Beschützer der Unorganisierten.
(Scbr gut!
und lebbafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wo die organisierten Arbeiter dominieren, da bestellt der Achtstundentag.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Aber Sie (zu den Kommunisten) machen ja lieber mit den Unorganisierten Waffenbündnisse!
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Es war ein Fehler, daß mit der Rationalisierung »iclit Hand in Hand eine Verkürzung der Arbeitszeit iVärin bei den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich muß dringend um Rulle bitten!
Brey (81N)), Abgeordneter: Neben Verkürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden und unter acht Stunden ist Preisabbau erforderlich, damit die Massen in die Lage kommen, ihre Bedürfnisse besser zu decken, als das heute der Fall ist.
Teuerung hat zur Folge, daß der Verbrauch noch mehr eingeengt wird.
Unsere ganze Wirtschaft, besonders jene, die durch mittlere, kapitalschwächere Kräfte vertreten wird, schreit geradezu nach einer Ausdehnung des Verbrauchs.
Einengung beben tet, daß noch weniger erzeugt werden kann.
Ein ernstes und mit dem Krisenproblem im engsten Zusammenhang stehendes Problem ist das des älteren Arbeiters, des älteren Angestellten.
Darüber gibt nun die Statistik Aufschluß.
Ich darf mir gestatten, an Hand der Statistik festzustellen, wie die älteren Arbeiter und Arbeiterinnen von der Arbeitslosigkeit erfaßt sind.
Nach der statistischen Beilage zum Reichsarbeits blatt 192834 stehen im Alter von 18 bis 21 Jahren 13 Prozent der Hauptunterstützungsempfänger, im Alter von über 21 bis einschließlich 45 Jahren stehen 58, 2 Prozent, im Alter von über 45 bis einschließlich 60 Jahren stehen 19, 4 Prozent, und über 60 Jahre sind 6, 3 Prozent der Hauptunterstützungsempfänger.
Bei den Arbeiterinnen ist das Verhältnis nicht günsti Reichstag.
41.
-Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
11039 lBrey »Abgeordneter.)
ger.
Da sind im Alter von 18 bis 21 Jahren nur 12.
31Prozent, im Alter von 21 bis 45 Jahren 67 Prozent, im Alter von über 45 bis 60 Jahren stehen 13.
41Prozent, und im Alter von über 60 Jahren stehen 2, 6 Prozent.
Die Altersklassen aus der Krisenversicherung will ich hier nicht nennen.
Die Verhandlungen zeigen ja auch, daß diese Ziffern, die eine erschütternde Sprache reden, wenigstens auf dieser Seite (zu den Kommunisten) nicht auf Gehör stoßen.
Das ist auch ein Zeichen für den Ernst, mit denen Sie die Verbandlungen führen.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Auch dabei habe ich einen Wunsch zum Ausdruck zu bringen.
Ich mochte bitten, daß in die Statistik der Altersklassen noch zwei Klaffen eingebaut werden, und zwar eine Altersklasse von 30 bis 40 Jahren und eine Altersklasse von 40 bis 45 Jahren.
Dann bekommt man ein genaueres Bild über die Altcrsverhältnisse.
Wenn hier Leute mit 21 bis zu 45 Jahren zusammengeworfen werden, weiß dann man, ob die Mehrzahl in einer jüngeren oder älteren Altersklasse rangiert.
Man muß aber wissen, wie viele im Alter von 30 bis 40 Jahren stehen.
Man muß cs dehalb wissen, weil infolge der Verhältnisse auf dem Arbeitsmartt Leute, die das 30.
Lebensjahr überschritten haben, nur noch sehr schwer Arbeit bekommen, stehen sie an der Grenze des 10.
Lebensjahres, dann sind sie vom Arbeitsmarkt in der Regel überhaupt ausgeschlossen.
Aber darüber muß man natürlich, wenn man auf eine Änderung drängen will, genauere Daten haben.
Ich habe im vorigen Fahre oder zu Beginn dieses Jahres im Sozialpolitischen Ausschuß gesagt, es wirke wie ein ungeschriebenes Gesetz, daß der Arbeiter, der 40 Jahre alt geworden ist, keine Arbeit mehr bekommt.
Dem ist nicht widersprochen worden.
Man hat es als Tatsache hingenommen und sie nur so zu erklären versucht, daß diese Arbeiter nicht aus Böswilligkeit ausgeschlossen würden.
Vielmehr kämen sie bei dem schärferen Arbeitsprozeß nicht »lehr mit, das Augenlicht habe nachgelassen, die Hände seien nicht mehr geschwind, und so seien diese Leute im Arbeitsprozeß beim laufenden Band nicht mehr unterzubringen.
Das ist aber kein Trost für die Arbeitslosen.
Die soziale Aufgabe der Gesetzgebung muß es sein, für diese älteren Arbeiter zu sorgen.
Dabei möchte ich aber doch feststellen, daß diese Republik für die Arbeitslosen etwas anderes tut, als es bis zum Jahre 1918 gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der deutschen Wirtschaft in der Vorkriegszeit schon öfter Wirtschaftskrisen gehabt, die sich auch für die arbeitende Klasse furchtbar ausgewirkt haben, '(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) aber keine Gesetzgebung hat sich dazu verstanden, Arbei tslosenunterstützung einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Republik hat das getan, und ich bin überzeugt, sie wird die Arbeitslosenunterstützung auch weiter vervollkommen.
Den Erwerbslose »ist mit Unterstützung allein nicht gedient und nicht geholfen.
Arbeitsbeschaffung ist notwendig.
Notwendig ist aber auch, daß in die ganze Struktur der Wirtschaft eingegriffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht nicht, daß eine Rationalisierung sich lediglich (H darum dreht, wie der Gewinn am besten fährt.
Wenn schon rationalisiert wird, dann unter dem Gesichtswinkel der Wahrung des gemeinschaftlichen Interesses.
Dann werden aber Arbeitszeitverkürzung, Arbeitsbeschaffung und bessere Regelung der Unterstützung noch nicht einmal genügen, sondern dann muß eben weiter gegangen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Arbeitsbeschaffung anlangt, so haben be kanntlich die Reichseisenbahnverwaltung wie auch die Rcichspofiverwaltung bedeutende Aufträge zu vergeben.
Ich möchte wünschen, daß diese Aufträgebaldigst können vergeben werden, damit Arbeitsgelegenheit geschaffen wird.
Ich weiß nicht, ob der Herr Arbeitsminister wie auch die in Frage kommenden Organe damit gerechnet haben, diese Aufträge möglichst früh hinauszugeben.
Ich bin der ketzerischen Ansicht, daß das vielleicht etwas beschleunigter hätte erfolgen können.
Arbeitsbeschaffung ist notwendig im Interesse der Wirtschaft selbst denn die Mehrzahl auch der Wirtschafttreibenden, Erzeuger und Verteilende, gehören doch zu jenen Kreisen, die sich mit den Großen in der Wirtschaft nicht vergleichen können, sondern deren eigene Verhältnisse auch sehr bedürftig sind.
Im Interesse der Arbeiter und dieser geringer bemittelten Schichten aus der Wirtschaft ist Arbeitsbeschaffung notwendig.
Auch bei den Nvtstandsarbeiten muß ein schnelleres Tempo angeschlagen werden als bisher.
Der Herr Arbeitsminister hat ja auf dieses Kapitel hingewiesen und dargelegt, daß diese Arbeiten wegen der Ungunst der Jahreszeit nicht hätten forciert werden können.
Jetzt ist die Jahreszeit so vorgeschritten, daß man ohne den Wetterpropheten spielen zu wollen auf etwas mildere Behandlung auch durch die Natur rechnen kann.
Deshalb muß von Reichs wegen, von Län dern und Gemeinden alles getan werden, um auf dem Wege über Notstandsarbeiten Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Die Beschäftigung von Arbeitslosen in der wert schaffenden Erwerbslosenfürsorge ist in diesem Winter bedeutend geringer als im vorjährigen.
Nach dem letzten Ausweis im Reichsarbeitsblatt betrug die Zahl der Notstandsarbeiter in der Arbeitslosenversicherung und Krisenunterstützung am 15.
November 1928 49 159, 30.
November 1928 46 198, 15.
Dezember 1928 45 581, 15.
November 1927 62 759, 15.
Dezem ber 1927 40 297.
Die Kommunen sollten erneut ange regt werden, die produktive Erwerbslosenfürsorge zu betreiben.
Einige Worte noch zu unserem Antrag.
Die Zeit ist gekommen, die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen.
Die Bezugsdauer für die Krisenunterstützung muß allgemein auf 52 Wochen verlängert werden, und schließlich muß die Krisenunterstützung für Unterstützungsempfänger, die über 40 Jahre alt sind, auf die ganze Dauer der Arbeitslosigkeit ausgedehnt werden.
Eigentlich könnte für diese drei Forderungen im Hause selbst eine Majorität zu finden sein.
Weil aber gewünscht worden ist, den ganzen Fragekomplex dem Ausschuß zu überweisen, bin ich als friedfertiger Mensch selbstverständlich auch für Überweisung an den Ausschuß.
Wenn Sie (zu den Kommunisten) im Ausschuß Wege zeigen, für die eine Mehrheit für Ihre Anträge 1040 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
(Brey, Abgeordneter.)
(X) ZU finden ist, stimmen wir selbstverständlich mit Ihnen.
Für die verstiegenen Forderungen allerdings, die Sie da aufgestellt haben, werden wir uns nicht begeistern können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten hört!
hört!
bei den Kommunisten) auch dann nicht, wenn wir uns dadurch das Mißfallen des Herrn Seppel Miller zuziehen.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riesener.
Riesener (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zweifellos vorhandenen sehr großen Not der Erwerbslosen und der ungeheuren Arbeitslosigkeit wird nicht dadurch abzuhelfen sein, daß hier Anträge gestellt werden, die von vornherein als unerfüllbar erscheinen, oder dadurch, daß lange Reden gehalten werden, sondern daß man diesen zweifellos vorhandenen Mißständen in praktischer Weise zu Leibe geht, wie es soeben bereits angekündigt worden ist.
Die Maßnahmen, die der Herr Reichsarbeitsminister ankündigte und die eine Teilerfüllung des sozialdemokratischen Antrags Breitscheid und Genossen darstellen, sind durchaus zu begrüßen.
Dabei möchte ich bemerken, daß ein Teil dieser Forderungen schon auf Grund der Ermächtigungen, die der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags im vorigen Jahre dem Herrn Reichsarbeitsminister gegeben hat, hätte erfüllt werden können, z.
B. die Ausdehnung der Krisensürsorge auf weitere Berufe.
Es ist deshalb erfreulich, daß der Herr Reichsarbeits minister angekündigt hat, daß nunmehr die Bestimmungen über die Krisenfürsorge auf weitere Berufe, wenn auch nicht auf alle Berufe, Anwendung finden sollen.
Die jetzt vorhandene große Arbeitslosigkeit muß bei allen verantwortlichen Stellen die ernstesten Besorgnisse auslösen.
Mit größter Beschleunigung muß überlegt werden, was zur Beseitigung dieser großen Notstände zu tun ist.
Die Ursachen der großen Arbeitslosigkeit!
sind schon dargelegt worden: der Rückgang unseres Wirtschaftslebens, der seit einem halben Jahre sehr stark in die Erscheinung getreten ist, und die Einflüsse des überaus strengen Winters, wie wir ihn lange Jahre nicht mehr hatten, wodurch eine ganze Reihe von Berufen, insbesondere die mit saisonüblicher Arbeitslosigkeit, in allerstärkstem Maße betroffen sind.
So sehen wir jetzt die besonders große Arbeitslosigkeit im Baugewerbe und in den damit zusammenhängenden Berufen, wo auch heute noch keinerlei Aussicht besteht, daß in nächster Zeit die Arbeit wiederaufgenommen werden kann.
Während in früheren Wintern mit milderer Witterung der größte Teil der Angehörigen dieser Berufe fast den ganzen Winter hindurch beschäftigt werden konnte, ist das in diesem Winter bei der strengen Kälte schon monatelang ausgeschlossen.
Keinerlei Meinungsverschiedenheit dürfte hier im Hause darüber bestehen, daß diese außerordentlich!
schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse und die dadurch bedingten großen Notstände auch außerordentliche Maß- nahmen des Reiches und der übrigen zuständigen Stel-!
len erfordern.
Es ist erfreulich, daß von seiten der!
Regierung dabei nicht nur auf die materielle Seite der Angelegenheit eingegangen ist, sondern daß auch auf die seelische Einstellung der Menschen hingewiesen M wurde, die Monate- und jahrelang in ihrem Berufe keine Arbeit mehr finden.
Deshalb wird eine der wirksamsten Maßnahmen, um den Arbeitslosen zu helfen, die Beschaffung von Arbeitsmöglichkeiten sein.
Ich werde darauf nachher noch zu sprechen kommen.
Wenn aber von der großen Not gesprochen wird, von der ein ganz großer Teil der Arbeiterschaft betroffen ist, so möchte ich meinerseits nicht unterlassen, auch darauf hinzuweisen, daß gerade in diesem Winter neben der Arbeiterschaft auch weite Kreise des Kleingewerbes sehr stark von der Arbeitslosigkeit in Mitleidenschaft gezogen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Denken Sie au die vielen Tausende von Kleingewerbe treibenden, die namentlich in den dem Baugewerbe ver waudteu Berufen tätig und nun schon monatelang ohne Beschäftigung sind und bei denen sicherlich eine min destens ebenso große Not vorhanden ist wie bei den vielen Erwerbslosen.
Diese Notstände werden ja von allen Seiten anerkannt, und infolgedessen muß auch jeder alle Maß nahmen fördern, die geeignet sind, das Los der Be troffeuen erträglich zu gestalten, ohne daß agitatorische Wirkungen damit ausgelöst werden.
Bei der Begründung der Interpellation habe ich vergeblich auf irgend einen positiven Vorschlag gewartet, der Wege und Mittel angegeben hätte, »nie den Erwerbslosen geholfen werden könnte.
Die Zentrumsfraktion ist durchaus bereit, allen Maßnahmen zuzustimmen, die geeignet sind, die Arbeitslosigkeit zu beheben oder wenigstens die Notlage der Arbeitslosen zu lindern, sofern sie nur irgend wie durchführbar sind.
1 Allerdings müssen wir uns dagegen verwahren, wenn, wie in der Begründung gesagt wird, es sei in all den Jahren nichts geschehen, um die Not der aus dem Beruf Ausgeschiedenen zu mildern.
Es ist wirklich nicht berechtigt, von einer »völlig ungenügenden Erwerbslosenfürsorge« zu sprechen, wie es in der Inter pellation geschieht.
Solche Äußerungen hört man nur hier im Reichstag und liest sie in der kommunistischen Presse »»venu man aber die von der Arbeitslosen Versicherung erfaßten Personen fragt, hört man ein ganz anderes Urteil.
Dabei sind auch wir der Meinung, daß die jetzige Gestaltung des Gesetzes noch längst nicht das Endziel darstellen kann, daß noch Fehler und Mängel vorhanden sind, die beseitigt werden müssen.
Schäden, wie sie sich auch im letzten Jahre gezeigt haben, müssen durch entsprechende Verbesserungen aus gemerzt werden.
Es ist eben hervorgehoben worden, daß die Schaffung des Gesetzes über die Arbeitslosenversicherung vor gut einem Jahre ein großer Wurf gewesen ist, und daß sie gerade für Deutschland, das so ungeheuer unter den Folgen des verlorenen Krieges zu leiden hat, ein bleibendes Ruhmesblatt darstellt.
Man sollte sich deshalb nicht selbst die Freude an dem Geschaffenen vergällen.
Es ist auch nicht richtig, über die »Bettelpfennige der Armenunterstützung« zu sprechen.
Mein Herr Vorredner hat gesagt, daß auf sozialpolitischem Gebiete seit Kriegsende viel geschehen sei.
Darin sind wir mit ihm einer Meinung, und ich darf nur darauf Hinweisen, daß auch meine Freunde bei der Schaffung des Arbeitslsosenversicherungsgesetzes stark mitgearbeitet baben.
Es ist aber ein Gebot der Gerechtigkeit, auch Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
1041 sRiesener »Abgeordneter.)
die Sozialpolitik der Vorkriegszeit als immerhin rühmenswert zu bezeichnen.
Was schon vor dem Kriege durch den Deutschen Reichstag auf sozialpolitischem Gebiet geschaffen worden ist, kann jeden Vergleich mit den sozialpolitischen Maßnahmen der übrigen Länder aushalten.
Wir sind also dafür, daß unsere Arbeitslosenversicherungsgesetzgebung weiter ausgebaut wird.
Die vorhandenen Mängel sind zu beseitigen, wobei ich gern anerkenne, daß die Leistungen des Reiches auf sozialpolitischem Gebiete besonders hoch sind.
Eben erwähnte ich, daß in der Interpellation vor, den »Bettelpfennigen der Armenunterstützung« gesprochen wird.
Wer nicht in der kommunalen Praxis steht, wer nicht einen kommunalen Etat kennt, wird vielleicht einer solchen Äußerung ohne nähere llberlegung beipflichten.
Wer aber in einer industriellen Gemeinde, ganz gleich ob einer kleinen oder großen, mitarbeitet, wer über eine kommunale Praxis verfügt und den Wohlfahrtsetat der Industriegemeinden und -städte kennt, der wird mir beipflichten, wenn ich eine solche Bezeichnung der Wohlfahrtsunterstützung in den Städten und Gemeinden mit aller Entschiedenheit ablehne.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es gibt eine große Anzahl von Gemeinden, die 60 bis 70 Prozent sämtlicher Mittel, die in ihren Etat eingesetzt sind, nur für den Wohlfahrtsetat ausgeben müssen.
Daß das sehr hohe Leistungen für die Gemeinden sind, wird ein Kenner der kommunalen Finanzgebarung nicht bestreiten können.
Und wenn dort das will ich auch hinzufügen die Mittel auch nicht in so reichem Maße gegeben werden können, wie es oft wünschenswert wäre, dann soll man doch objektiver (2) weise andererseits anerkennen, daß die übergroße Mehrzahl, ich möchte wohl sagen alle Gemeinden, ihr Bestmögliches tun, um den Bedrängten, den Notleidenden in den Gemeinden zu helfen.
Da, wo es nicht geschieht, sollen die Kräfte, die dazu berufen sind, eingreifen, dann wird sich sicherlich eine Mehrheit dafür finden.
Aber man soll nicht alles das, was auf dem Gebiete der Sozialpolitik und der Wohlfahrtspflege getan wird, nur als Bettelpfennige und Ähnliches hinstellen.
In den Gemeinden ist es oft so, daß Ausgaben, die im Interesse einer gesunden Kommunalpolitik unbedingt notwendig sind, zurückgestellt werden müssen, weil der Wohlfahrtsetat bei der immer größer werdenden Arbeitslosigkeit die meisten Mittel in Anspruch nimmt.
Auch das sollen wir anerkennen und die Arbeit bei der Wohlfahrtspflege in den Gemeinden durch solche Äußerungen, wie sie bier gefallen sind, und wie wir sie oft in der Presse hören, nicht zu verleiden suchen.
Weil ich gerade von Ken Gemeinden rede, möchte ich auch auf folgendes kurz hinweisen.
Die Gemeinden werden durch die jetzige große Arbeitslosigkeit besonders stark in Bedrängnis gebracht.
Ich habe hier eine Eingabe aus einer mittleren Stadt des Westens, in der nachgewiesen wird, wie stark die Zahl der Unterstützungsempfänger und der Arbeitsuchenden in den letzten beiden Jahren sowohl in der Stadt wie im Bereich des betreffenden Arbeitsamtes gestiegen ist.
Ich will nur wenige Zahlen nennen.
In der betreffenden Stadt wurden im Dezember 1927 3798 Unterstützte gezählt, im Dezember letzten Jahres sind es 9977 gewesen, also eine Steigerung fast auf das Dreifache.
Wie sehr dadurch die Finanzen der Gemeinde belastet werden, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Daß deshalb bei allen Maßnahmen, die der Ausschuß oder nachher der Reichstag beschließt, auch auf die Belastung der Gemeinden hingewiesen wird, betrachten wir in der.
Zentrumsfraktion als eine Selbstverständlichkeit, insbesondere wenn man dabei feststellt, daß gerade die Gemeinden des Westens diese Stadt liegt im Westen mit der Zahl ihrer Unterstützten weit über dem Reichsdurchschnitt liegen.
Der Reichsdurchschnitt betrug am 5.
November 1928 12, 9 Arbeitslose, im Rheinland sind es 16, 6 Arbeitslose, in der von mir genannten Stadt sogar 26, 6 Arbeitslose.
So könnte ich eine ganze Reihe Gemeinden des Industriegebiets im Westen nennen, wo die Durchschnittszahl der Unterstützten weit über dem Reichsdurchschnitt, zum Teil mehr als 100 Prozent darüber liegt.
Daß deshalb bei allen Maßnahmen, die hier getroffen werden, auf die Finanzgebarung und die Belastung in diesen Städten Rücksicht genommen werden muß, brauche ich nicht besonders zu begründen.
Es ist bekannt, daß bei der Krisenfürsorge die Gemeinden 20 Prozent der Unterstützung tragen müssen.
Wenn ein so großer Prozentsatz der Bevölkerung von den Gemeinden unterstützt werden muß, steigt natürlich die Unterstübungssumme ganz gewaltig, was aber bei der Beschlußfassung über den Gemeindeetat zu Anfang des Jahres nicht berücksichtigt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Der hier eben besprochene Antrag der sozialdemokratischen Fraktion wird dem Reich nach überschlägiger Schätzung bei seiner Durchführung rund 50 Millionen Mark kosten.
Wenn hier also bei 80 Prozent Beteiligung an den Kosten 50 Millionen Mark erforderlich sind, dann würde für die Gemeinden mindestens eine Summe von 12 bis 15 Mark herauskommen.
Deshalb muß, wenn die Ausschußberatung erfolgt, auch darüber gesprochen und beschlossen werden, in welcher Weise man den Gemeinden, insbesondere denen im besetzten Gebiet, diese erhöhten Auslagen wiedererstattet.
Im allgemeinen können wir uns mit den im Antrag Breitscheid gestellten Forderungen einverstanden erklären.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat soeben die Erfüllung eines Teils dieser Forderungen zugesagt.
Es wäre nun sicherlich auch wün sehenswert, zu hören, wie sich die Regierung die finanziclle Durchführung der im Antrag Breitscheid geforderten Maßnahmen denkt.
Mit einigen Worten möchte ich noch den vorlieaenden Antrag und Gesetzentwurf über den Schutz der älteren Angestellten besprechen.
Ich habe in der Begründung des Vertreters der Kommunistischen Partei vergeblich darauf gewartet, daß er von einem Schutz auch der älteren Arbeiter sprach.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir verkennen gewiß nicht, daß sich die älteren Angestellten die zu einem großen Teil entlassen sind, in schwerer Notlage befinden.
Wir haben deshalb in unseren Anträgen Maßnahmen verlangt, die dieser Notlage abhelfen sollen.
Darüber hinaus wünschen wir aber mit besonderem Nachdruck, daß man auch die Notlage der älteren Arbeiter in besonderer Weise zu beheben sucht.
Es ist ja eine der schlimmsten Folgen der Nationalisierung, daß gerade die älteren Arbeiter von 40 und mehr Jahren aus den Betrieben und ihrem Berufsleben herausgerissen werden, und daß kaum ich will den Ausführungen des Kollegen Brey hier nichts weiter hinzufügen eine Möglichkeit besteht, sie wieder angesichts der gegenwärtigen Wirtschaftslage in die Be1042 Reichstag.
41.
Setzung.
Dienstag de »5.
Februar 1929.
(Riesener, Abgeordneter.)
(Lg triebe hineinzubringen.
Es ist aber sicherlich notwendig und darüber müßte auch hier im Hause leine Meinungsverschiedenheit bestehen —, daß man der Notlage dieser älteren Arbeiter von 40 und mehr Jahren, die an und für sich noch durchaus geeignet sind, in ihrem Beruf tätig zu sein, abzuhelfen sucht.
Wir erwarten deshalb von der Regierung, daß sie uns baldmöglichst Vorschläge macht, wie wir den älteren Arbeitern und älteren Angestellten helfen können.
Nun noch einige wenige Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren Vorredner.
Die Reichsregierung hat eine Reihe von Maßnahmen in Aussicht ge stellt, die nunmehr durchgeführt werden sollen: Erweiterung der Krisenfürsorge usw.
Ich will hier auf die Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Man hat unter anderem auch auf die Arbeitsbeschaffung hingewiesen.
Auch ich möchte befürworten, daß entsprechend den Wünschen und Beschlüssen des Reichswirtschaftsrats die Reichs- und Staatsbehörden ihre Aufträge mehr als bisher dann herausgeben und den Zuschlag erteilen, wenn die sogenannte stille Zeit kommt.
Diesen durchaus berechtigten Wünschen hat man bisher nicht in genügendem Maße Rechnung getragen.
Wenn die Behörden mehr als bisher ihre Aufträge in der stillen Zeit herausgeben, daß dann eine große Anzahl von Menschen gerade in der Zeit, wo die Arbeitslosigkeit erfahrungsgemäß stark steigt, in den Betrieben weiterbeschäftigt bleibt.
Zu diesem Zweck müssen aber die Behörden ihre Aufträge mit einer größeren Planmäßigkeit erteilen.
Dies entspricht den Forderungen und Beschlüssen, die sowohl hier wie an anderer Stelle gestellt und gefaßt wurden.
A) Eine besonders zweckmäßige und dankenswerte Maßnahme zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit besteht auch darin, in den kommenden Monaten den Wohnungsbau tunlichst zu fördern.
Gewiß, augenblicklich kann bei dem starken Frost keine umfangreiche Bautätigkeit entwickelt werden.
Aber schon heute ist mit Nachdruck dafür zu sorgen, daß mit dem Eintritt besserer Witterung sofort die notwendigen Mittel von Reich und Staat zur Verfügung gestellt werden, um dem Wohnungsbau einen stärkeren Antrieb als früher zu geben.
Denn der Wohnungsbau schafft ja nicht nur den Bauarbeitern, sondern auch den Angehörigen verwandter Berufe Arbeit.
Auf diese Weise werden wir die Wohnungsnot nachdrücklicher als bisher beheben können.
Sehr gefreut hat es mich, daß mein Herr Vorredner soeben auf eine Maßnahme hinwies, die notwendig wäre: auf den Preisabbau.
Ich erinnere mich noch gut der noch nicht zwei Jahre zurückliegenden Zeit, wo diese von meinen Freunden mit Nachdruck erhobene Forderung bei anderen Parteien sehr wenig Verständnis gefunden hat.
Dabei ist doch eine der wirksamsten Maßnahmen zur Beseitigung der Wirtschaftsnot die, die Preise nicht nur zu halten, sondern sie herunterzudrücken.
Das Alleinheilmittel liegt ja nicht in der fortlaufenden Erhöhung der Löhne, sondern in der Stärkung der Kaufkraft.
Wir werden jede Maßnahme unterstützen, die geeignet erscheint, die Preise nicht nur zu halten, sondern zu senken.
Gestatten Sie mir noch ein ganz kurzes Wort im Anschluß an die Ausführungen, die der Herr Reichsarbeitsminister über das seelische Verhältnis der Arbeitslosen machte.
Nach meiner Überzeugung soll auch für die Wirtschaft mehr als bisher in den Vordergrund treten der Dienstgedanke, nicht so sehr der Verdienstgedanke.
Wenn wir in Deutschland allgemein zu dieser Überzeugung kommen, wenn also der Mensch mehr als bisher in den Mittelpunkt der Wirtschaft gestellt wird, so werden wir, davon bin ich überzeugt, auch allmählich zu besseren Verhältnissen im Wirtschaftsleben kommen.
Eine Feststellung noch zu den Zahlen, die der Herr Kollege von der kommunistischen Fraktion bezüglich der Unterstützungssätze hier genannt hat.
Ich kann diese Angaben, die nachweislich unrichtig sind, nicht unwidersprochen hinausgehen lassen.
Es könnte sonst draußen im Lande der Eindruck entstehen, als ob ein Arbeitsloser mit einer Familie von fünf, sechs oder sieben Köpfen mit einer Unterstützung von 6 Mark 40 Pfennige pro Woche auskommen müsse.
Wer das Arbeikslosenversicherungsgcsetz kennt, wer über die Unterstützungssätze Bescheid weiß, dem ist klar, daß die Ausführungen des Herrn Redners der kommunistischen Fraktion unrichtig sind.
Richtig ist, daß der Unter stützungssatz von 75 Prozent des Einheitslohnes in der ersten Klasse 6 Mark beträgt.
Ich bitte aber auf der anderen Seite festzustellen, für wen dieser Einheits lohn-und diese Hauptunterstützung überhaupt in Frage kommen.
Das wäre nämlich nur ein Arbeiter mit einem Wvchenentgelt von 10 Reichsmark, also nur ganz junge Leute oder Putzfrauen oder sonstige Leute, die sich in irgendeiner Nebenbeschäftigung befinden und dann vielleicht in diese Lohnklasse eingereiht würden und somit auch den genannten Unterstützungssatz bekämen.
Es ist aber nicht richtig, daß der Familienvater oder der Arbeiter, der in seinem Beruf tätig ist, der er wachsene Mensch, eine solche Unterstützung auf Grund der Bestimmungen des Arbeitslosenversicherungsgesehes bekommt.
Ich halte mich also für verpflichtet, festzustellen, baß die Angaben des kommunistischen Redners keineswegs richtig sind.
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz soll durch diese Ausführungen in seiner Beden tung und Wirkung nicht herabgemindert werden.
Zusammenfassend möchte ich sagen: wir begrüße »die Maßnahmen, die der Herr Reichsarbeitsminister namens der Reichsregierung in Aussicht gestellt hak, weil sie geeignet sind, die Notlage der Erwerbslosen zu mindern.
Darüber hinaus werden wir jede Maß »ahme mitunterstützen, die in der Zukunft notwendig ist, um bestehende Mißstände zu beseitigen und um das Schicksal der übergroßen Zahl der Arbeitslosen zu mildern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeord neter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die große Arbeitslosigkeit ist ein nationales Unglück, und es ist tieftraurig, daß die große Not der von diesem Unglück Betroffenen zu parteipvli tischer Agitation ausgenutzt wird, daß Hoffnungen er weckt werden, die bei ruhiger Überlegung nicht erfüllt werden können.
Die Ursachen der Arbeitslosigkeit beruhen auf verschiedenen Momenten.
Im Herbst 1927 zeigten sich schon die ersten Zeichen, daß die Konjunktur sich abwärts bewegt, und jetzt bekommen wir den vollen Stoß dieser absinkenden Konjunktur, Der Außenmarkt ist nicht auf1043 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
() nahmefähig genug für die deutsche Arbeit, und der Binnenmarkt nicht kaufkräftig genug.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wissen wir alle!)
Za, Herr Stöbr, Sie sind ja ein sehr kluger Mann!
(Abgeordneter Stöhr: Herr Schneider, ich habe ja gar nichts gesagt!)
Es ist nun gesagt worden, man müsse, um die Kaufkraft zu heben, an eine Preissenkung herangehen.
Damals, in der Zeit, von der Herr Kollege Riesener sprach, als man die Zölle auf Lebensrnittel erhöhte und mit der deshalb zu erwartenden Preiserhöhung eine Propa ganda für Preissenkung verband, konnte man, wenn inan die Dinge klar und nüchtern sah, eine Preissenkung auch bei allergrößter Anstrengung nicht erwarten, und die Tatsachen haben gezeigt, daß die Skeptiker recht behalten haben, daß wir keine Preissenkung bekamen, sondern daß die Preise seit jener Zeit in einer ganz ungewöbnlichen Weise ununterbrochen gestiegen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist daher verfehlt, von dieser Seite her eine Stärkung der Kaufkraft zu erwarten.
Die Kaufkraft kann mir noch durch eine erhöhte Kaufkraft der Löhne gehoben werden.
Wenn man den Ursachen der Schwäche des Binnenmarktes nachgeht, j inuß man immer berücksichtigen, daß als Käufer in großem Umfang die Landwirtschaft ausfällt, die alle ihre Bedürfnisse zurückstellt, weil ihr das Geld fehlt, die sogar dazu übergeht, Arbeitskräfte, die sie früher regelmäßig den Winter über gehalten hat, jetzt zu den (L) Arbeitsämtern zum Stempeln zu schicken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
daß es sich also um eine Arbeitslosigkeit handelt, die wir nicht, wie sonst üblich, im Frühjahr wieder schwinden sehen, sondern die sich auf das ganze Jahr 1929 erstrecken wird.
Wir werden im Jahre 1929 höhere Arbeitslosenziffern haben als im Jahre 1928 und im!
Jahre 1927.
Das sind die Schatten der Reparations lasten.
Hierauf muß einmal mit allem Nachdruck hingewiesen werden.
Die Lasten können nicht, wie das Gutachten fälschlich annimmt, ertragen werden, ohne die Lebenshaltung des Volkes herabzudrücken, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den National-Sozialisten) sondern diese Lasten müssen fast ausschließlich von der deutschen Arbeitnehmerschaft getragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den National-Sozialisten.)
Die Leidtragenden, diejenigen, die am bittersten darunter leiden, sind die Arbeitslosen, die von dem Drucke am allerschärfsten getroffen werden (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den National-Sozialisten) und bei denen in keiner Weise die Rede davon sein kann, daß sie ihren Lebensstandard mit der Arbeitslosenunterstützung aufrechterhalten können.
Damit ist aber gar nichts gegen die Leistungen der Arbeitslosenversicherung gesagt, denn die Arbeitslosenversicherung hat gegenüber allen Angriffen doch die eine Sicherheit gebracht, für 26 Wochen einen gesetzlichen Anspruch zu schaffen und für weite Kreise der Arbeiterschaft und der Angestelltenschaft weit höhere Beträge festzusetzen, als sie in der früheren Erwerbslosenunter- stützung bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Kaufkraft wird auch dadurch geschwächt, daß drei Viertel der deutschen Bevölkerung nun einmal Lohnempfänger sind und jede Schwankung in ihren Bezügen sich auf dem Binnenmarkt auswirkt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zn dieser natürlichen Schmälerung der Kaufkraft kommt noch der große Steuerdruck, der ja auch den breiten Massen einen Teil ihrer Kaufkraft für staatliche Zwecke wegnimmt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang gewinnt das Reparationsproblem ein ganz anderes Gesicht.
Es zeigt sich, daß die Hoffnung der Sachverständigen, der Gutachter beim Dawes-Plan, das deutsche Volk sei in der Lage, ohne Schmälerung seiner Lebenshaltung die Lasten des Dawes-Plans zu tragen, sich nicht erfüllt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hat sich schon jetzt nicht erfüllt, wo wir die vollen Leistungen noch nicht gezahlt haben.
Die Zahlung des vollen Betrags muß die katastrophale Arbeitsmarktlage, unter der wir jetzt leiden, immer weiter verschärfen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn so großen Einfluß die saisonbedingte Arbeitslosigkeit auch auf die hohe Arbeitslosenziffer haben mag, es ist doch unverkennbar, daß der größte Teil des Zuwachses an Arbeitslosen konjunkturell bedingt ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Auch die Krisenunterstützung, die nunmehr die Bedürftigen aussondert, hat sich in ihren tatsächlichen Leistungen nicht verschlechtert.
Ich kann dem Herrn Minister aber darin nicht beistimmen, daß die Fluktuation unter den Arbeitslosen so groß sei, daß eine Verlängerung der Ilnterstützungsdauer in der Krisenfürsorge nicht nötig wäre.
Da die Zahl der über 40 Jahre alten Arbeiter auch ständig wächst und da bei jeder neu eintretenden Beschäftigungslosigkeit nicht die jungen Arbeiter, sondern die alten zuerst entlassen werden, und da bei Wiedereinstellungen, wenn die Konjunktur sich etwas bessert, zuerst die jungen berücksichtigt werden, wird sich doch auch bei den Arbeitern sehr bald zeigen, daß die Ilnterstützungsdauer in der Krisenfürsorge nicht ausreichend ist.
Ganz gewiß reicht sie nicht aus bei den Angestellten.
Für diese Kategorie liegen die Dinge jetzt schon so, daß über die Hälfte der arbeitslosen Angestellten überhaupt keine Unterstützung bekommt.
Nach dem amtlichen Material vom September 1928 werden 174 497 stellenlose Angestellte angegeben »Von diesen 174 000 erhalten 96 000 weder Arbeitslosen- noch!
Krisenunterstützung.
i (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)

Die Zahlen haben sich inzwischen stark verschlechtert.

Aber aus jener Zeit geht auch hervor, daß jeder dritte Krisenunterstützungsempfänger ein Angestellter ist, während sonst jeder siebente Arbeitslose ein Angestellter ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1929.
41.
Sitzung.
156 10441Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
Schneider Merlin), Abgeordneter.)
(ä) Daß aber die Arbeitslosigkeit der Angestellten sehr viel länger andauert, geht daraus hervor, daß der Anteil der Angestellten an der Arbeitslosenunterstützung, also an der gesetzlichen Leistung, von 15, 6 auf 8, 6 Prozent, also etwa auf die Hälfte gesunken ist, dafür der Anteil in der Krisenunterstützung von 19, 3 auf 33, 2 Prozent gestiegen ist, wobei man noch berücksichtigen muß, daß nicht alle Angestellten, die aus der gesetzlichen Versicherung Unterstützung erhalten, auch Krisenunterstützung erhalte ».
Denn ihre Bedürftigkeit wird ja geprüft, und wenn sie nicht ausreichend begründet wird, fällt der Angestellte aus der Krisenunterstützung überhaupt heraus.
Diese Zustände haben sich verschlimmert.
Das ergibt sich aus den Zahlen, die ein Arbeitsamt in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt hat, das dazu übergegangen ist, die Altersgliederung der bei ihm gemeldeten arbeitslosen Angestellten festzustellen.
Danach waren am 31.
Januar 1929 742 männliche und 282 weibliche arbeitslose Angestellte vorhanden das sind lll Prozent mehr als im Vormonat.
Aber das bemerkenswerte ist: der Anteil der Arbeitslosen, die über 40 Jahre alt sind, ist nicht um lU Prozent, sondern um 18 Prozent, also um das Doppelte gestiegen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und unter diesen 742 männlichen erwerbslosen Angestellten sind 228 über 40 Jahre alt, d. h. 39 Prozent, eine Zahl, die mit den Ergebnissen der Stellenvermittlung des Gewerlschaftsbundes der Angestellten übereinstimmt, der eine regelmäßige Statistik führt, bei der sich zeigt, daß der Anteil der älteren An gestellten an der Arbeitslosigkeit von Monat zu Monat steigt.
Diese Zahlen des Arbeitsamtes sind wiederum ein Beweis für die Richtigkeit der Zahlen vom September 1928 denn unter den 742 männlichen arbeitslosen Angestellten erhalten 362 keinerlei Unterstützung, 60 sind m der Wohlfahrtspflege, 125 in der Krisenund 195 in der Arbeitslosenunterstützung.
Ähnlich liegt es bei den weiblichen erwerbslosen Angestellten.
Aber da ist der Altersanteil nicht so groß.
Hier werden wir wohl mit den vom Herrn Minister vorgeschlagenen Verbesserungen nicht durchkommen, denn die lange Dauer der Arbeitslosigkeit der Angestellten, der größere Anteil der älteren Angestellten an der Arbeitslosigkeit im Verhältnis zu den älteren Arbeitern rechtfertigen auch eine besondere Behandlung der Angestellten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wobei ich natürlich ganz damit einverstanden bin, daß auch für die älteren Arbeiter in der gleichen Weise vorgesorgt wird, wenn nachgewiesen wird, daß dort die Länge der Arbeitslosigkeit sich genau so entwickelt wie bei den Angestellten.
Nach den von Herrn Kollegen Brey vorgetragenen Zahlen ist ja der An eil der älteren Angestellten bei der Erwerbslosigkeit um 80 Prozent höher als der Anteil der älteren Arbeiter bei der Arbeitslosigkeit.
Diesem Zustand muß beim Ausbau der Erwerbslosenuntersttttzung Rechnung getragen werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)

Von einem Antrag Stvecker ist gar nicht die Rede, Herr Kollege Beier.
Ich habe nur gesagt, daß man mit einer Begrenzung der Unterstützungsdauer von (O) 52 Wochen bei den älteren Angestellten nicht auskommen kann, weil deren Arbeitslosigkeit so lang andauernd ist, daß man sie nicht auf die Dauer ohne jede Unterstützung lassen kann.
Ich weiß nicht, Herr Kollege, ob Sie das Herz hätwn, dafür einzutreten, die älteren Angestellten in ihrem Elend sitzen zu lasse ».
Da der Herr Minister gesagt hat, man müsse bei jeder Unterstützung
dauer eine gewisse Grenze zeigen, und die Grenze möge ungefähr im Mai liegen, wo der Beschäftigungsgrad sich verbessere, so wäre das schon ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand, wenn man gegenüber den jetzt arbeitslosen Angestellten diese Grenze dann zunächst einmal gelten läßt.
Einverstanden sind wir mit dem Herrn Minister, daß mau nicht alle Berufe in die Krisenunterstützung einbeziehen kann.
Wir werden im Ausschuß die Vor schlüge der Negierung prüfen und behalten uns vor, zu diesen Vorschlägen dann im einzelnen Stellung zu nehmen.
Für verfehlt würden wir es halten, jetzt an eine Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes heranzugehen.
Wir haben noch nicht Gelegenheit genug ge habt, die Wirkung dieses Gesetzes zu prüfen.
Ein leicht unbehagliches Gefühl hatte ich, als der Herr Minister uns in der Ferne die Möglichkeit einer Beitragserhöhung zeigte.
Da möchte ich sagen: bei uns herrscht wenig Neigung, in der Arbeitslosenversicherung die Beiträge zu erhöhen.
Nimmt die Arbeitslose keit einen solch großen Umfang an, dann ist es berechtigt, die über den Beitragsanteil hinausgehenden Kosten auf breitere Schultern zu legen und nichl nur auf die Arbeitnehmer und Arbeitgeber, sondern dann muß man auf allgemeine Stcuermittel zurückgreifen, cky Ich glaube, diese Auffassung wird das ganze Haus teilen.
Auch wir sind dafür, daß möglichst durch Aufträge der öffentlichen Körperschaften Arbeitsmöglichkeit geschaffen wird.
Arbeit ist besser als die höchste Unterstützung, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) weil die Arbeit die geistigen und seelischen Kräfte des Menschen wach hält.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
TroHmann (Nürnberg) (UV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst einige Bemerkungen zu der vorliegenden Interpellation.
In den einleitenden Sätzen wird Klage geführt, daß die Erwerbslosenziffern gewaltig in die Höhe steigen.
An diese Tatsache wird eine Reihe von Forderungen geknüpft.
Ich glaube, in diesem Hohen Haufe ist keine Partei vertreten, die das Anwachsen der Erwerbslosenziffern nicht mit der größten Sorge betrachtet.
Es ist die Pflicht des Reichs, einzu greifen, nachdem diese ungeheure Not über eine große Zahl unserer Volksgenoffen gekommen ist.
Nicht so einig wird man sich über die Mittel sein, die anzuwenden sind, um der Not der Arbeitslosigkeit zu begegnen.
Es ist schon einmal von dieser Stelle aus gesagt worden, daß die beste Hilfe die Beschaffung von Arbeitsgelegenheit ist, und was in der Vergebung der 1045 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929. sTrostrnann sNürnberq), Abgeordneter.)
Arbeitsaufträge des Reichs und in der Belebung des Baumarktes getan werden kann, das muß in der nächsten Zeit geschehen denn erfahrungsgemäß ist in früheren Krisen immer vom Baumarkt her eine gewisse Belebung der gesamten Wirtschaft eingetreten.
Daneben gilt es, die Arbeitsvermittlung weiterauszubauen.
Die Arbeitsämter sind noch zu jung, um schon vollendet wirken zu können.
Es wird notwendig sein, daß alles geschieht, um die Methoden der Arbeitsvermittlung noch mehr zu verbessern.
Mit diesen Mitteln muß man in erster Linie arbeiten.
Dazu soll dann natürlich auch eine ausreichende Unterstützung der Erwerbslosen kommen.
Nun gehen die Forderungen der Interpellation in letzterem Punkte sehr weit.
Es wird verlangt: höhere Unterstützungssätze, die Beseitigung der Karenzzeit und die Beseitigung der Begrenzung der Unterstützungsdauer.
Wenn man die Arbeitslosenversicherung totschlagen wollte, dann müßte man eigentlich diese Forderungen erfüllen.
Denn eine Versicherung kann doch nur bestellen auf Grund von Berechnungen, auf Grund eines bestimmten Systems.
Mit willkürlichen Eingriffen, mit der Forderung von Ausgaben, die nicht durch die Einnahmen gedeckt werden können, kann man eine Versicherung nicht lebensfäbig erhalten.
Und gerade in einer Notzeit soll man das Instrument, mit dem man doch arbeiten muß, nickt zerstören.
Ein anderer großer Irrtum, den sich die Zerren Interpellanten nach meiner Ansicht baben zuschulden kommen lassen, bestellt darin, daß sie den Ruf von bier aus hinausgellcn lassen: Erwerbslose, belft euch selbst!
Die Erwerbslosen werden sich nicht selbst helfen können.
M (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hessen kann da Reick, helfen können die Gemeinden.
Aller wenn die Erwerbslosen so vorgeben, wie illnen llente bier anaeraten worden ist, so können sie nur Verwirrung anrichten, und das Elend wird um so aröster werden.
Im übrigen aeatte ich mir einen starken Zweckel, ob die KommmMische Bartei.
wenn sie selbst die Dinge zu meistern hätte, in d r Laae wäre, einen instand berbeincküllren, der die Erwerbslosigkeit verhindert und unnwalick macht, daß in Zeiten wirtschaftlicher Not weite Dresse des Volks in eine bednänate Laae kommen.
BiZber ist von der Kommunistischen Partei ein solcher Beweis nicht geführt worden.
Die kommunistischen Anträae Nr.
16.
20 und 742 lassen ick meiner Ansicht vermissen, daß der Maststab des Möglichen angelegt wurde.
Der Zerr Reichsarbeitsminister hat erklärt, daß der Zeitvnnkt für wenn blicke Ander »naen des Arbeitslose, versicher ''nasgesickes noch nickl aekn'nmen sei.
daß man noch so kurzer Teit nach Inkrafttreten des Gesetzes nickt schon weitgehende Änderungen vornehmen kann.
Man wird diessr Auffassung zustimmen müssen, wenngleich es vielleicht möglich ist, Verbesserungen nach der einen oder anderen Richtung herbeizuführen.
Den Antrag Dr. Staerwald und Genossen auf Drucksache Nr.
416 unterstützen wir.
denn auch nach unserer Auffassung können in der Oraanisgtinq der Arbeitsvermittlung, und der Arbeitslosenversicherung noch manche Verbesserungen durchgeführt werden.
Die Fragen, die lleute Gegenwand der Erörterung sind, werden ia im Sozialvolitischen Ausschuß weiter beraten werden müssen.
Es soll auch besonders zur Not der älteren Angestellten Stellung genommen werden, denn tatsächlich sind die älteren Angestellten in einer ganz besonderen Notlage.
Es wird daher zu prüfen sein, welche Mittel anzuwenden sind, um gerade dieser Kategorie von Arbeitslosen zu helfen.
Nun liegt uns auf Drucksache Nr.
776 noch ein Antrag Dr. Breitscheid und Genossen vor.
Der Antrag stellt drei Forderungen auf: er will zunächst die Krisenfürsvrge auf alle Berufe ausdehnen er will die Bezugsdauer für die Krisenunterstützung allgemein auf 52 Wochen verlängern und will schließlich den über lOIahre alten Arbeitslosen eine längere Unterstützungsdauer zubilligen.
Liest man den 101 des Gesetzes über Arbeitslosenversicherung und Arbeitsvermittlung aufmerksam durch, dann muß man zu der Auffassung kommen, daß der Herr Reichsarbeitsminister im Benehmen mit der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in der Lage gewesen wäre, diese Forderungen bereits durchzuführen.
Ich muß bezweifeln, ob der Weg, den dieser Antrag vorschlägt, richtig ist.
Artikel 101 des Gesetzes beauftragt den Reichsarbeitsminister und dieReichsanstalt für Arbeitslosenversicherung in Krisenzeiten einzugreifen, je nach dem Stand der Dinge die Unterstützungsdauer zu verlängern oder bestimmte Kreise Erwerbsloser in Krisenfürsorge einzubeziehen.
Diesen beiden Organen sind also alle notwendigen Hilfsmaßnahmen in die Hand gegeben.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller die Meinung vertreten, der Herr Reichsarbeitsminister habe in diesen Punkten seine Aufgabe nicht erfüllt.
Ich will dies nicht erforschen aber die Tatsache besieht, daß es zur Erreichung dieser Zwecke der Antragstellung im Reichstag gar nicht bedurft hätte.
In diesem Zusammenhange möchte ich bemerken, daß (v) für die Abwicklung dieser Angelegenheit die späte Fertigstellung des Etats sehr ungünstig wirkt.
Es handelt sich hier um große Aufwendungen, und solange keine Klarheit darüber geschaffen ist, welche Mittel zur Verfügung stehen, ist es auch sehr schwer, irgendwelche Veränderungen in den Unterstützungssätzen oder die Verlängerung der Unterstützung zu beschließen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich hege aber die Hoffnung, daß die Herren Antragsteller sich mit dem Herrn Reichsfinanzminister, den sie je aus ihren Reihen gestellt haben, verständigt haben, und daß dieser gewiß erklärt haben wird, daß er die Mittel zur Durchführung des Antrages Nr.
776 in der Hand habe.
(Abgeordneter Stöhr: Glauben Sie das wirklich )
Wenn das nicht der Fall wäre, dann müßte ich die Befürchtung hegen, daß man jetzt große Hoffnungen erweckt, deren Erfüllung schließlich an der Tatsache scheitert, daß die Mittel nicht zur Verfügung stehen.
Ich hege vor der Hand noch die Hoffnung, daß die Durchführung der in dem Antrag gegebenen Anregungen möglich wird.
Wir sind mit der Überweisung sämtlicher Anträge an den Ausschuß einverstanden und hoffen, daß die Beratungen einen guten Erfolg für die Arbeitslosen zeitigen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
1046 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
(ä) Stöhr ldiKVB), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die katastrophale Entwicklung der Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt veranschaulicht in erschreckender Weise den wirklichen Zustand der deutschen Wirtschaft, der ganz anders ist, als er sich in dem Bericht des Reparationsagenten widerspiegelt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Bericht des Fronvogts Parker Gilbert ist im Auftrage und im Interesse der internationalen Hochfinanz verfaßt worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten meinen, die Reichsregierung hätte allen Anlaß zu der Überlegung, ob sie nicht diesen Mann, der mit eiserner Stirn die Art an die Wurzel der Existenz der deutschen schaffenden.
Stände legt, als lästigen Ausländer aus dem Reichsgebiet ausweisen sollte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Neichsregierung wird sich zu einer so harten Maßnahme nicht aufschwingen sie ist, namentlich Ausländern gegenüber, sehr weichherzig veranlagt.
Der Herr Reichsarbeitsminister Wissell hat in dieser warmherzigen Art die Fülle der wohlmeinenden Gefühle, die er für seine Mitmenschen iin Busen trägt, über das Haus ausgegossen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den National sozialisten.)
Wir Vertreter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei glauben aber, daß mit noch so schonen Gefühlsregungen und ihrer Wiedergabe in der gegenwärtigen Situation weder den erwerbslosen Arbeitern noch den Angestellten gedient ist.
Diese unverschuldet erwerbslosen Volksgenossen erwarten, daß Parlament und Regierung wirksame Maßnahmen ergreifen, um ihnen wieder Arbeit zu verschaffen, denn es wird wohl von keiner Seite bestritten, daß Arbeitsmvglicbkeiteu jeder Form von Arbeitslosenunterstützung vorzuziehen sind.
Seit Fahren wird insbesondere von der Not der erwerbslosen Angestellten geredet, aber es ist nichts getan worden, um dieser Notlage abzuhelfen.
Wir haben gelegentlich der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums in jedem Jahr auf die Tatsache hingewiesen, daß man in der Wirtschaft ganz allgemein solche Angestellte als verbraucht und in den Betrieben für unverwendbar ansieht, die das 35.
Lebensjahr erreicht und überschritten haben.
Diese Menschen, die lange Jahre hindurch eine wertvolle Schul- und Berufsausbildung genossen haben, haben keine Möglichkeit, sich ihren Lebensunterhalt durch eine andere Erwerbsart zu verdienen.
Gerade ihnen müßte deshalb das besondere Interesse einer ihrer Pflichten bewußten Reichsregierung zugewendet werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Einmal allerdings hat man versucht, etwas für diese Leute zu tun.
In einem Unterausschuß des Sozialpolitischen Ausschusses waren Beschlüsse gefaßt, die, wenn sie in die Tat umgesetzt worden wären, wenigstens den größten Unzuträglichfeiten auf diesem Gebiete ein Ende gemacht hätten.
Wir Nationalsozialisten haben es damals begrüßt, daß die Vertreter fast aller Parteien, auch der sogenannten bürgerlichen Parteien, dieser auch von ihnen als notwendig erkannten Maßnahine in dem erwähnten Unterausschüsse zugestimmt haben.
Wir (6) haben es dann allerdings erleben müssen, daß die Fraktionen ihre Vertreter, die Verständnis für die Lage hatten, zurückgepfiffen haben, daß sie sie desavouiert haben, und zum Schluß sind die äußerste Linke und die äußerste Rechte, in die man uns ja in der politischen Geometrie einzureihen beliebt, allein übriggeblieben.
Wir allein waren entschlossen, wirklich die für die erwerbslosen älteren Angestellten in Betracht kommenden Maßnahmen durchzuführen, die Maßnahmen, die zum Ziele führen können.
Man hat damals geglaubt, sich mit einem Appell an die Betriebsleitungen begnügen zu können.
Man hat geglaubt, daß das verbesserte Kündigiingsschutzgesetz ausreiche, um einem weiteren Anwachsen der Armee der erwerbslosen älteren Angestellten einen Riegel vor zuschieben.
All das sind Illusionen gewesen, wie wir cs vorausgesagt haben.
Wir haben die völlige Pleite dieser Art parlamentarischer Hilfsmaßnahmen vorausgesagt, wie sie in der Tat eingetreten ist.
In Frankfurt a. M. hat vor einiger Zeit die örtliche Leitung einer großen Angestelltcnorganisation, nämlich des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, sich an tausend Betriebe gewandt, deren starker laufender Personalbedarf bekannt ist.
Sie hat diesen Betrieben unter Berufung auf den Appell, den dieses sogenannte Hohe HauS damals an die Betriebe gerichtet hat, ge schrieben: »Es sind zur Verwendung ältere erlverbslose Angestellte in genügender Zahl vorhanden.
Wir stellen Ihnen unsere Stellenvermittlung zur Verfü gung.
« Aus diese tausend Zuschriften a »die Betriebs lcitungen in Frankflirt a. M. sind im ganzen fünf Aull Worten eingelaufen, und zwar durchweg in ablehnenden!
Sinne.
1 (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glanbe, damit ist bewiesen, daß man um radikale gesetzgeberische Maßnahmen nicht herumkommt, und wenn es sie nicht ergreift, dokumentiert damit dieses sogenannte Hohe Haus, daß es an dem Schicksal der erwerbslosen älteren Angestellten gar kein Interesse hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es kann nur ein Einstellungszwang helfen.
Man kann nur nach Art der Bestimmungen, wie sie seinerzeit in den Demobilmachungsvorschriften enthalten waren, die heutigen Leiter der wirtschaftlichen Betriebe veranlassen, auf ihre Mitmenschen Rücksicht zu nehmen.
Infolgedessen müssen diese Maßnahmen getroffen wer den.
Wir Nationalsozialisten haben einen Antrag gestellt, der nach unserer Meinung zur Milderung, unter Umständen sogar zur Behebung der Arbeitslosigkeit beitragen kann.
Dieser Antrag wird in Verbindung mit den Beratungen des Etats des Reichsarbcitsministers zur Verhandlung kommen.
Es handelt sich um die Einführung einer Arbeitsdienstpflicht.
Wir hatten diesen Antrag schon einmal im vorigen Reichstag eingebracht, und mir war damals von meinen Parteigenossen der Auftrag erteilt, seine Durchführbarkeit und seine Zweckmäßigkeit von dieser Tribüne aus zu begründen.
Ich habe mich dieser Aufgabe unterzogen.
Ich habe aber jedes Echo auf diese Ausführungen vermißt.
Auch der damalige Reichsarbeitsminister, der Vorgänger des Herrn Wissell, Herr Dr. Brauns, der diesen Ausführungen freundlicherweise von Anfang bis 1047 Reichstag.
41.
Sitzung.
(Stöhr, Abgeordneter.)
zu Ende zugehört hat, sah sich nicht veranlaßt, in irgendeiner Form darauf zu erwidern.
Ruch die Parteien des Hauses sind auf diese Dinge nicht eingegangen.
Man hatte lediglich durch einen Zuruf angedeutet, die Erfahrungen, die man mit ähnlicheil gesetzgeberischen Maßnahmen in Bulgarien gemacht hätte, ermutigten nicht zur Nachahmung.
Es ist inzwischen festgestellt worden, daß die Räubergeschichten, die in jener Zeit über das bulgarische Arbeitsdienstgesetz in der Presse und in den Parlamenten in Umlauf gesetzt waren, in keiner Weise den Tatsachen entsprechen.
Also wir werden zu gegebener Zeit uns über diese Dinge weiter mit diesem Hause unterhalten.
Ich habe nur den Wunsch, daß die Herrschaften, die sich als grundsätzliche Gegner dieser Anschauung bekennen, sich mit genügendem Material wappnen, damit sie in der Lage sind, nitseren Forderungen in sachlich begründeter Weise entgegenzutreten.
Aber man wird sich dieser Mühe nicht unterziehen, weil man glaubt, daß das, was wir, die Nationalsozialisten, wollen, ja schließlich nebensächlich ist.
Weil die Herren im Gefühl ihrer Macht und auf Grund der Parteiverhältnisse in diesem Hohen Haus anscheinend glauben, sich über jeden rücksichtslos hinwegsetzen zu können, der hier für die wirklichen Bedürfnisse der schaffenden Stände unseres Volkes eintritt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Dainen und meine Herren!
Wir Nationalsozialisten werden allen Anträgen, die dem Hause vorliegen, die auf Abstellung von Mißständen auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge abzielen, die den Zweck verfolgen, die Lage der unglücklichen Menschen, kv die ohne eigenes Verschulden nicht dieMöglichkeit haben, zu arbeiten, samt und sonders in ihren Grundgedanken, in ihren wesentlichen Punkten beitreten.
Die meisten dieser Anträge, vielleicht sogar alle, werden ja wohl das wird von der Entscheidung dieses sogenannten Hohen Hauses abhängen im zuständigen Sozialpolitischen Ausschuß verhackstückt werden.
Wir werden sehen, was dabei herauskommt, und werden dann unsere endgültige Zustimmung zu den wahrscheinlich verbösertcn Anträgen von der Form dieser Ausschußberichte abhängig machen.
Einen der Anträge jedoch möchten wir ohne Ausschußüberweisung sofort hier im Plenum verabschiedet haben, nämlich den Antrag der Herren vr.
Breitscheid und Genoffen auf Nr.
76.
Dieser Antrag ist ja in der -vorbildlichen«, »untadeligen« Art, wie das nun einmal bei der Sozialdemokratie üblich ist, formuliert.
Ich glaube nicht, daß es einen Ausschuß in diesem Hause gibt, der imstande wäre, diesen stilistisch und gesetzestechuisch so wunderbar ausgearbeiteten Antrag noch irgendwie zu ändern.
Deswegen glaube ich, daß das Hohe Haus ilm ohne Ausschußberatung erledigen kann.
Wir werden ihm zustimmen, und ich teile dem Herrn Präsidenten schon jetzt mit, daß wir darüber namentliche Abstimmung beantragen werden.
Wir werden dann selben, wie weit bei der größten für den Kurs der Regiernngspvlitik jetzt verantwortlichen Partei, dieser angeblichen Arbeiterpartei, der S. P. D., wirklich guter Wille vorhanden ist, oder ob und inwieweit es sich wieder darum handelt, rein agitatorischen Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Meine Herrschaften, machen Sie sich keine großen Hoffnungen mehr!
Eines Tages wird die Geduld des werktätigen deutschen Volkes ein Ende Dienstag den 5.
Februar 14129. haben.
Dann werden Sie vergeblich auf Ihre 153 Sitze hier im Hause pochen, dann wird man sie Ihnen unter 'Ihren weniger edlen Teilen wegziehen, und dann wird hier oder anderwärts die Politik gemacht werden, die im Interesse der schaffenden Stände liegt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (61 r ZI '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister bat sich dagegen verwahrt, daß man von einem Zusammenbruch der Reichsanstalt sprechen könnte, und hat das damit begründet, daß das Reich verpflichtet sei, im Notfälle mit Darlehen einzugreifen.
Diese Begründung spricht eigentlich nicht dafür, daß die Äußerungen unberechtigt sind, im Gegenteil, ich möchte beinahe sagen, daß sie sie bestätigen.
Das Reich, das selbst Schulden hat, soll Darlehen geben.
Es ist eben so: wenn zwei nichts haben, dann legen sie zusammen und borgen, womit aber keinem von beiden geholfen ist.
Es gibt noch einen anderen Weg, den man jetzt bei dem kommenden Reichsctat einschlagen will, der darin besteht, daß man die Bezahlung in anderer Form vornimmt, wie es bei der Invalidenversicherung geschieht.
Diese 165 Millionen sollen in Schatzanweisungen gegeben werden, die im Jahre 1934 einmal ausgelost werden.
Bis dahin geht es ja auch bei der Invalidenversicherung vielleicht ganz gut, und dann beginnen auch dort die Defizits, die, wie die Denkschrift selbst zeigt, im Jahre 1938, wenn die Aufspeicherung nicht aufgebracht werden sollte, und wenn keine Änderung des Gesetzes eintreten soll, eine Höhe von ungefähr einer Milliarde erreicht haben (v) werden.
Wenn dann der Herr Minister gesagt hat, man könne noch keine grundlegenden Änderungen an dem Gesetz vornehmen, weil nach der kurzen Zeit seines Bestehens noch nicht genügend Erfahrungen vorlägen, dann muß ich doch sagen, die Zeit wird selbst dazu zwingen, daß sehr bald grundlegende Änderungen vorgenommen werden müssen denn das Ganze bricht eben einfach bald zusammen.
iSehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Dabei haben Sie vergessen, das Grundübel zu erfassen zu suchen, anstatt immer an Nebenerscheinungen herumzudoktern.
Mit den Anträgen, die hier gestellt worden sind, werden Sie das Grundübel nie beseitigen.
Das Grundübel ist eine schleichende Krankheit, die immer weiterfrißt, die heute schon so weit sich fortgefressen hat, daß man sagen kann, die Arzte sind schon von dieser Krankheit angesteckt.
Diese Krankheit heißt die Rentenpsychose: jeder einzelne will möglichst viel Nutzen von den Einrichtungen haben.
Daran gehen die Einrichtungen selbst kaputt, daran leidet die Wirtschaft, daran geht alles zugrunde.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich muß sagen, daß die Parteien dieses Hauses daran mitschuldig sind, daß diese Krankheit vorwärtsschreitet denn Sie schaffen ja die Atmosphäre, in der diese Krankheit besonders gedeiht.
Wenn wir hierin grundlegend etwas ändern wollen das ist heute ja wiederholt aus10-181Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
(Döbrich, Abgeordneter.)
0 gesprochen worden —, dann müßte man vorerst dafür sorgen, daß die Wirtschaft wieder in Ordnung kommt.
Die Wirtschaft leidet unter diesen Zuständen.
Nicht allein die Wirtschaft wird zugrunde gehen, sondern die Anstalten selbst werden einmal darunter leiden müssen denn ae Einrichtungen, die wir zum Nutzen der Einzelnen schaffen, werden sich unbedingt zum schaden derselben einmal auswirken, wenn dabei die Grundlage des Aufbaus das ist eben die vernünftige Wirtschaft zunichte gemacht worden ist.
Nun ist der Gedanke öfter ausgesprochen und von den Kollegen Brey und Schneider (Berlin) zum Ausdruck gebracht worden, daß gerade die Landwirtschaft heute nicht in der Lage Ware, genügend Arbeitslose aufzunehmen.
Fa, es ist leider so aeworden.
Aber wie ist es denn dam gekommen
Das ist deshalb der Fast, weil die Landwirtschaft so weit berunter ist, daß sie beute weder nach der Kavitalseite hin noch sonst in der Lage ist, eine intensive Wirtschaft zu treiben.
Nur in der intensiven Landwirtschaft ist die Möglichkeit gegeben, viele Arbeitskräfte aufzunehmen.
Gerade die intensivsten Be triebe sind aber beute in Deutschland diejenigen, die sich am schlechtesten stehen, weil sie eben unter der Auswirkung aller getroffenen Einrichtungen darunter ge hören nicht zulebt auch die Sostalversichernnaen am allermeisten m leiden haben.
Hier muß einmal eine Änderung geschaffen werden: die Landwirtschaft ist die Grundlage kür die Möglichkeit einer Änderung.
Wenn die Landwirtschaft nistst wieder in Ordnung gebracht wird, wird die ganze Wirtschaft nickt in Ordnung ae bracht werden können- denn es handelt fick hier nickt nur um eine direkte, sondern um eine indirekte Auswirkung, die sich auf alle Berufe erstreckt, lk) (Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Wir haben aber wahrlich so gut wie gar keine Hoffnung, daß dieses Hohe Haus diese Einsicht einmal haben wird.
Das glauben wir nickt, und wenn diese Einsicht wirklich da und dort kommen sollte, dann kommt sie zu spät, und dann auch noch sind Sie auf falschem Wege.
(Lacken und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wenn Sic einmal von der Landwirtschaft gesprochen und Ihre Theorien entwickelt haben, so war das falsch, weil Sie davon nichts verstehen.
Sie werden es auch nie verstehen, Sie haben ja gar keine blaffe Ahnung von der Lage der Landwirtschaft.
Das ist nun einmal so.
Ich kann Ihnen aber nur sagen: Die Landwirtschaft wird nicht warten, bis die Einsicht in diesem Hause kommt die Landwirtschaft hilft sich ganz bestimmt in der nächsten Zeit selbst.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschlossen.
Das Schlußwort hat namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe leider zu wenig Zeit, um mich mit den letzten Herren Vorrednern zu befaßen, auch zu wenig Zeit, um mich mit den komischen Ausführungen des Herrn Döbrich zu beschäftigen, dem die jetzigen Ausnahmebestimmungen in der Arbeitslosenversicherung und in der sonstigen Sozialgesetzgebung für die Landarbeiter immer noch nicht genügen.
Der Wunsch des (6) Herrn Döbrich ist, die Landarbeiter immer noch schlechter zu stellen.
(Widerspruch bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Ich kann mich jetzt leider nickt mit Ihnen darüber aus einandersetzen, in welcher Weise man den Landarbeitern einen erhöhten Schutz gegen die Ausbeutung durch die Agrarier gewähren müßte.
Ick muß mich in meinen Ausführungen darauf beschränken, dem Herrn.
Neichsarbeitsminister zu ant!
Worten und auf einige wichtiae Gesichtspunkte der Debatte, die über die Ertverbslosenfrageu hier stattl gefunden hat, einzugeben.
Wenn der Herr Präsident Löbe eingangs der heutigen Beratungen, und zwar vor den Ausfübrunaen meines Parteifreundes Iadasch, meinte, daß den Arbeitslosen besser geholfen wäre, wenn man weniger rede und mehr bandle, so dürfte das in erster Linie auf den Herrn Neichsarbeitsminister zutreffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Neichsarbeitsminister hat uns eine sehr lange Nede gehalten, in der er uns immer wieder sein sonal empfindendes Herz offenbart hat.
Der Wert dieser Nede kann nach meinem Urteil vielleicht nur darin be steten, den auf den Tribünen anwesenden l ö Kriminalbeamten zu sagen, für was für einen edlen Menschen sie die Erwerbslosen niederzuboxen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Positive in den Ausführungen des Herrn Wissel besteht nur darin, daß er der Arbeiterschaft eine (v) Beitragserhöhung zur Aufbringung der Mittel für die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung angekündigt bat.
Im übrigen soll der bisher bestehende Zustand erhalten bleiben.
Zu dem, was der Herr Neichsarbeits minister über das Mitgefühl der Regierung und sein eigenes menschliches Empfinden usw.
gesagt bat, darf ich wohl in Übereinstimmung mit den Erwerbslosen er klären, daß davon die Erwerbslosen nicht satt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Neichsarbeitsminister hat versucht, die Aus führungen meines Parteifreundes Iadasch zu entkräften.
Was hat er gesagt
Hat er die unerhörte Tatsache abstreiten können, daß von den Arbeitslosen, die wir gegenwärtig in Deutschland haben, etwa 800 000 keinerlei Unterstützung bekommen
Nein, er hat diese Tatsache nickt abgestritten.
Er ist aber auch mit keinem Worte darauf eingegangen, in welcher Weise diesen nichtunterstützten Arbeitslosen geholfen werden soll.
Der Herr Neichsarbeitsminister bat auf einige Maßnahmen verwiesen, die in der Krisenfürsorne ergriffen wurden, aber das darf ich ebenfalls in vollständiger Übereinstimmung mit den Erwerbslosen feststellen draußen gar nicht wirksam geworden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn als der Herr Neichsarbeitsminister gewisse Er Weiterungen in der Krisenfürsorge von Reichs wegen zugestand, gab er im selben Augenblick den Landesarbeitsänttern die Ermächtigung, ihrerseits die Krisenfürsorge für bestimmte Berufsgruppen und für be stimmte Gebiete einzuschränken.
(Erneute Rufe bei de »Kommunisten: Hört!
Hört!)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929. sRädel, Abgeordneter.)
Also obne Kontrolle durch den Reichstag, ohne Kontrolle durch die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung bekamen die Landesarbeitsämter vom sozialdemokratischen Arbeitsminister Wissell die Ermächtigung, die Krisenunterstützung nach ihrem Gutdünken einzuschränken, und das nennt der Reichsarbeitsminister einen Fortschritt in seinen Maßnahmen zur Behebung der Not der Erwerbslosen.
Nun, meine Damen und Herren, wir haben hier einen Antrag der Sozialdemokratie vor uns liegen, und der Herr Abgeordnete Brey hat erklärt, seine Fraktion sei der Auffassung, daß die Forderungen dieses Antrags durchführbar seien.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, es wäre kesser, dieser Ihr An trag würde uns von der Reichsregieruug als Negierungsvorschlag vorgelegt.
Ihre Fraktion hat doch in der Arbeitslosenfrage im Reichskabinett genügend Möglichkeiten zur Initiative, denn der Herr Reichsarbeitsminister Wissell ist doch aus Ihrer Fraktion hervorgegangen.
Sie setzen sich aber mit Ihrem Antrag in errcolichen Wicerspruch zu den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers.
Aber glauben Sic im Ernst, die Arbeiter draußen machen einen Unterschied zwischen der sozialdemokratischen Fraktion und dem sozialdemokratischen Reichsarbeitsminister Wissell, der erklärt, den Anträgen könne nicht in vollem Umfang entgegengekommen werden, während Sic sagen, es sei wohl möglich, daß die im sozialdemokratischen Antrag gestellten Forderungen durchgeführt werden könnten
Sie denken wohl, die Arbeiter draußen durchschauen dieses Spiel nicht und glauben, die sozialdemokratische Fraktion wolle ja das Beste, nur die Reichsregieruug leiste Widerstand!
Die Arbeiter (2) draußen wissen heute sehr genau, daß die Sozialdemokratie in der Neichsregierung maßgebend vertreten ist.
Sie wissen auch, daß der sozialdemokratische Antrag Forderungen stellt, die der sozialdemokratische Reichsarbeitsminister in Übereinstimmung mit seiner Fraktion ablehnt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir brauchen uns also über den Wert Ihres Antrags nicht weiter zu streiten.
Wir haben Ihren Antrag genau so zu bewerten wie frühere Forderungen von Ihrer Seite.
Ihr Antrag gehört zu den Verschleierungsmanövern, die Sie durchführen müssen, um die tatsächlichen Aliswirkungen Ihrer Koalitivnspolitik nach außen hin zu verdecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Wesen, das ist der Sinn und Zweck Ihres Antrags.
Wir werden bei den Verhandlungen im Sozialpolitischen Ausschuß noch Gelegenheit haben, Ihre Haltung zu Ihrem eigenen Antrag klarzustellen.
Sie werden sich wieder davon sind wir heute schon überzeugt von den übrigen Regierungsparteien genau so vergewaltigen lassen wie bisher schon immer, wie Sie es beispielsweise bei der Beratung des Gesetzes über die Sonderfürsorge für Saisonarbeiter getan haben.
(Abgeordneter Torgler: Die Armen!
Sie wollten und konnten nicht!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Ausführungen meines Parteifreundes Iadasch ergänzen, der bei der beschränkten Redezeit nicht mehr auf alles eingehen konnte.
Der Herr Reichsarbeitsminister Wissell, der hier von Menschenliebe nur so getrieft hat, dieser Herr Reichsarbeitsminister nahm im Sommer vorigen Jahres bei der Beratung einiger unserer Anträge hier im Hause zur Arbeitslosenfürsorge Stellung.
Man braucht seine Erklärungen bei dieser Gelegenheit nur nachzulesen, um sofort zu erkennen, daß att schönen Redensarten schon damals kein Mangel war der Herr Reichsarbeitsminister hat damals so ungefähr das gleiche gesagt, was wir auch heute von ihm gehört haben.
Derselbe Reichsarbeitsminister hatte die Verpflichtung, eine Entschließung des Reichstags durchzuführen, die im wesentlichen die Forderungen festlegt, die Sie, Herr Kollege Brey, in Ihrem Antrag neuerdings erheben.
Herr Kollege Brey, L ie hätten sich diesen Ihren Antrag zu einem guten Teil ersparen können, wenn Ihr verehrter Herr Reichsarbeitsminister die Entschließung des Reichstags tatsächlich durchgeführt hätte.
Und dazu wäre er verpflichtet gewesen.
Wir haben hier die Entschließung vom 10.
Juli, Herr Brey.
(Abgeordneter Brey: Ja, Herr Rädel!)
Vielleicht haben Sie das vergessen, Herr Brey.
Ich habe jedenfalls in Ihrem Brei nichts von dieser Entschließung gehört, Herr Brey.
(Abgeordneter Brey: Ich in Ihrem Brei auch nichts!)
In dieser Entschließung, Herr Brey, (Abgeordneter Brey: Herr Rädel!)
verlangt der Reichstag, daß der Reichsarbeitsminister Wissell im Falle einer Verschlechterung der Arbeitsmar.
tlage die Krisenunterstützung aus sämtliche Be- cl ) rufsgruppcn auszudehnen hat.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war am 10.
Juli.
Als der Reichstag im Herbst des vorigen Jahres wieder zusammentrat, reichten wir erneut Anträge und unsere Interpellation ein, worin wir auf die verschlechterte Ärbeitsmarktlage hinwiesen.
Hat Ihr Reichsarbeitsminister Wissell dieser Entschließung Rechnung getragen
Heute haben wir Januar, (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Februar!)
und heute reichen Sie einen Antrag ein, in dem Sie etwas fordern, was der Reichstag längst beschlossen hat!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So sieht das Wirken des Herrn Reichsarbeitsministers Wissell aus!
Er ist es gewesen, der, anstatt den Erwerbslosen b. ei steigender Notlage, bei steigender Erwerbslosigkeit helfend zur Seite zu springen, wie er es im Juli 1928 prahlerisch ankündigte, alles getan hat, um das Heer der nichtunterstützten Arbeitslosen zu vermehren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch seine Vorlage über eine Sonderfürsorge für Saisonarbeiter hat der Neichsarbeitsminister ein Gesetz geschaffen, das an reaktionärem Inhalt seinesgleichen sucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stand schon in der »Roten Fahne«!)
1050 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1929.
(Rädel, Abgeordneter.

(ä,) Die unzähligen Zuschriften aus den Kreisen der Erwerbslosen, aus den Kreisen der freigewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft, die Entschließungen, die in den Ortskartellen des ADGB.
und in den Kommunalparlamcnten gegen die Saisonarbeiterfürsorgc angenommen werden, beweisen uns die reaktionären Auswirkungen dieses Gesetzes.
(Sellr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, sind diese Entschließungen nur zu gut bekannt.
Herr Kollege Brey, Sie sollten einmal persönlich zu jenen Arbeitern gehen, denen Sie erst kürzlich schrieben, daß gegen die Saisvnarbeiterfürsorge mit den Mitteln, die die Kommunisten vorschlügen, absolut nichts zu erreichen sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Gehen Sie einmal nach Leipzig und sagen Sie den Leipziger Arbeitern persönlich, was Sie ihnen geschrieben haben!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie werden die richtige Antwort bekommen!
(Zuruf von den Kommunisten: Da kommt er ohne seinen Spitzbart nach Hause!
Heiterkeit.
Abgeordneter Brey: Der steht schon sehr lange der hat schon in mancher stürmischen Stunde gestanden!)
Sie sehen die Empörung der Arbeiterschaft gerade über dieses Schandgesetz, an dem Sie verantwortlich beteiligt sind, Herr Kollege Brey.
Sic haben sich hier darauf bezogen, daß dieses Gesetz mit Rücksicht auf das Stimmenverhältnis einfach nicht zu umgehen war.
Ich stelle erneut fest: Ihr Reichsarbcitsminister hat es einge (8, bracht, Ihre Fraktion hat es vertreten, Sie haben ihm zugestimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Fraktion auch!)
Das Gesetz wäre ohne Ihre Mitwirkung nicht zustande gekommen, hätte nicht zustande kommen können.
Sie tragen die Hauptverantwortung an diesem Gesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie fürchten die Hauptverantwortung, und deshalb müssen Sie draußen vor der Arbeiterschaft zur Lüge und zum Betrug greifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind doch Ihre Mittel wir können darauf verzichten!)
Nun, ich werde Ihnen darüber gleich etwas Näheres sagen.
In den Versammlungen der freien Gewerkschaften, in den Gemeindeparlamentcn, im Verbandsorgan des Baugewerksbundes und, was man kaum für möglich halten sollte, hier durch Zuruf wird den Tatsachen ins Gesicht die lügnerische BehauptMg aufgestellt, daß die kommunistische Fraktion für dieses Gesetz gestimmt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese verlogene Behauptung wird aufgestellt, weil Sie sich gegen die Empörung der Arbeitermassen decken wollen.
Die Arbeiter wissen leider zum großen Teil noch nicht, was im Reichstag vorgegangen ist, welchen Kampf die kommunistische Reichstaasfraktion gegen dieses Gesetz geführt hat.
Die Arbeiterschaft weiß auch noch nicht überall, welches schändliche Spiel Sie bei der Gestaltung dieses Gesetzes getrieben haben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) indem Sie im Sozialpolitischen Ausschuß erst die Mög- (0) lichkeiten dafür schufen, sich hier im Plenum auf das Schandgesetz Wissels als das kleinere klbel zurückstellen zu können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
Alles das weiß die Arbeiterschaft in ihren breiten Massen noch nicht.
Aber glauben Sie nur: Sie mögen noch so sehr mit Verlogenheit und Betrug arbeiten, die Wahrheit wird durchdringcn, und die Arbeiterschaft wird Ihnen die Quittung für Ihre Verräterei geben.
Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Miller (Hannover).
Miller (Hannover) (Xk), Abgeordneter: Der Abgeordnete Brey hat im Verlaufe seiner Rede eine Behauptung aufgestellt, zu der ich eine persönliche Bemerkung machen will.
Er hat behauptet, daß, als die Ar beiter in Hannover auf der Straße standen und kämpften, die »Generalstäbler« sich auf der Schützenwiese befunden hätten.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Diese Behauptung gehört zum eisernen Bestand des Herrn Brey in öffentlichen Versammlungen in Ermangelung politischer Argumente gegen die Kommunisten.
Ich hätte aber nicht gedacht, daß er mit diesem L-chwindel auch hier im Reichstag auftreten würde.
Zur Steuer der Wahrheit möchte ich folgendes fest- (v) stellen.
Als in Hannover die Arbeiter auf der Straße standen und streikten, befehligte Herr Noske persönlich die Polizei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Erfolg dieser persönlichen Befehligung waren drei tote Arbeiter und ein toter Junge von zwölf Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Gegenrufc von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich ersuche Lie, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu bleiben.
(Abgeordneter Miller (Hannovers: Aber natürlich!)
—Das, was Sie bis jetzt ausgeführt haben, war keine persönliche Bemerkung.
(Abgeordneter Miller (Hannovers: Ich muß doch die Tatsachen gegenüber den falschen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Brey feststellen!)
—Haben die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Brey sich gegen Sie persönlich gerichtet
(Abgeordneter Miller (Hannovers: Jawohl!)
—Dann bitte ich, fortzufahren.
Miller (Hannover) (KD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Brey hat auf mich geschimpft.
Das wird er nicht abstreiten können.
Also Herr Noske befehligte damals die Polizei, und Herr Brey saß im Gewerkschaftshause im stillen Käminerlein und weinte wie ein Kind.
(Große Heiterkeit.)
1 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Februar 1929.
1 1051 (Miller IHannoverl, Abgeordneter.)
1!
Ich darf aber feststellen, daß die »Generalstäbler« der Kommunistischen Partei sich nicht auf der Schützenwiese befanden, sondern daß von Herrn Noske 120 Funktionäre der hannoverschen Kommunistischen Partei, darunter sämtliche führenden Funktionäre, auch ich, ins Gefängnis geworfen wurden (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
und von 4 bis zu 48 Monaten Gefängnisstrafen abgesessen haben.
So sehen die Argumente eines Herrn Brey anläßlich der Debatte über derart ernste Fragen wie die Erwerbslosenversicherung und die Hilfe für die Erwerbslosen aus.
Ich stelle also fest, was ich in einem Zwischenruf bereits getan habe: Herr Brey hat weidlich wie immer geschwindelt.
(Beifall bei den Kommunisten.
Entrüsteter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Miller (Hannover), wegen dieser Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung!
Nunmehr hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Herr Abgeordnete Brey.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Brey (8 DD), Abgeordneter: Zur persönlichen Bemerkung gestatte ich mir, das folgende auszuführen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe erklärt, daß nach meiner Auffassung die Arbeiter (Abgeordneter Miller (Hannovers: Das ist schon eine Einschränkung!)
(v) den Parolen der Kommunisten nicht folgen würden, daß allerlei Erfahrungen sie veranlassen würden, das nicht zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei habe ich an eine Erfahrung in Hannover erinnert.
Ich habe festgestellt, daß Parolen an die Arbeiter ergangen sind, denen die Arbeiter folgten.
Im Anschluß daran sprach ich von den Generalstäblern und fragte: »Sie gehörten wohl auch dazu, Herr Miller
«.
Herr Miller nickte.
Wenn er nun in seinem Eingeständnis voreilig gewesen ist, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) hat er kein Recht, mich als Schwindler zu bezeichnen.
Im übrigen möchte ich sagen, daß ich in bezug auf Lug, Trug uud Schwindel nicht nur mit Herrn Miller nicht in Konkurrenz treten kann, sondern daß ich in dieser Beziehung mit Ihnen überhaupt die Konkurrenz aufgebe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Laute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe weiter festzustellen, daß ich in den kritischen Tagen auch nicht im Gewerkschaftshaus im ruhigen Stübchen gesessen und geweint habe, (Zurufe von den Kommunisten entrüstete Gegenrufe von den Sozialdemokraten) sondern ich habe mit dem Aktionsausschuß gearbeitet und habe dabei die Erfahrung gemacht, wie einige Mutige aus Ihrem Lager (zu den Kommunisten) unter dem Sofa hervorgeholt worden sind.
(Hört!
Hört!)
Im übrigen habe ich noch festzustellen, daß Sie die Reichstag 1929.
41.
Sitzung, Straße mobil gemacht hatten, und daß vor dem Ge-, cn Werkschaftshaus Leute, die unter Ihrer Kontrolle!
standen, in aufdringlicher Weise Soldaten die Handgranaten vom Gürtel gerissen haben, und in Verfolg dieses Umstandes ist dann Blut geflossen.
(Hört!
Hört!)
Sie haben wahrhaftig keine Veranlassung, auf diese Vorgänge stolz zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie immer haben Sie und Ihre Leute sich in diesen Situationen nicht als die Mutigen erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
(Heiterkeit.)
Die Interpellation Nr.
406 ist durch die heutige Besprechung für erledigt zu erklären.
Wir kämen zu den damit verbundenen Anträgen.
Soviel ich weiß, ist für alle Anträge Überweisung an den Ausschuß beantragt.
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat aber seinerseits beantragt, den Antrag Nr.
776, Dr. Breitscheid und Genossen, schon heute durch Abstimmung zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Brey hat für seine Fraktion erklärt, daß sie Überweisung an den Ausschuß beantragt.
(Aha!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Ein Antrag auf Überweisung an den Ausschuß geht immer der Abstimmung über den Antrag selbst vor.
(Zuruf.)
1 » Sie wünschen zur Geschäftsordnung das Wort, Herr Abgeordneter Dr. Frick
Ich gebe es Ihnen.
Dr. Frick (dlKviLI '), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat zu Beginn der Sitzung ganz richtig bemerkt, daß den Arbeitslosen nicht mit langen Reden, sondern mit Beschlüssen gedient sei.
Nun will man auch den sozialdemokratischen Antrag, den jedes Kind verstehen kann er ist ganz einfach jeder kann sich sofort sein Urteil bilden —, an den Ausschuß überweisen und dort das Palaver noch zwei Tage fortsetzen.
Wir verlangen sofortige Erledigung des Antrags im Plenum.
Das Merkwürdige ist, daß die Väter dieses Antrages selbst Überweisung an den Ausschuß beantragt haben.
Es scheint ihnen also nicht so eilig und ernst damit zu sein.
Schließlich beantrage ich, daß über den Überweisungsantrag namentlich abgestimmt wird.
(Zurufe.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich kann Ihnen mitteilen, daß der Antrag in der Voraussicht, daß er dem Ausschuß überwiesen würde, schon morgen auf der Tagesordnung des Sozialpolitischen Ausschusses steht.
(Abgeordneter Dr. Frick: Trotzdem halte ich den Antrag aufrecht!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Immertreu!)
Ich bitte um Ruhe!
157 lU5S1.
Reichstag: '-kl.
Sitzung.
Dienstag Herr z Februar '1629.
Dittmann« 8 kl)), Abgeordneter: Meine Dame ».
Und Herren!
Ich überlasse es den Herren Kommunisten und den mit ihnen geistesverwandten Völkischen, den Kaschemmenton der Immertreu Leute in den Reickstag einzuführen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)

Ich werde mich auf dieses Niveau nicht begeben.
(Erregte Rufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Nörgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Ich glaube ge nötigt zu sein, hier die Frage auszuwerfen, ob es ans die Dauer angeht, daß der ganze Reichstag von einer j einzelnen Fraktion terrorisiert wird.
(Stürmische Zustimmung.
Geqenrufe von de »Kommunisten.)
1.!
Wir sind nicht gewillt, uns das auf die Dauer gefallen!
zu lassen.
1 (Anhaltende Unruhe bei den Kommunisten.)
Möge man ein Schutzgitter um die kommunistische Frat tion herumziehen!
Aber die Abgeordneten der anderen Fraktionen sind nicht verpflichtet, sich dauernd solche Pöbeleien gefallen zu lassen, wie sie heute unausgesetzt von den Kommunisten gegen andere Abgeordnete be gangen worden sind.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben heute eine 'Anzahl Anträge beraten, von denen von vornherein feststand, daß sie im Ausschuß einer Spezialberatung unterzogen werden sollten.
Auch von unserem Antrag stand das bei allen Fraktionen fest, und wir nehmen für uns nickt in Anspruch, daß unsere Anträge ein Privileg vor anderen Anträgen haben sollen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
1 Der Herr Vorsitzende des Sozialpolitischen Ausschusses, der gegenwärtig amtierende Herr Präsident, hat Pier vorhin erklärt, daß morgen früh bereits unser Antrag mit all den anderen Anträgen im Sozialpolitischen Ausschuß zur Verhandlung kommen soll.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir halten deshalb auch an dem Standpunkt fest, den wir von vornherein eingenommen haben, daß unser Antrag gemeinsam mit den anderen Anträgen dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen sei, und wir bitten das Haus, in diesem Sinne zu beschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unrnbe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: 1 Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Ich habe zur Ge schäftsordnung lediglich festzustellen, daß die Bezeichnung »Immertreu« zum erstenmal vom Herrn Abge ordneten Dittmann hier gebraucht worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was die Anpöbeleien anbelangt, so stelle ich fest, (lch daß die Abgeordneten Dittmann und Crispien sich seit Wochen die redlichste Mühe geben, ihre geistige Armut hier vor aller Öffentlichkeit zu dokumentieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich darf feststellen, daß das Haus mit der Überweisung aller anderen Anträge außer dem Antrag Nr.
776 an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden ist.
Bezüglich des Antrags Nr.
776 ist auch Überweisung an den Ausschuß beantragt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat namentliche Abstimmung beantragt.
« Zuruf rechts: Das geht nach der Geschäftsordnung nicht!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
« Abgeordneter l) r. Frick: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Zurufe: Zu spät!
Heiterkeit.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
776 dem sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch dieser Antrag ist dem Ausschuß überwiesen.
1'Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzubalten morgen, Mittwoch, den 6.
Februar, nach mittags 3 Uln pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag über die Achtung des Krieges 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Arbeitsschutzgesetzes in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Parteien und der Interpellationen Stoecker und Genossen.
Die kommunistische Fraktion wünscht, daß auch ihr Antrag Nr.
15, der den Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitszeit für alle Lohn- und Gehaltsempfänger enthält, mit dem dritten Punkt der Tagesordnung verbunden wird Das Haus ist damit einverstanden.
Wünsche zur Tagesordnung werden nicht laut sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.