Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben der Herren Reichsminister des Innern und der Finanzen vom 27.
Juni 1929 bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstag.
97. und 98.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
13103 -V!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Bei der Abstimmung am Schluß der zweiten Lesung über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern für das Rechnungsjahr 1929 ist der auf Drucksache Nr.
1129 gestellte Abänderungsantrag der Abgeordneten D. Dr. Schreiber und Genossen angenommen worden, wonach im Kapitel 16 der Fortdauernden Ausgaben die Bezeichnung »Reichsverlagsamt- umzuändern ist in: »Gesetzessammlungsamt« (Niederschrift über die 81.
Sitzung S. 2332 D und 2333 ).
Der Antrag lag vorher im Drucke nicht vor, ist vielmehr erst während der Abstimmung eingebracht worden, so daß eine vorherige Stellungnahme der Reichsregierung nicht möglich war.
Durch Verordnung des Reichsministers des Innern vom 3.
Dezember 1928 (Reichsministerialblatt S. 679) ist dem Gesetzessammlungsamt mit Wirkung vom I. Januar 1929 ab die Bezeichnung »Reichsverlagsamt« beigelegt worden.
Diese Verordnung ist auf Grund der Organisationsgewalt der Reichsregierung ergangen.
Der zum Haushaltsgesetze gefaßte Beschluß des Reichstags, die Bezeichnung »Reichsvcrlagsamt« umzuändern in: 1 »Gesetzcssammlungsamt« ist mit Artikel 83 Abs.
3 Satz 2 der Neichsverfassung nicht vereinbar.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem 5.
Ausschuß (Reichshailshalt) zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit zwei Schreiben vom 26.
Juni 1929 einen Antrag des Staatsanwalts bei dem Landgericht München 1 auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buch mann wegen eines Vergehens nach 8 13V St. G. B. und einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Schneller und Pieck wegen Vergehens gegen §110 St. G. B. und wegen Übertretung des Reichsgesetzes über die Presse.
Ich schlage Ihnen vor, diese Gesuche dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung für 2 Tage.
(Heiterkeit.)
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Franyois.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Zapf und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Verpflichtung der Mühlen zur Vermahlung inländischen Getreides (Nr.
1180, 1271 sAnlage s der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereins barung zu dem deutsch-französische« Handelsabkommen (Nr.
1271 sAnlage s der Drucksachen).
Wortmeldungen in der allgemeinen Aussprache über 6, den erstgenannten Gesetzentwurf liegen nicht vor.
Ich schließe die allgemeine Aussprache und rufe in der besonderen Aussprache auf den Artikel I, H 1, 8 2.
Abänberungsanträge liegen nicht vor.
Zu 8 3 liegt der Antrag Dr. Zapf, Dessauer, Tantzen, Dr. Horlacher auf Nr.
1292 vor, der dem 8 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 3 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 4, 5, 6, 7, 8, Artikel II, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Dann konimen wir zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Inkraftsetzung einer Zusatzvereinbarung zu dem deutsch-französischen Handelsabkommen.
Ich eröffne und schließe die allgemeine Aussprache mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf 81- Hierzu liegt ein Antrag Dr. Zapf, Dr. Dessauer, Tantzen, Dr. Horlacher und Genossen auf Nr.
1293 vor, der dem 8 1 eine Bestimmung anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich lasse nun über den 8 1 mit diesem Zusatz abstimmen und bitte die Damen und Herren, die ihn so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 1 ist mit dem Antrag Nr.
1293 angenommen.
8 2 angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S S nebst Ergänzung (Nr.
883, 885, 995 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1208 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wir müssen zunächst über den ausgesetzten Antrag Dr. Dessauer, Hamkens, Tantzen, Gerauer und Genossen auf Drucksache Nr.
1258 unter D abstimmen, im Kapitel 3 Titel 1 der Einnahmen des Haushalts der Allgemeinen Finanzver448 2104 Reichstag.
—97.
und 98.
Sitzung.
Donnerstag (Präsident Löbe.)
(4) Wallung statt »1 200 000 000 Reichsmark« zu setzen: »1 204 000 000 Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Vor der Schlußabstimmung hat der Herr Abgeordnete Mollath zu einer Erklärung das Wort erbeten.
Ich nehme an, daß sich diese Erklärung in dem Rahmen hält, wie es vorhin der Herr Vizepräsident bei einer ähnlichen Erklärung gewünscht hat.
Mollath (5 VU), Abgeordneter: Im Auftrage der Fraktion der Reichspartei des deutschen Mittelstandes und des Bayerischen Bauernbundes habe ich vor der Abstimmung des Etats in dritter Lesung folgende Erklärung abzugeben: Der nunmehr abgeschlossene Etat ist nach unserer Auffassung ein absoluter Defizitetat.
Seine scheinbare Balancierung ist nur dadurch erreicht worden, daß wesentliche Einnahmeposten in einer Höhe in den Etat eingesetzt sind, die in keinem Verhältnis mehr zur heutigen schweren Wirtschaftslage stehen.
Bei den Beratungen im Haushaltsausschuß haben die Vertreter der Regierungsparteien und der Reichsregierung selbst zugegeben, daß die Einnahmeschätzungen als unsicher bezeichnet werden müssen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat infolgedessen bereits die Notwendigkeit eines entsprechenden Nachtragsetats im Herbst angedeutet.
Wir können es deshalb mit unserem Gewissen nicht vereinbaren, ) 1 (Lachen bei den Sozialdemokraten) für diesen Etat die Verantwortung zu übernehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Zuruf von den Kommunisten: Es sind gerade 51!)
Ich zähle nur 42, aber bleiben Sie stehen, die Zahl vermehrt sich.
Es reicht jetzt aus.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Etat die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
den 27.
Juni und Freitag den 28.
Juni 1929.
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige ) 0, Ergebnis der Schlußabstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 396 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 152 Abgeordnete mit Nein, 243 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz über den Haushaltplan ist also angenommen.
Wir müssen nun noch abstimmen über die Peti t i o n e n, die auf den Drucksachen Nr.
948, 949, 950, 1013, 1062, 1000, 975, 959, 1114, 999, 955, 1120, 952, 1075, 1014, 1161 dem Haus unterbreitet worden sind.
Ich glaube, ich kann sie in einer gemeinschaftlichen Abstimmung erledigen.
Ich nehme an, daß das Haus den in diesen Drucksachen niedergelegten Anträgen der Ausschüsse beitritt.
Ich stelle dies fest.
Meine Damen und Herren!
Es wäre nun noch der Zeitpunkt der nächsten Sitzun g festzustellen.
Ich bitte um Ihre Ermächtigung, die nächste Sitzung einberufen und die Tagesordnung festsetzen zu dürfen.
Die Herren wissen, daß in diesem Jahr eine Sommertagung notwendig sein wird.
Es läßt sich aber leider heute noch kein Anhaltspunkt über den Zeitpunkt der nächsten Sitzung geben.
Sobald Klarheit darüber geschaffen ist, werde ich die Mitglieder des Hauses davon in Kenntnis setzen.
Ich nehme an, daß mir die Ermächtigung zur Einberufung der nächsten Sitzung erteilt ist.
Meine Damen und Herren!
Unsere Verhandlungen haben sich in den Tag erstreckt, an dem vor 10 Jahren das Versailler Friedensdiktat unterzeichnet worden ist, (das Haus erhebt sich) jenes Diktat, das auch die Klausel über die Urheberschaft am Kriege enthält, die draußen in der Welt als die Alleinschuld Deutschlands am Kriege ausgelegt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Der Protest, den vor 10 Jahren die Regierung in Weimar gegen diese Beschuldigung erhob, besteht auch heute noch fort.
(Bravo!)
Inzwischen mehren sich in der ganzen Welt die Stimmen, auch bei unseren ehemaligen Gegnern, die sich gegen diese Beschuldigung wenden, die sie für unbewiesen und unbeweisbar halten.
Ich will deshalb in diesem Augenblick und in dieser vorgerückten Stunde nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß es der weiteren Aufklärung gelingen möge, recht bald die Beseitigung dieser Beschuldigung zu bringen, die heute von keinem unparteiischen Gerichtshöfe der Welt noch gegen Deutschland erhoben werden würde.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich danke den Beamten, Angestellten und Arbeitern des Hauses, die uns in diesen langen sitzungsreichen Tagen die Arbeit erst ermöglicht haben, und wünsche Ihnen allen eine gute Erholung während der Ferien.
(Bravo!)
Die Sitzung ist geschlossen.