Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Dessauer für 3 Tage, Grotewohl für 5 Tage, Bülow für 6 Tage.
Es suchen für längereZeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dauer und Jandreh für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Fischer (Köln) und Gandorfer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rech-, uungsjahr ISSN (Nr.
883, 885 der Druck- fachen), und zwar: Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII) in Verbindung mit der Beratung s) der Anleihedenkschrift 1927 (Nr.
372 der Drucksachen), b) des Antrags der Abgeordneten v. Strathmann, Graf v. Westarp und Genoffen, betreffend Einsetzung eines Betrages in den Reichshaushalt 1929 zwecks Bezahlung der laufenden und seit 1924 rückständigen Zinsen aus der Abfindungssumme für den Übergang der bayerischen und Württembergischen Posten und Telegraphen an das Reich (Nr.
700 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1134 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil, ferner in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zum Neichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
995 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1136 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil.
Die Beratung ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Keil.
1 (v) Keil (k O), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich kann auf eine Berichterstattung mit dem Hinweis darauf verzichten, daß über die Verhandlungen des Haushaltsausschusses zu dem Kapitel Allgemeine Finanzverwaltung ausführliche Berichte herausgegeben werden, die allen Mitgliedern des Reichstags zugehen.
Ich verweise auf diese Berichte.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hilferding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Nach den sehr ausführlichen Beratungen des Haushaltsausschustes, von denen man diesmal konstatieren kann, daß sie in alle Einzelheiten des Etats eingedrungen sind, möchte ich mich auf die Hervorhebung einiger allgemeiner Gesichtspunkte beschränken.
Wir waren bei dieser Etatsberatung in einer besonderen Situation, weil die Erwartung vorhanden war, daß während der Etatsberatungen unter Umständen sehr einschneidende Veränderungen in den tatsächlichen Verhältnissen eintreten würden, je nach dem Ausgang der Pariser Reparationsverhandlungen und je nach dem Ausgang der politischen Konferenz, die sich an diese Reparationsverhandlungen der Sachverständigen knüpfen wird.
Ich hatte damals bei meinem Etat im vollen Bewußtsein und in voller Absicht keine Rücksicht auf ein etwaiges Ergebnis der Pariser Verhandlungen genommen.
Ich hatte damals absichtlich irgendwelche Erleichterungen nicht in Rechnung gestellt.
Ich habe zugleich den Grundsatz verReichstag 1929.
89.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 22.
Juni 1929.
1378 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
2588 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929. lvr.
Hilferding, Reichsfinanzminister.)
(L) treten, daß dieser Etat seine volle Deckung finden und jeder Gedanke an einen Defizitetat sowohl aus finanziellen Gründen als auch aus reparationspolitischen Gründen abgelehnt werden müsse.
Dieser Grundsatz der vollen Etatsdeckung ist bei allen Parteien auf Billigung gestoßen mit Ausnahme des Sprechers der Deutschnationalen Volkspartei, der damals den Mut zum Defizitetat verlangt hat.
Ich habe diesen Gedanken, wie gesagt, abgewiesen, weil ich von jeher befürchte, daß durch die Aufstellung eines Defizitetats allgemeine Unordnung in den Finanzen erzeugt wird.
Ich war der Meinung, daß der Etat in erster Linie durch Einschränkung der Ausgaben gedeckt werden müsse, und ich hatte Vorschläge gemacht, die Angaben und auch die Überweisungen an die Länder in einem Betrage von 120 Millionen zu kürzen.
Es blieb dann noch ein Defizit, und dieses Defizit sollte durch Steuern gedeckt werden.
Ich habe damals bei der Etatsberatung bereits hinzugefügt, daß ich es durchaus begrüßen würde, wenn es dem Reichstag gelingen sollte, weitere Streichungen zu machen, vorausgesetzt, daß diese Streichungen sozial erträglich und wirtschaftlich vernünftig seien.
Ich ging damals bei meinen Struervorschlägen vor allen Dingen von der Erwägung aus, daß in unserer Alkoholsteuergesetzgebung noch eine gewisse Reserve stecke.
Ich wollte diese Reserve 'schon deshalb heranziehen, weil ich der Meinung war, daß dann die Bewegungsfreiheit für eine endgültige Steuerreform eine erhöhte sein würde.
Der Reichstag hat hier einen anderen Weg eingeschlagen.
Er hat durch Vermehrung der Streichungen den Etat sehr stark eingeengt, und er hat auch die Reserven, die in meinem Etatsvoranschlag noch vorhanden waren und als Kompensation für etwaige kH Mindereinnahmen bei den direkten Steuern gedacht waren, restlos mitbenützt, um die Deckung zu erreichen.
Die Bedenken gegen eine solche Etatsaufstellung konnten zurückgedrängt werden, wenn man sich darüber klar war, daß sich im Laufe des Etatsjahres selbst eine Korrektur als möglich erweisen werde, sei es durch Einbringung eines Nachtragsetats, sei es dadurch, daß die Pariser Verhandlungen eine Erleichterung auf der Ausgabeseite herbeiführen würden.
Gestatten Sie mir jetzt, daß ich bei Abschluß der zweiten Lesung des Etats einen kurzen Überblick über die Gestaltung des Etats gebe, wie er durch die Beschlüsse des Reichstags zustande gekommen ist.
Von den Steuererhebungen, die ich vorgeschlagen hatte, hat der Reichstag 110 Millionen beschlossen, 40 Millionen durch Erhöhung der Vermögensteuer und 70 Millionen beim Spiritusmonopol.
Die 70 Millionen erklären sich daraus, daß durch das verspätete Inkrafttreten des Anderungsgesetzes der Voranschlag für das Jahr, der mit 90 Millionen zu beziffern ist, nicht voll erreicht werden wird.
Nach Absetzung dieser durch Steuern gedeckten 110 Millionen blieben von dem ursprünglichen Betrage von 379 Millionen, der gedeckt werden mußte, noch 269 Millionen.
Diese 269 Millionen sind gedeckt in Höhe von 177 Millionen durch Abstriche an den Ausgabeansätzen, in Höhe von 36 Millionen durch Erhöhung der Derwaltungseinnahmen und in Höhe von 34 Millionen durch erhöhte Ansätze bei der Tabaksteuer.
Es verbleibt danach noch ein Fehlbetrag von 22 Millionen, auf den ich noch im Laufe meiner Ausführungen zu sprechen kommen werde.
Die Streichungen von 177 Millionen verteilen sich auf alle Ressorts.
Streichungen an den Sachfonds sind insbesondere vorgenommen worden beim Etat des Reichswehrministeriums in Höhe von rund 27 Millionen, beim Arbeitsministerium in Höhe von rund 36 Millionen und beim Reichsverkehrsministerium in Höhe von rund 34 Millionen, wodurch vor allem der Luftetat und der Etat der Wasserstraßen betroffen worden sind.
Daneben sind bei allen Ressorts prozentuale Abstriche bei den sächlichen Verwaltungsfonds vorgenommen worden.
Eine weitere Änderung ist dann durch das Ostpreußenprogramm eingetreten, für das ja ein besonderer Ergänzungshaushalt vorgelegt worden ist, wobei zugleich die notwendigen Deckungs maßnahmen vorgeschlagen worden sind.
Was nun den früher erwähnten Fehlbetrag von 22 Millionen anlangt, so setzen sich diese zusammen aus den 20 Millionen Mindereinnahmen beim Spiritusmonopol und aus 2 Millionen, die für die Fertig stkllung des Nürburgrings eingesetzt worden sind, nachdem sie ursprünglich gestrichen waren.
Wie schon bei den Beratungen im Ausschuß von verschiedenen Rednern zur Sprache gebracht worden ist, wird es außerdem noch bis zur dritten Lesung notwendig sein, der Ausgabenseite einige weitere Ausgabeposten hinzuzusetzen.
Der Grund hierfür liegt darin, daß sich inzwischen gewisse Erhöhungen'als notwendig herausgestellt haben.

In erster Linie wird beim Haushalt für die Reichsschuld die verstärkte Verzinsung für die kurzfristigen Kredite in Erwägung gezogen werden müssen.
Ferner wurde den Reichsarbeitern bei den letzten Tarifverhandlungen eine Lohnerhöhung bewilligt, wofür ein entsprechender Betrag eingesetzt werden muß.
Schließlich wird sich auch für die Erhaltung der Werft in Kiel ein gewisser Ausgabebetrag als notwendig erweisen.
1 Diese Ausgaben also werden zusammen mit den von mir früher genannten 22 Millionen Mark bei der dritten Lesung noch ihre Berücksichtigung finden müssen.
Ich glaube, daß durch Höherschätzungen eine Reihe von Einnahmeposten, die wir jetzt auf Grund der Rechnungsabschlüsse für 1928 genauer schätzen können, die Deckung sich ermöglichen lassen wird.
Nun lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zu den großen und zum Teil dringenden Problemen der Finanzpolitik übergehen, die in der nächsten Zeit gelöst werden müssen.
Zunächst möchte ich da einige Worte zur Kassenlage des Reichs sagen.
Bekanntlich gehen die Schwierigkeiten, die hier insbesondere bei den monatlichen Ultimoüberwindungen entstanden sind, auf die Ausgaben im Extraordinarium aus früherer Zeit zurück, die durch Anleihe gedeckt werden sollten, für die aber ein Anleiheerlös in Wirklichkeit nicht eingegangen ist.
Hierzu treten noch einige Ausgaben, von denen besondere Bedeutung gewannen die Darlehen, die an die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung gegeben werden mußten und die infolge des außerordentlich strengen und langdauernden Winters eine unvorhergesehene Höhe erreicht haben.
All diese Umstände haben dann im Mai zu außerordentlichen Schwierigkeiten geführt.
Ich glaube aber, sagen zu können, daß diese Schwierigkeiten gegenwärtig bereits eine sehr starke Erleichterung erfahren haben.
Dem Zweck dieser Erleichterung hat vor allen Dingen die steuerfreie Anleihe gedient.
Ich möchte hierzu noch einige Worte sagen, weil ich die Empfindung habe, 2589 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Dr. Hilferdirrg, Reichsfinanzminister.)
daß gerade diese Frage in der Öffentlichkeit noch immer nicht richtig gesehen und beurteilt wird.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß wir damals in einer ganz besonderen Situation standen.
Der internationale Geldmarkt war außerordentlich stark angespannt.
Die Geldknappheit machte sich in der ganzen Welt fühlbar sie mußte naturgemäß besonders stark auf den deutschen Geldmarkt bei seiner starken Verflechtung vor allem mit dem amerikanischen Kapitalmarkt zurückwirken.
Es entstand damals die Besorgnis, daß bei einer weiteren Andauer dieser internationalen Verengung des Geldmarkts große Beträge kurzfristiger Gelder, die in Deutschland arbeiteten, zurückgezogen werden könnten.
Dazu kam dann noch, daß, als in Paris der Abbruch der Reparationsverhandlungen drohte, in Deutschland die ersten Anzeichen einer gewissen Panik sich geltend machten, Markflucht und Devisenhamsterei einsetzten eine Folge nicht zuletzt auch der ganz verantwortungslosen Agitation, die damals von einer gewissen Seite in der Öffentlichkeit getrieben wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsbank war genötigt, energische Maßnahmen zu ergreifen.
Sie mußte nicht nur den Diskont erhöhen, sondern darüber hinaus auch die bekannten Restriktionsmaßnahmen verhängen.
Dadurch ist die kurzfristige Geldaufnahme in Deutschland für das Reich fast unmöglich gemacht worden.
Auf der anderen Seite war es bei der damaligen rcparationspolitischen Situation unmöglich, daß das Deutsche Reich sich etwa an die ausländischen Märkte wenden konnte, und so blieb nur der Weg der langfristigen Anleihe.
(9) Es ist in der Öffentlichkeit zum Teil der Vorwurf erhoben worden, das Neichsfinanzministerium hätte es bei den Banken nicht durchgesetzt, daß diese Anleihe fest übernommen worden ist, sondern hätte sich mit der kommissionsweisen Übernahme durch die Banken zufriedengegeben.
Dieser Vorwurf übersieht aber eine entscheidende Tatsache.
Die Banken können dann eine Anleihe fest übernehmen, wenn sie die.
Gewißheit oder die Erwartung haben, daß sie, wenn Stücke in ihrem Portefeuille bleiben, diese zu denselben Bedingungen auf dem Markte freihändig verkaufen können.
Das ist aber bei einer steuerfreien Anleihe der von uns gemachten Konstruktion von vornherein nicht möglich gewesen.
Diese Anleihe hat ja einen etwas erhöhten Wert für den unmittelbaren Zeichner denn nur er genießt die Befreiung von der Erbschaftsteuer.
Freihändiger Verkauf hätte also bedeutet, daß von vornherein die Bedingungen für diesen Verkauf ungünstiger gewesen wären als für die Zeichnung.
Infolgedessen konnte nur eine kommissionsweise Übernahme in Frage kommen.
Nun ist ganz klar, daß dieselben Umstände, die die kurzfristige Geldaufnahme für das Reich zur Unmöglichkeit gemacht haben, auch auf das Resultat der langfristigen Anleihe außerordentlich ungünstig wirken mußten.
Es war ganz klar und daraus ist kein Vorwurf herzuleiten —, daß die Banken bei dieser Anspannung des Geldmarktes kein Interesse daran haben konnten, daß ihnen Gelder auf Kontokorrentkonto entzogen wurden, um die Anleihe zu zeichnen.
Diese Gelder bildeten ja für sie einen Teil ihrer flüssigen Mittel.
Das Resultat der Anleihe hat auch weiter gezeigt, daß tatsächlich der Umfang des flüssigen Kapitals in Deutschland, das in Rententitel umgewandelt werden kann, sehr gering ist.
Dazu kam nun die damals (O) herrschende Flucht vor einer angeblichen neuen Inflation.
Aber die Anleihe hat trotz ihres gewiß nicht befriedigenden Resultats die wesentliche Fiktion erfüllt, die Maischwierigkeiten überwinden zu helfen.
Denn nur durch die Aufnahme der Anleihe war es möglich, daß die Banken einen Vorschuß auf diese Anleihe geben konnten.
Dieser Vorschuß ist es, der es ermöglicht hat, tatsächlich rechtzeitig alle Zahlungen des Reichs am Maiultimo zu leisten.
Der schwierige Maitermin ist nur durch diese Anleihe überwunden worden.
Seitdem ist eine gewisse Erleichterung eingetreten.
Auch die Lage auf dem internationalen Geldmarkt ist weniger angespannt.
Die Reichsbank hat den Beweis geliefert, daß die deutsche Währung auch den schwersten Erschütterungen durchaus gewachsen und absolut gesichert ist.
Die Reichsbank kann jetzt die Restriktionsmaßnahmen einschränken oder aufheben.
Auch die Kommunikation zwischen dem deutschen Geldmarkt und den ausländischen Märkten ist wiederhergestellt, und damit ist auch die Besorgnis, kurzfristige Gelder würden abberufen werden, beseitigt worden.
Infolgedessen ist für das Reich die gesamte Situation wesentlich entspannt.
Das Ergebnis der Anleihe bildet immerhin eine fühlbare Erleichterung für den Spitzenbedarf der nächsten Ultimotermine.
Ich habe die Hoffnung, daß eine Reihe anderer Maßnahmen-die von mir geplant sind, zu einer weiteren ausreichenden und dauernden Entlastung führen wird.
Damit würde die Periode der immerwährenden Schwierigkeiten und der Beunruhigung der Öffentlichkeit überwunden sein.
Die Beunruhigung der Öffentlichkeit über aktuelle Schwierigkeiten des Reichs bei der Leistung seiner Zahlunden muß aufhören denn die Diskussionen in der Öffentlichkeit, die ja nur zu einem kleinen Teil auf einer wirklichen Kenntnis der Tragweite der Kassenfrage beruhen, sind geeignet, nicht nur den Kredit des Reichs, sondern auch den Kredit der gesamten deutschen Wirtschaft zu schädigen.
Diese Schädigungen werden übersteigert, wenn Übertreibungen hinzutreten, wie sie in einem Teil der Presse hervorgetreten sind.
Wenn zum Beispiel in dem Aufsatz eines Mitglieds der deutschnationalen Fraktion zu lesen war, daß das Reich bankrott sei, so kann man eine solche Äußerung nur als völlig verantwortungslos bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei einem im Gleichgewicht befindlichen Etat des Reichs, bei einer Finanzpolitik, die jedes Hinzutreten neuer Anleiheermächtigungen im Außerordentlichen Etat seit 1928 vermeidet, bei einem hohen Vermögensbestande des Reichs können Kassenschwierigkeiten gewiß zu vorübergehenden Hemmungen führen sie bedeuten aber keine irgendwie letale Einwirkung auf die gesamte Finanzlage des Reichs.
Es handelt sich ja hier nicht um ein organisch wiederkehrendes oder sich steigerndes Defizit, welche Tendenz etwa ein Defizit im Ordentlichen Haushalt anzunehmen geneigt wäre, es handelt sich nicht um stets wachsende Ausgaben, sondern um Ausgaben in einer ganz bestimmten Höhe, die auf Grund von Beschlüssen einer vergangenen Zeit gemacht worden sind.
Trotzdem bleibt die Sanierung der Kassenlage die erste Voraussetzung, für jede künftige Finanzpolitik.
Es muß Vorsorge dafür getroffen werden, daß eine Wiederholung dieser Vorkommnisse 378 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2590 (Dr. Hilferdirig »Reichsfinanzminister.)
auch bei eventuell zugespitzten Geldverhältnissen unter allen Umständen vermieden wird.
In diesem Zusammenhang lassen Sie mich ein paar Worte übU die Frage des Betriebsmittelfonds sagen.
Sie wissen, daß nach längeren Debatten jeder Betriebsmittelsonds des Reichs aufgelöst und in den Etat eingestellt worden ist.
Damals ging man von der Erwägung aus, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit auch in Deutschland eine normale Geldmarktlage vorhanden sein werde, und man wollte das Reich ausschließlich darauf verweisen, durch kurzfristige Anleiheoperationen sich jederzeit die notwendigen Betriebsmittel zu beschaffen.
Diese Erwartung hat nun getäuscht, und es ist nicht mit Sicherheit anzunehmen, daß wir künftig stets den Zugang zu dem Geldmarkt haben werden.
Infolgedessen stehe ich allerdings auf dem Standpunkt, daß es notwendig sein wird, wenigstens in einer gewissen Höhe wieder einen Betriebsmittelfonds anzusammeln.
Wenn die Verhandlungen in der politischen Konferenz zu einem positiven Resultat führen, so muß in erster Linie dafür Sorge getroffen werben, daß ein Teil der zu erwartenden Minderausgaben benutzt wird, einen Betriebsmittelfonds in einer gewissen Höhe zu schaffen.
Mit diesen letzten Bemerkungen komme ich bereits zu einem Teile des Finanzprogramms überhaupt.
Es ist ja so, daß ein Ergebnis in den Reparationsfragen nicht nur für die Weiterführung unserer Außenpolitik einen entscheidenden Punkt bilden wird, sondern daß wir auch vor große und wichtige Aufgaben unserer gesamten Innenpolitik, nicht zuletzt der Finanzpolitik gestellt sein werden.
Die Reichsregierung hat bereits in ihrer Kundgebung von Ende Mai auf diese Tatsache verwiesen und ein solches Programm in Aussicht gestellt.
Meiner Meinung nach steht beim Finanzprogramm in erster Linie die Frage der Klärung der Etatslage mit zur Erörterung.
Es ist Ihnen bekannt, daß das Jahr 1928 ein rechnungsmäßiges Defizit von 150 Millionen ausweist, das nach der Haushaltsordnung im Jahre 1930 zur Deckung kommen müßte.
Ich möchte dabei nebenbei einschalten, daß dieses Defizit von 150 Millionen nicht etwa vollständig im Jahre 1928 entstanden ist, sondern daß eine Reihe von Ausgaben, wie z.
B. gewisse Ausgaben für die Besatzungskosten, die in früheren Jahren entstanden sind, in diesem Jahre erst verrechnet worden sind.
Immerhin, dieses Defizit von 150 Millionen muß abgedeckt werden, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Abdeckung, wenn wir zu einem positiven Resultat in der politischen Konferenz gelangen sollten, bereits aus den Ergebnissen dieses Etatsjahres vorgenommen werden soll.
Was den Etat 1929, der in der Verabschiedung begriffen ist, anlangt, so wird es auch hier notwendig sein, je nach dem Eingang der Einnahmen und je nach der Gestaltung der Ausgaben noch während des Etatsjahres in eine Prüfung einzutreten, ob das Gleichgewicht auch vollständig erreicht ist, und unter Umständen werden auch hier gewisse Beträge für notwendige Korrekturen einbehalten werden müssen.
Dabei möchte ich hervorheben, daß die Etatsgebarung in diesem Etatsjahr insofern schwierig sein wird, als der Etat durch die Streichungen außerordentlich eng geworden ist.
Es ist deshalb notwendig, daß das Finanzministerium mit aller Energie darauf sieht, daß die Ressorts tatsächlich auch die notwendige Vorsicht in ihren Ausgaben walten lassen.
Wir hatten Ihnen Änderungen der Haushalts- (6) ordnung vorgeschlagen, um in dieser Hinsicht gemäß einstimmigen Beschlüssen, die im Vorjahre auch im Haushaltsausschuß gefaßt worden waren, dem Reichsfinanzministerium die notwendigen Kompetenzen zu sichern.
Leider ist die Haushaltsordnung jetzt nicht fertiggestellt worden.
Für dieses Jahr ist aber dasselbe Resultat zunächst erreicht worden, indem durch einen Initiativantrag der Parteien die entsprechenden Bestimmungen in das Haushaltsgesetz eingefügt wurden.
Ich möchte aber nochmals betonen, daß ich großen Wert darauf lege, daß diese Bestimmungen dauerndes Haushaltsrecht werden, und ich hoffe, daß es gelingen wird, im Herbst jene Haushaltsordnung zu schaffen, die tatsächlich den in der heutigen Zeit gegebenen Bedürfnissen Rechnung trägt.
Ich möchte daran die weitere Hoffnung knüpfen, daß hier nicht etwa das Bessere der Feind des Guten wird, indem weitergehende Anträge unter Umständen die Verabschiedung desjenigen vereiteln, über das sich alle Parteien des Hauses fast vollständig einig sind.
Wenn nun durch eine Sanierung der Kassenlage, durch Bereinigung etwaiger Fehlbeträge im Ordentlichen Haushalt 1928 und 1929 die Grundlagen geschaffen sind, dann handelt es sich bei der Aufstellung des Etats von 1930 um eine Neuregelung unserer gesamten finanziellen Verhältnisse.
Ich habe schon in meiner Etatsrede ausgeführt, daß ich eine Senkung der Gesamtsteuerlast als eine dringende und notwendige Aufgabe betrachte.
Das setzt voraus, daß an dem Prinzip der Sparsamkeit, das bei der Aufstellung dieses Etats sowohl von der Reichsregierung wie vom Reichstag geübt worden ist, auch in der Zukunft festgehalten wird.
Dieses Prinzip gilt natürlich auch für Länder und Gemeinden.
Bei der Neuregelung unserer Finanzen wird sich infolgedessen eine Reihe wichtiger Probleme ergeben.
Ich erinnere nur an die Last der Realsteuern.
Es ist doch zum Beispiel für den notleidendsten Teil unserer Wirtschaft, für die Landwirtschaft, so, daß die Reichssteuern in Wirklichkeit keine entscheidende Rolle spielen.
Die Landwirtschaft zahlt heute ungefähr 60 Millionen Einkommensteuer und 100 Millionen Vermögensteuer, während sie 500 Millionen Realsteuern entrichtet.
Das Problem der Realsteuern steht also hier durchaus im Vordergrund, wenn wir zu einer steuerlichen Entlastung der Landwirtschaft kommen sollen.
Dazu ist aber eine allgemeine Ordnung der finanziellen Verhältnisse zwischen Reich und Ländern not wendig.
Auch hier ist die erste Voraussetzung, daß die alten Streitfragen, wie sie in zahlreichen Klagen beim Staatsgerichtshof anhängig sind, endlich auf dem Wege der Gesetzgebung ausgeräumt werden.
Es handelt sich hier um Entschädigungsfragen von zum Teil sehrgroßem Ausmaß, was die Ansprüche der Länder anlangt, also um Entschädigungen für abgetretenes Staatseigentum, um Entschädigungen für die Eisenbahn, die Wasserstraßen, für die Post, daneben auch um Entschädigungen in einer Reihe kleinerer Fragen.
Wir müssen hier endlich zur Ordnung kommen, und ich werde den gesetzgebenden Körperschaften einen Gesetzentwurf zuleiten, der die ganzen Reichs-Länder-Probleme endlich einmal bereinigen soll.
Wollen wir dann zu einer weiteren Ordnung kommen, so muß ich das größte Gewicht darauf legen, daß das Steuervereinheitlichungsgesetz verabschiedet wird, 2591 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
(X) weil nur nach Verabschiedung des Steuervereinheitlichungsgesetzes ein wirklich vergleichbarer Maßstab für die Lasten gefunden werden kann, die tatsächlich aus den Realsteuern auf die Steuerträger gelegt werden.
Ohne Verabschiedung des Steuervereinheitlichungsgesetzes wird jede Reform, ja auch nur jedes Eingreifen, jede Regelung der Nealsteuern außerordentlich erschwert sein.
Im Zusammenhang damit steht schließlich die jetzt in Angriff zu nehmende definitive Regelung des Finanzausgleichs, die ebenfalls für eine künftige Ordnung der gesamten Steuerverhältnisse von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Zu all diesen an sich schon großen Problemen treten noch gewisse Fragen, die unter Umständen bei Inkraftsetzung des Uoung-Ptanes ihrer unmittelbaren gesetzlichen Regelung bedürfen.
Sie wissen, daß nach dem Dawes-Plan die Träger für die Reparationslasten nicht nur das Reich, sondern daneben auch die Eisenbahn und jener Teil der Industrie sind, der dem Industriebelastungsgesetz in Form der Industrieobligationen untexwvrfen ist.
Im wesentlichen würden, wenn der DoungPlan in Kraft tritt, die Probleme, die sich hier ergeben, ganz Gegenstand der inneren deutschen Gesetzgebung werden, und wir werden infolgedessen auf Grund unserer dann wieder gewonnenen Souveränität diese Fragen hier zu entscheiden haben.
Dazu kommt, daß dann auch das Problem der Rentenbankzinsen der Lösung wird zugeführt werden muffen, ein Problem,, das wiederum für die steuerliche Lage der Landwirtschaft von größter Bedeutung ist.
Sie werden aber verstehen, meine Herren, daß ich es im gegenwärtigen Augenblick ablehnen muß, einen Plan (6) im einzelnen darüber zu entwickeln, wie alle diese Dinge gestaltet werden können.
Dieser Plan ist von dem Gang der weiteren Verhandlungen abhängig, die sich an das Zustandekommen des Doung-Planes anschließen werden und bei denen nicht nur finanzielle Gesichtspunkte obwalten.
Ich muß mich heute deswegen darauf beschränken, Ihnen die Vorlage eines erschöpfenden Finanzprogramms für den Zeitpunkt anzukündigen, wo ich die volle politische Handlungsfreiheit haben werde.
Wir sehen, daß Reich und Reichstag vor großen, fvlgereichen Fragen stehen werden.
Wir werden diese Fragen an Sie im vollen Bewußtsein unserer Verantwortung heranbringen.
Sie werden nach den Geboten der sozialen Gerechtigkeit gelöst werden müssen, auf die ein Volk, wie das deutsche, nachdem es durch die furchtbaren Leiden des Krieges und der Inflation hin durchgegangen ist, sicherlich ein unverwirkbares Recht hat, und sie werden gelöst werden müssen im Sinne der Erhöhung der Produktivität unserer Gesamtwirtschaft, im Sinne einer Steigerung und Erhöhung unseres Sozialprodukts denn nur ein gesteigertes und erhöhtes Sozialprodukt ermöglicht es, daß die breiten Massen einen stetig wachsenden Anteil an dem Ertrag der volkswirtschaftlichen Gesamtarbeit erzielen können.
In diesem Sinne wollen wir unsere Vorschläge Ihnen, sobald wir die Resultate objektiv vor uns werden liegen haben, zur Beratung und Beschlußfassung überantworten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat ist verabredet worden, daß die Redezeit zu diesem Haushalt für jede Fraktion eine Stunde be- (H tragen soll.
Wortmeldungen liegen bis jetzt nicht vor.
(Bravo!
und Heiterkeit.
Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz.
vr.
Quaatz (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Vorgang, den wir eben beobachtet haben, beleuchtet die Situation: das Redebedürfnis der Herren von den Mehrheitsparteien ist in dem Moment versiegt, wo es sich darum handelt, die Bilanz der bisherigen Regierungstätigkeit auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete zu ziehen.
Dieser Mangel an Redebedürfnis steht im umgekehrten Verhältnis zu dem außerordentlichen Redebedürfnis, das bei der Etatsberatung bei rein politischen Dingen hervorgetreten ist.
Übrigens zeigte sich das gleiche Bild im Haushaltsausschuß auch dort haben die Regierungsparteien, namentlich die größte Regierungspartei, eine unüberwindliche Abneigung gezeigt, sich mit den finanziellen Resultaten des Regierungsabschnitts, der hinter uns liegt, zu beschäftigen.
(Zuruf rechts: Das kann man verstehen!)
Jawohl, man kann es vollkommen verstehen.
Aber beispiellos ist der Vorgang auch in einem anderen, und zwar in einem sachlich bedeutungsvollen Punkte: noch niemals ist der Etat so spät verabschiedet worden seit den Tagen der Inflation, noch niemals ist der Etat in seinen Hauptelementen so völlig unklar gewesen, wie er bis heute noch ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und so dankbar ich dem Herrn Minister auch für die Mühe bin, die er sich soeben gegeben hat, so muß ich doch sagen, daß das Ergebnis an Aufklärung ein überaus dürftiges ist.
Ich darf nur darauf hinweisen, daß wir unser Etatsjahr mit dein 1.
April abschließen, daß wir heute Mitte Juni noch nicht wissen, welche Einnahmeziffern der Herr Minister jn seinen Etat des laufenden Jahres einzusetzen beabsichtigt.
Die Regierungsparteien haben durch Mehrheitsbeschluß die Festsetzung der Einnahmeziffern vorbehalten.
Meine Herren, durch Mehrheitsbeschluß kann man feststellen, was man will.
Der großen Zahl wohnt nun einmal nach parlamentarischem Brauch die größte Vernunft inne da kann man auch beschließen: wir wirtschaften in einem Jahre ohne Einnahmeziffern, wir behalten uns die Festsetzung der Einnahmeziffern vor, bis wir das Defizit übersehen, dann schätzen wir die Einnahmm entsprechend hoch, und dann haben wir das Ideal des Herrn Reichsfinanzministers erreicht, den ausgeglichenen Etat.
Ich wiederhole das, was wir im Ausschuß dargelegt haben: dieser ausgeglichene Etat ist ein völliges Phantom, und der Herr Minister hat nicht einmal den Versuch gemacht zu Darlegungen, die beweisen können, daß der Etat ausgeglichen wäre.
Wie kann man auch von einer Ausgeglichenheit sprechen, wenn man die Einnahmeziffern nicht bekannt gibt, wenn ganz wesentliche Punkte unklar sind
Und ich frage Sie: weswegen haben Sie die Steuererhöhungen eingebracht, die von den Mehrheitsparteien dann zum größeren Teil abgelehnt worden sind, weshalb haben Sie die Anleihe aufgelegt, wenn'Sie glaubten, daß Sie in einem ausgeglichenen Etat leben
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
25921 lOr.
Quaatz, Abgeordneter.)
(H.) Ich will nun einmal von der Anleihe abgehen.
Sie werden erwidern, daß Sie die Anleihe aufgelegt haben, um zu Betriebsmitteln zu kommen.
Die Steuererhöhungen aber kann man doch unmöglich beantragt haben, um ein nach Ihrer Ansicht vorübergehendes Kassendefizit zu decken.
Ilm die Wendung des Herrn Ministers zu gebrauchen: man kann doch Steuererhöhungen, also laufende Einnahme, sich nur dann bewilligen lassen, wenn man von einem organischen Defizit ausgeht, sonst verstehe ich diese Art von Finanzwirtschaft nicht.
Diese Fragen sind auch im Ausschuß, das möchte ich hier betonen, völlig offen geblieben.
Es kommt weiter hinzu, daß auch, wenn man die Rechnungselemente des Haushalts Prüft, eine Fülle von unklaren und heute noch nicht aufgeklärten Posten übrig bleibt.
Ich will nur das eine hervorheben, daß der Überblick, der den Herren ja auch zugegangen ist und der in dankenswerter Weise auch in diesem Jahre wieder sehr viel Material bietet, doch davon ausgeht, daß wir ein Defizit im Ordinarium von nach meiner Ansicht 644 Millionen, nämlich die Bruttosumme, oder, wie der Überblick sagt, von 590 Millionen haben, daneben einen ungedeckten Betrag im Extraordinarium von 500 Millionen.
Der Herr Minister aber erklärt, man könne »vielleicht« zu einem Defizit im Extraordinarium kommen.
Daß die Hilferding-Anleihe noch nicht 180 Millionen gebracht hat, ist ja wohl bekannt daß der Versuch einer neuen Anleihe aussichtslos ist, wird der Herr Minister nicht bestreiten.
Im übrigen ist es in der Geschichte der Kulturstaaten wohl ohne Beispiel, daß ein Kulturstäat aus dem Geldmarkt eine so katastrophale Niederlage erlebt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Weg ist also völlig verschlossen, und ich weiß nicht, wie Sie das Extraordinarium anders als durch laufende Einnahmen werden decken können.
Was wir heute noch in letzter Stunde vor Verabschiedung des Etats noch gerne von Ihnen gehört hätten, Herr Minister, das sind Sie uns schuldig geblieben, nämlich einen Gesamtüberblick, eine Beantwortung der Frage: haben wir ein organisches Defizit und wie groß ist es
Dann möchte ich aber doch auf eines hinweisen: Wenn wir ein Kassendefizit haben, das man auf beinahe 1.
Milliarden beziffert, so muß dahinter doch das sagt einem ja der Laienverstand auch ein organisches Defizit stecken.
Wie konnte eine Kassenklemme in diesem ungeheueren Maße entstehen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) da die rollenden Betriebsmittel, die nicht in einem ganzen Vierteljahr, sondern nur in einem Teile gebraucht werden, diese Summe niemals ausmachen können
Wenn man sich, um den Rathenauschen Ausdruck zu gebrauchen, einmal die Größenordnung vergegenwärtigt, so ist ganz klar, daß sich hinter diesem sogenannten ausgeglichenen Etat ein organisches Defizit verbirgt.
Wäre das nicht der Fall, Herr Minister, so wäre ja auch schwer verständlich, mit welch ernster Sorge sie anscheinend auch selbst der Zukunft entgegensehen dann wäre auch nicht verständlich, daß Sie Steuererhebungen gefordert haben und diesen Plan anscheinend ja auch heute noch vertreten.
Das System der Höherschätzung, daß man schon bei Ausstellung des Etats angewandt hat und das jetzt fortgesetzt werden soll, hat meines Erachtens ein sehr schweres Bedenken gegen sich.
Mein politischer Freund, Herr vr.
Rademacher, wird beim Haushalt des Finanzministeriums ein Bild von der Lage der deutschen Wirtschaft entwerfen.
Ich möchte mich daher darauf beschränken, nur kurz darauf hinzuweisen, daß sich die deutsche Wirtschaft doch nicht in aufsteigender, sondern in absteigender Entwicklung befindet.
Sie haben aber weit höhere Mehreinnahmen eingesetzt, als die Differenz zwischen dem Ist-Aufkommen und dem Haushalts-Soll des Jahres 1928 beträgt, das heißt, Sie haben höher geschätzt, als wirklich einkommen kann, und das alles um des Phantoms des ausgeglichenen Etats willen.
Nun sagt der Herr Minister und das ist ein durchaus beachtenswerter Gesichtspunkt, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen —, wir müßten schon aus reparationspolitischen Gründen zu einem ausgeglichenen Etat kommen.
Ja, Herr Minister, Sie werden es mir hoffentlich nicht als wirtschaftlichen Landesverrat auslegen, um dieses moderne Wort zu gebrauchen, ich bin aber auch bereit, das zurückzustellen, wenn Sie mir eine Warnung zurufen sollten wir können uns aber wohl aus dieser Tribüne ruhig darüber unterhalten.
Ich bin der Auffassung, daß es gefährlich und bedenklich ist, dem Ausland vorzutäuschen, wir seien mit einer normalen Steuerleistung in ded Lage, einen ausgeglichenen Etat im Reich, Ländern und Kommunen zu schaffen.
Mir scheint es reparationspolitisch vielmehr das einzig richtige, die Tatsachen festzustellen: erstens die deutsche Wirtschaft ist überlastet, (sehr wahr!
bet den Deutschnativnalen) zweitens: mit dieser Steuerlast gelingt es nicht, den Reichshaushalt zu balancieren, drittens: wir sind durch die Tribute in einem solchen Maße überlastet, und unser Kredit im Ausland ist dermaßen überanstrengt, daß es uns nicht gelingt, eine Anleihe aufzubringen.
Da ergibt sich doch die Konsequenz, die meines Erachtens von jedem verständigen Menschen gezogen werden muß, daß wir uns nicht selbst m die Taschen lügen, sondern vom Ausland eine wesentliche Herabsetzung der Reparationssumme verlangen.
Da darf ich darauf hinweisen, daß die Reichskreditgesellschaft deren Auffassung zu bekämpfen ich im übrigen wiederholt Gelegenheit gehabt habe und die jedenfalls dem Herrn Reichsfinanzminister näher steht als mir vor kurzen: ausgeführt hat, daß eine Iahreszahlung von 2500 Millionen das ist die alte Zahl größer ist als der Aktivsaldo der amerikanischen Zahlungsbilanz, der 2100 Millionen beträgt.
Man hätte auch darauf hinweisen können und ich bitte den Herrn Minister, sich dieses Argument nicht entgehen zu lasten, daß die belgische Finanzzeitschrift »Neptune« erklärt hat, es sei ein Nonsens, zu glauben, daß alle europäischen Volkswirtschaften zusammen in der Lage seien, die 2000 Millionen, von denen man jetzt spricht, an Amerika zu zahlen.
Ich glaube, Herr Minister, diese Art der Argumentation wäre reparationspolitisch bei weitem dem rosenroten Optimismus vorzuziehen, den Sie uns heute hier vorgetragen haben, allerdings nicht gerade mit dem Pathos, das diesem Optimismus eigentlich entsprechen sollte.
(Zuruf des Reichsfinanzministers vr.
Hilferding: Ich neige nicht zum Pathos!)
Das ist eine Eigenschaft, für die wir Ihnen als Finanzminister nur dankbar sein können.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2593 (Dr. Quaatz »Abgeordneter.)
A) Dann darf ich darauf hinweisen und die Frage möchte ich Ihnen vorlegen —: die Gerüchte, die über Ihre Operationen schwirren, werden immer bedenklicher.
Zunächst haben wir in Ihrer Vorlage davon gehört, daß Sie Substanz des Reichs verkaufen wollen, die Eisenbahnvorzugsaktien.
Sie werden mir zugeben, daß auch das schon ein Schritt der finanziellen Verzweiflung ist.
Aber wir hören jetzt auch, daß Sie sogar über eine Dollaranleihe verhandeln sollen.
Ich hoffe, daß Sie uns das mit Entschiedenheit dementieren können.
Ich bringe das nicht, um mir die Behauptung zu eigen zu machen, sondern lediglich, um Ihnen Gelegenheit zu geben, von der Tribüne des Reichstags mit Entschiedenheit zu erklären: So ist die Lage des Deutschen Reichs noch nicht, daß es im Inlande nicht 200 Millionen mehr bekommt, daß es seinen Etat nur dadurch balancieren kann, daß es ausländische Banken zu Hilfe nimmt es hat diesen Schritt, der bei Negerrepubliken wohl vorkommt, doch noch nicht nötig.
Ich wäre sehr dankbar, Herr Minister, wenn Sie diese Erklärung von der Tribüne dieses Hauses abgeben würden.
Nachdem nun das Eis gebrochen ist ich sehe, daß einige Herren ein Redebedürfnis in sich entdeckt haben—, (Heiterkeit) mochte ich auf einige wesentliche Gesichtspunkte eingehen.
Ich glaube, daß der ganze Zweck dieses Arrangements gewesen ist, die Opposition in die Lage zu bringen, mit einer Stunde Redezeit die Regierung zu kritisieren, damit sie Gelegenheit hat, fünf Stunden mit Antikritik zu belegen.
Das sind etwas kindliche Mittel, die übrigens den Eindruck Ihrer Politik, meine Herren (zu den Regierungsparteien), nach außen nicht verbessern werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich werde mir doch noch einige Minuten vorbehalten, um noch auf die wahrscheinlich schlagenden Argumente die wir im Ausschuß noch nicht gehört haben der Herren eingehen zu können.
Ich glaube, die Tendenz und das Ziel des Herrn Ministers ist, daß er nach außen hin den Etat noch gerade so hin balancieren will, ohne daß er offen erklären muß vermeiden wir das häßliche Wort Bankrott, wir sind im neuen Deutschland überaus empfindlich und zartfühlend geworden —: wir sind notleidend geworden.
Den Ausdruck können Sie nicht beanstanden, Herr Minister, 'denn er ist in dem Überblick des Reichsfinanzministeriums selbst gebraucht, man hat den Etat als Rotetat bezeichnet, (Zuruf des Reichsfinanzministers Dr. Hilferding) und zwar als Notetat im eigentlichen Sinne des Wortes.
Das ist ein Epitheton, das allerdings auf einen »ausgeglichenen« Etat paßt wie die Faust aufs Auge.
(Sehr gut!
bei deck Deutschnationalen.)
Aber ich möchte doch fragen: Weswegen haben Sie diese Tendenz, den Etat zu frisieren denn diesen Ausdruck muß ich gebrauchen —, ihn als besser hinzustellen als er ist, immer mit Rücksicht auf Paris
Die Hoffnung, die da nicht nur in der Presse, sondern auch in diesem Hohen Hause ausgesprochen worden ist, ist doch die: wir bekommen den Milliardensegen von Paris, in den brauchen wir uns nur zu teilen, dann ist der Herr Reichsfinanzminister Hilferding aus aller Schwierigkeit heraus, dann kann der Reichsarbeitsminister wieder die Schleusen der Gesetzgebung öffnen (6) und die deutsche Wirtschaft und das deutsche arbeitende Votk wieder mit einem neuen Strome von Gesetzen heilbringender Art beglücken.
Dann kommt der Redner der Herren Sozialdemokraten, der, soweit ich den Verhandlungen im Ausschuß habe folgen dürfen, dort einmal den Schleier etwas gelüftet und uns ein Arbeitsprogramm, ein Ausgabeprogramm vorgelegt hat, das allerdings nach meinem Gefühl in die Milliarden geht.
Also auch von dieser Seite wird man die Hand auf den Milliardensegen legen.
Nun kommt aber hinzu, daß in Paris auch das Ausland eine Reihe von Wechseln ausgestellt hat.
Der erste dieser Wechsel ist ja vom Herrn Reichsfinanzminister heute bereits honoriert worden, eine Kunde, die außerordentlich erfreulich ist.
Es ist ein Steuerermäßigungsprogramm angekündigt worden.
Ich habe in den neun Jahren, in denen ich die hohe Ehre habe.
diesem Hause anzugehören, eine Reihe von mehr oder weniger, aber stets hochbefähigten Finanzministern vor mir gesehen, die alle in ihrem Programm auch eine Steuerermäsiigung gehabt haben.
Ich kann mich keines Finanzministers erinnern, der dieses Versprechen hier nicht abgegeben hätte.
Insofern also ist der gegenwärtige Herr Neichsfinanzminister durchaus in der Tradition geblieben.
Ich möchte aber doch versuchen, diesen Gedankengängen weiter nachzugehen, und die Frage auswerfen, aus welchen Mitteln denn der Herr Reichsfinanzminister diese Steuerermäßigungen wird bestreiten können.
Bisher haben wir ja nur von Steuererhöhungen und von Höherschätzungen gehört.
Ich nehme an, daß nun die Steuerpläne, die der Herr Minister uns vorgelegt hatte und die abgelehnt worden sind, völlig überflüssig geworden sind, daß sie gar nicht'mehr in Frage kommen.
Jetzt geht es nicht mehr an neue Steuern oder an die Erhöhung alter Steuern, sondern jetzt gilt es, die Steuern zu ermäßigen.
Das ist natürlich sehr zu begrüßen, denn Deutschland ist bekanntlich das höchstbesteuerte Land der Welt, 'wobei ich hinzufügen möchte, daß es sehr wünschenswert gewesen wäre, wenn die Reichsfinanzverwaltung unserem seit Jahren geäußerten Wunsch entgegengekommen wäre, uns einen wirklich brauchbaren Vergleich zwischen den Steuerlasten Deutschlands und der anderen Länder, beispielsweise Englands, vorzulegen.
Der zweite Wechsel ist in Paris für den zweiten Rrparationsträger ausgestellt worden.
Der Herr Minister hat selbst diesen Unterschied gemacht.
Der zweite Reparationsträger zu 40 Prozent ist die Reichsbahnverwaltung.
Sie hat bekanntlich auch künftig 660 Millionen Tribute zu zahlen, außerdem aber 290 Millionen Beförderungssteuer, also eine innerdeutsche Last.
Nun hat man in Paris den Wechsel ausgestellt, daß diese Beförderungssteuer wie soll ich mich ausdrücken beseitigt werden könnte.
Nicht etwa, daß das Ausland auf die 290 Millionen verzichtete, aber man gibt dem Deutschen Reich anheim, die 290 Millionen zu streichen.
Dieses Gebaren erinnert ungefähr an den Wechsel, den die Ausländsdeutschen im Versailler Vertrag bekommen habm.
Nachdem man sie geplündert hatte an Haus und Hof, an Leib und Vermögen, sogar an Ehre, ist ihnen dann ein Wechsel auf die deutsche Reichsregierung ausgestellt worden, die damals ich darf den Ausdruck wohl gebrauchen, ohne das Gesetz zum Schutz der Republik zu verletzen völlig bankerott war.
Das Ende dieses 2594 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929. lvr.
Quaatz, Abgeordneter.)
(X) Staatsbankerotts war ja die Inflation, nämlich der wirtschaftliche Bankerott, und die Tribute waren es, die zum größten Teil diesen ersten großen Bankrott Deutschlands herbeigeführt haben.
Ich möchte von der Tribüne dieses Hauses sagen: Es ist ein völkerrechtlicher Akt, der sich an Frivolität nur mit dem vergleichen läßt, was wir in den Jahren 1918 und 1919 erlebt haben.
(Zuruf des Reichsministers der Finanzen.)
Herr Minister, ich sage, wenn das Ausland uns den Wechsel ausstellt, die 290 Millionen könnten gestrichen werden, so ist das eine Frivolität von noch nie dagewesenem Ausmaß oder von einem Ausmaß, das nur im Jahre 1919 dagewesen ist.
Wenn Sie sagen, dafür hätten wir die Souveränität wiederbekommen, dann möchte ich Sie bitten, doch auf diesem Irrtum nicht bestehen zu wollen, denn die 290 Millionen haben mit Souveränität gar nichts zu tun sie sind nicht in der Eisenbahnschuld mit verpfändet worden, sondern gehörten zu den verpfändeten Reichseinnahmen.
Ich habe davon gesprochen, daß hier ein Wechsel ausgestellt worden ist, der nicht honoriert werden kann. '
Der dritte Wechsel, der ausgestellt worden ist, ist der Wechsel für die deutsche Industrie.
In Paris ist ja, soweit unsere Nachrichten gehen, auch ausgesprochen worden, daß die 300 Millionen Industriebelastung künftig wegfallen könnten.
Da aber ich folge hier den Zeitungen der Linkspresse die Tributsumme um etwa 450 Millionen gesenkt worden ist, müßten von dieser Senkung schon zwei Drittel gestrichen werden,.
so daß eine Senkung für den Reparationsträger des Reichshaushalts nur noch in Höhe von 150 Millionen (8) übrig bliebe.
Also auch das ist ein Wechsel, dessen Einlösung mir noch nicht klar ist, und ich wäre dem Herrn Minister außerordentlich dankbar dafür, wenn er uns sagen würde, ob er in das Programm der Zukunft er sprach ja von dem Zukunftsprogramm auch die endgültige Entlastung der deutschen Industrie von 300 Millionen aufgenommen hat.
Ich darf aber hinzufügen, daß mit diesem Problem der Industriebelastung auch unmittelbar die Rentenbankbelastung der deutschen Landwirtschaft zusammenhängt.
Der Zusammenhang besteht insofern, als man gesagt hat: zu Reparationszwecken können wir die Industrie ja belasten, weil die Landwirtschaft die Last der Währungswiederherstellung getragen hat und noch weiter trägt in Form der Rentenmarkbelastung.
Nach unserer Auffassung, nach Auffassung der Deutschnationalen Volkspartei, ist dieser Zusammenhang also gegeben.
Man wird also auch die Entlastung der Landwirtschaft, die heute noch schwerer darniederliegt als die Industrie, im Zusammenhang mit der Entlastung der deutschen Industrie nicht umgehen können.
Nun müssen wir uns aber fragen: Was sind denn nun die Größm, wie hoch sind die Nachlässe, die uns gegeben werden und aus denen Sie alle diese Wechsel begleichen wollen
Da sind es im Beharrungszustande 450 Millionen es sind nach meiner Berechnung im laufenden Jahre 192930 gerade ungefähr auch 450 Millionen, vielleicht weniger.
Denn man darf nicht vergessen, daß zu den Zahlen des Doung-Planes noch die belgische Zahlung hinzukommt, deren Höhe uns noch nicht endgültig bekannt ist.
Es ist noch eine Reihe von dunklen Punkten vorhanden, die vielleicht hier schon aufgeklärt werden können, denn die offiziöse Presse behauptet ja, daß die Verzinsung und Tilgung (v) der Dawes-Anleihe mit 82 oder 88 Millionen Mark schon in dem Doung-Plan enthalten sei.
Es wäre interessant zu wissen es handelt sich ja um hohe Summen-Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Wie rechnen Sie den Wohlstandsindex )
—Das will ich Ihnen mit einem einzigen Wort sagen, Herr Kollege Dr. Schneider: wenn Sie sich berufen fühlen, uns vorzuhalten, welche Konzessionen uns das Ausland gemacht hat, dann darf ich Ihnen folgendes sagen: meine politischen Freunde und jeder Wirtschaftssachverständige stehen auf dem Standpunkt, daß Deutschland nicht in der Lage war, 2500 Millionen zu zahlen, daß es auch nie in die Lage kommen wird, sondern daß es diese Summe lediglich aus fremdem, geborgtem Geld gezahlt hat.
Ich glaube, sehr verehrter Herr Kollege, daß Sie diese These mit mir vertreten haben und auch in Zukunft vertreten werden.
Wenn das aber richtig ist, dann frage ich Sie: was hat es denn für einen Wert, wenn uns ein frivoles Hütchen abgenommen wird, das man auf eine unerfüllbare Last noch hinausgesetzt hat
Wenn Sie 2500 Millionen nicht bezahlen können, so ist es eine imaginäre Größe, wenn Sie den Wohlstandsindex meinetwegen auch -noch mit einer Milliarde ansetzen.
Die Herren, die das Londoner Ultimatum als annehmbar hinstellen wollten, sagten immer: nehmt doch die 132 Milliarden an denn ob man 132 Milliarden oder 80 Milliarden unterschreibt, ist doch ganz gleichgültig.
Das kann das Ausland uns meines Erachtens nicht vorhalten, daß es einen völlig imaginären Anspruch, der doch niemals realisierbar war, aufgegeben hätte, (v) Das ist weiter nichts als eine Geste, genau so leer wie die Ausstellung der Wechsel, von denen ich vorhin gesprochen habe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnatioualen.)
Nun darf ich noch in aller Kürze darauf eingehen, wie sich denn nun die Bilanz von Paris nach dem, was der Untertan bisher zu hören bekommen hat, gestalten wird.
Noch niemals ist der Begriff des Untertans so scharf herausgeprägt worden, wie es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, gerade dieser Vorgang, bei dem über Deutschlands Schicksal gewürfelt wird, zeigt auch, daß Demokratie eigentlich nur eine Vokabel für Autokratie ist, für die furchtbarste Autokratie, die es geben kann, nämlich die Autokratie einer verantwortungslosen Mehrheit.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Wenn Sie das zu scharf finden, Herr Kollege Dernburg, so bitte ich nachzulesen, was der Landtagsabgeordnete Heilmann über diesen Parlamentarismus und diese zügellose Demagogie der Parteien gesagt hat.
Schärfer kann ich das auch nicht sagen.
Ich würde vielleicht fürchten müssen, die Ordnung des Hauses zu verletzen.
Ich sage also, es ist eine Autokratie sondergleichen.
Man glaubt, das, was dort versprochen wird, sei völlig ausreichend für das Volk, das doch schließlich aus seinem Arbeitsertrag das bezahlen, das durch niedrige Lebenshaltung doch das aufbringen muß.
Es ist eine Zumutung an dieses Volk, daß es zu schweigen hat, bis der letzte Diplomat den letzten Tintenstrich unter dies es Dokument gesetzt hat, das uns auf 70 Jahre vom Versailler Vertrag ausgerechnet in die Knechtschaft der Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2595 lvr.
Quaatz, Abgeordneter.)
M Gegner gibt.
Es genügt, daß, wie im Jahre 1924, drei Tage Frist sind für eine ähnliche Drucksache, die hier verhandelt wird.
Dann wird nach Mehrheit abgestimmt, und der Deutsche hat zu schweigen und hat zu zahlen.
Nicht nur er hat zu zahlen, sondern seine Kinder und seine Enkel haben zu zahlen.
Das ist alles natürlich in den Rahmen einer formalen Geschäftsordnung richtig eingespannt.
Darum sage ich: Noch niemals wurde der Begriff des Untertans in einer so offenbaren und verantwortungslosen Weise mißbraucht wie in dem heutigen Regime.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, Sie haben im Jahre 1924 gelacht, und ich glaube, Sie werden keinen Anlaß haben, an dieses Gelächter noch mit besonderer Befriedigung zurückzudenken.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Damals hieß es allerdings (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bin Ihnen sehr dankbar für jede Anregung, die mich zur Polemik hinführt.
Es gibt nichts dankbareres, als Polemik.
Ich möchte nur erinnern an das, was der »Vorwärts« damals sagte, daß es der größte Sieg der Sozialdemokratie gewesen sei, daß der DawesPlan angenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So zweifle ich gar nicht daran, daß sich wieder Kreise in Deutschland finden werden, die es als einen Sieg der menschlichen Vernunft bezeichnen, daß zwei Gene (L) rationen für die fremden Böller arbeiten dürfen.
Aber lassen Sie mich die Debatte zu den nüchternen finanzpolitischen Betrachtungen zurückführen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß der völlig unklar gehaltene Reichshaushalt ich will den beanstandeten Ausdruck nicht wieder gebrauchen—also nicht bankerott ist, sondern in höchstem Maße notleidend ist, daß er ein Defizit hat, über das wir uns noch unterhalten werden, Herr Minister, so behaupte ich an dieser Stelle, daß dieses Defizit im Ordinarium und Ex.
raordinarium nach Hunderten von Millionen zählt.
Ich unterlasse es, mich hier in Zahlenspielereien, die Sie in ihren Reden bringen, zu vertiefen und sie zu zerpflücken.
Wir werden uns ex »ost darüber zu unterhalten haben.
Es ist nicht leicht und einfach, Prophezeihungen hier auszusprechen.
Ich sage, was uns versprochen wird, ist längst durch den Reichshaushalt aufgezehrt, es ist längst durch das Defizit im Reichsbahnhaushalt aufgezehrt.
Auch dort bei der Reichsbahn, dem zweiten Reparationsträger, hat man zu meinem großen Bedauern eine ähnliche Frisur vorgenommen.
Sie lesen in den Zeitungen, 173 Millionen haben wir plus.
Keine Rede davon!
Man hat die Abschreibungen von 120 Millionen aus 25 Millionen heruntergesetzt.
Man hat die Ausgaben gedrosselt, daß gemessen am Jahre 1925 und unter Berücksichtigung der Preissteigerung eine Minderausgabe für den sächlichen Bedarf, also für die Unterhaltung und Erneuert » der uns gehörenden Substanz in Höhe von 450 Millionen Reichsmark sich ergibt.
Meine Herren, Frisur auf der ganzen Linie!
Wir lügen uns in die eigene Tasche.
Wir lügen dem Ausland eine Leistungsfähigkeit der Reparationsträger vor, die nicht vorhanden ist.
Wir täuschen uns mit der Reichstag 1929.
89.
Sitzung.
Hoffnung auf eine Gabe.
Es ist aber ein Bettelpfennig, (0) der uns hingeworfen wird.
Dieses Volk kann nicht 2 Milliarden jährlich tragen!
Und nun, was das Entscheidende ist, überlegen wir doch, daß man das tut, um diese Erleichterung der augenblicklichen parlamentarischen Situation zu erreichen denn mehr ist es doch nicht.
Sie hätten es doch gar nicht nötig gehabt, meine Herren.
Die Regierungskoalition lassen wir in Ruhe arbeiten.
Wir stützen sie ja bei jeder Gelegenheit.
Nur ab und zu erlauben wir uns einmal, den Schleier wegzuziehen, und die Impotenz in Gesetzgebung und Verwaltung ein wenig dem staunenden Publikum zu zeigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden noch einiges zu hören bekommen.
Ich sage, Sie hatten es gar nicht nötig, sich durch Verpfändung der Zukunft die augenblickliche parlamentarische Situation zu erleichtern.
Herr Minister, arbeiten Sie ruhig weiter.
Wir wünschen das.
Wir wünschen, daß die jetzige Koalition noch längere Zeit arbeitet.
Wir wünschen dem Herrn Reichsfinanzminister hier eine lange Amtsdauer.
Wir halten das im Interesse des deutschen Volkes für nötig.
Wir sind der Auffassung, daß gerade in diesem demokratischen Zeitalter die Vernunft Zeit braucht, um durchzudringen.
Wir wollen eine nachhaltige Erkenntnis des deutschen Volkes.
Wir hätten Sie nicht gestürzt.
Deswegen brauchten Sie Paris nicht zu unterschreiben.
Und was haben Sie nun erreicht, meine Herren
Der Sinn des Dawes-Plaus ist doch, wenn es auch formell nicht genau nachzuweisen ist, daß wir ungefähr in den sechziger Jahren mit der Reparationslast zu Ende gekommen wären.
Ich erinnere daran, daß nach dem Versailler Vertrag 31 Jahre zu zahlen waren.
Ich erwähnte, daß wir jetzt 70 Jahre zahlen.
Ich erinnere Sie daran, Herr Minister das ist doch wohl richtig an den Pressemeldungen —, daß wir einen völlig neuen Reparationsgrund anertannt haben.
Bisher hat die deutsche Reichsregierung aufs entschiedenste auf dem Standpunkt gestanden: Was die Alliierten den Amerikanern schulden, ist uns völlig gleichgültig wie die den Eroberungs- und Rachekrieg gegen Deutschland finanziert haben, ist deren Sache.
Jetzt gehen wir hin und sagen: Die Gesamtkosten des Weltkrieges gehen zu unseren Lasten.
Wir übernehmen, was zu übernehmen ist.
Wir übernehmen die Gesamtlast, die noch auf den Alliierten ruht.
Meine Herren, Sie haben ja noch nicht alle das alles gelesen, was in diesem Ding steht.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ich sage, Herr Kollege Schneider, nicht alle im Hause können alles in diesem großen Instrument gelesen haben, und ich glaube, das ist keine unbescheidene Behauptung, denn es liegt ja noch nichts Amtliches vor.
Ich sage das als Überleitung zu folgendem speziellen Punkte.
Wir haben zum Beispiel eine Verpflichtung übernommen, die Sie hinten im Bankstatut an einer völlig versteckten Stelle finden, die der Herr Kollege Keil bei seiner Intelligenz selbstverständlich schon gefunden haben wird.
Das ist die Stelle, in der wir uns verpflichten, auch die Staatsschulden der fremden Länder zu übernehmen.
Wir haben uns bei der Deutschnationalen Voltspartci nämlich überlegt, was die Kommerzialisierung eigentlich bedeuten soll.
Glaubt man denn wirklich, wo wir jetzt die Katastrophe mit der Hilferding-Anleihe erlebt haben, daß im Auslande Neigung 379 2596 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Zum 1929. svi-.
Quaatz, Abgeordneter.)
() dazu sein wird, Milliarden von deutschen titrss zu übernehmen
Da haben wir uns immer gesagt: Dahinter steckt doch etwas die Alliierten machen doch keine leere Geste.
Das ist, glaube ich, eine deutsche Reservateigentümlichkeit.
Da haben wir, sage ich, gefunden, daß diese Mobilisierung oder Kommerzialisierung oder Kapitalisierung, die in der Ihnen nahestehenden Presse, Herr Minister, ganz besonders als ein großer Fortschritt des Menschengeistes empfohlen wird, der Deckmantel dafür ist, daß wir die fremden Staatsschulden übernehmen.
Sie werden also die Freude haben, daß wir, die deutschen Steuerzahler, in Zukunft die französischen Staatsrenten zu bezahlen haben werden.
Dafür wird das deutsche Volk, wird der deutsche Arbeiter zu leisten, zu roboten, zu fronen haben.
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten ermüden) aber ich bin gern bereit, meine Damen und Herren, Ihnen noch mehr darüber vorzutragen.
Wenn man aber auch nur diesen und jenen einzelnen Punkt betrachtet, so findet sich überall eine Ausgestaltung des Tributsystems.
Wenn Sie nun von der Aufhebung der Kontrolle sprechen als von einem gewaltigen Vorzug, der ja wahrscheinlich auch in diesem Hohen Hause seine Lobpreisn finden wird, so wollen wir doch nicht vergessen, was demgegenüber geopfert worden ist.
Das Furchtbarste ist, daß wir nun damit zum Lastträger der gesamten Welt geworden sind und auch diese alliierten Schulden übernommen haben.
Jetzt kommt man mit dem Währungsschutz.
Za, betrachten wir doch näher, was der Währungsschutz bedeutet.
Herr Minister, ich habe mit dem Ernst, mit dem ich Ihren Ausführungen zu folgen Pflege, nicht nur (g) angehört und gelesen, was Sie in der letzten Zeit geschrieben haben.
Ich habe mir auch herausgeholt, was Sie früher gesagt haben.
Da haben Sie im Jahre 1924 außerordentlich richtige Sätze hier in diesem Hohen Hause gesprochen.
Ich bitte um die Erlaubnis des Herrn Präsidenten, diese Sätze es sind nur zwei oder drei hier verlesen zu dürfen.
Der Herr Minister, der damalige Abgeordnete, spricht von dem DawesPlan 1924: Die Transferbestimmung bedeutet einmal, daß alle deutschen Zahlungen nur in deutscher Währung geleistet zu werden brauchen, daß zweitens die Übertragung dieser deutschen Zahlungen ins Ausland nur dann erfolgen kann, wenn keine Erschütterung der deutschen Währung erfolgt.
Diese Bestimmung ist absolut.
Das ist nicht ganz richtig, aber die Gesamtauffassung des Herrn Ministers war richtig.
Sie ist die beherrschende des ganzen Gutachtens.
Nach einigen Sätzen fuhr Herr Dr. Hilferding fort: Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß ein Defizit der Handelsbilanz oder die Tatsache einer Nberbesteuerung sofort ihre Rückwirkung auf den Stand der Währung haben müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Minister, das sind Sätze, die meines Erachtens genau das wiedergeben, was ich in der Presse und sonst in der Öffentlichkeit immer verfochten habe.
Ich gebe zu, in der Presse sind die Worte manchmal etwas scharf zugespitzt gewesen, aber das ändert nichts an der Tatsache.
Ich stehe zu dieser Auffassung, und diese meine Auffassung ist genau die Auffassung, die Sie, Herr Minister im Jahre 1924 vertreten haben.
Haben §o) wir keine Passive Handelsbilanz von mehreren Milliarden jährlich seit 1924
Herr Minister, Sie legen mit Recht entscheidenden Wert darauf, für die Ausbringung der Tributlasten immer nur in deutscher Reichsmark sei erforderlich, daß eine unmittelbare Gefahr für die Währung durch die Zahlungen nicht entstehen könne.
Ich frage Sie, Herr Minister: Zn welcher Währung werden wir künftig zu zahlen haben
Werden wir weiterhin in deutscher Reichsmark oder aber in ausländischer Währung zahlen müssen
Unter Hinweis auf die klare Bestimmung des Pariser Vertrags behaupte ich: wir werden in Zukunft in ausländischer Währung bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschuationalen und Nationalsozialisten.)
Ich frage Sie weiter, Herr Minister: Woher wollen Sie die Devisen für diese Zahlungen nehmen
Man wird Ihnen die Rechnung präsentieren.
Der DawesPlan gibt klare Auskunft darüber, woraus die Zahlungen zu zahlen sind.
Er sagt ausdrücklich: aus den Überschüssen der deutschen Wirtschaft.
Ich glaube, die Herren, die sachverständig sind ich sehe eine ganze Reihe sachverständiger Herren hier werden mir zugeben, daß dieser Passus »aus den Überschüssen der deutschen Wirtschaft« nicht eine bloße Vokabel ist, sondern sich wie ein roter Faden durch den Dawes-Plan hindurchzieht.
Dieser Passus beherrscht den ganzen Dawes-Plan.
Ich sehe, daß ich mit dieser Auffassung auch bei einigen Herren anderer Parteien, die die Dinge beherrschen, volle Zustimmung finde.
Diese Überschüsse fehlen uns aber.
Ich habe jetzt auch keine Zeit, auf Einzelheiten einzugehen, und (v) möchte in diesem Zusammenhang auf die hier auftauchenden Meinungsverschiedenheiten nicht zurückkommen.
Es liegt mir auch gar nicht daran, hier etwa verletzende Worte auszusprechen.
Mir liegt viel mehr einzig daran, Sie, Herr Minister, von der Richtigkeit unserer Thesen zu überzeugen, soweit Sie Neigung haben, uns Ihr Ohr zu leihen.
Ich wiederhole, wir haben keine Überschüsse.
Wir müssen in fremder Währung zahlen.
Ich wiederhole meine Frage, woher nehmen Sie die Devisen, Herr Minister
Damit komme ich zum Kernpunkt der Sache.
Weswegen konnte der Dawes-Plan durchgeführt werden
Weil wir Gelder gezahlt haben, die wir aufgenommen hatten.
Der größte Teil unserer Auslandsschulden, 13 oder 15 Milliarden, die wir aufgenommen haben, sind während der Geltungsdauer des Dawes-Planes an die Reparationsgläubiger zurückgeflossen.
Mit anderen Worten: wir haben uns verschuldet, um zahlen zu können.
Und das wollen Sie doch ausdrücklich.
Für diese Zins- und Tilgungslast gibt es keinen Währungsschutz.
Damit ist unsere kaufmännische Ehre verpfärchet.
Die 660 Millionen der Eisenbahn sind auch nicht transfergeschützt.
Ich will in diesem Zusammenhang nicht von dem höchst fragwürdigen Transferschutz sprechen, sondern ich frage Sie, Herr Minister, immer und immer wieder: woher nehmen Sie die Devisen zur Zahlung der Tribute
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie rechnen offenbar darauf, daß weiter geborgt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
1 11Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Juni 1929.
112597 svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
Herr Minister, Sie wollen diese Borgwirtschaft fortsetzen!
Nun frage ich Sie im Namen des deutschen Volkes: Wollen Sie zwei Menschenalter lang borgen
Wie hoch soll diese Summe überhaupt steigen
Wie hoch soll eigentlich die Versklavung des deutschen Volkes steigen, bevor die Mehrheit dieses Hauses sich entschließt zu sagen: Bis hierher und nicht weiter!
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie sind ja an allem schuld!)
—Das Niveau dieses Hauses kann nicht besser gekennzeichnet werden als durch diesen Zwischenruf: Sic sind an allem schuld!
(Erneuter Zuruf links.)
—Intelligenzen dieser Art haben nur die eine Ausrede: die Deutschnationalen find an allem schuld.
Ich beneide Sie um die Simplizität Ihres Geistes, und ich bedauere das deutsche Volk, daß es auf solche Geister angewiesen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, ich ersuche Sie dringend, sich parlamentarischer Formen zu bedienen!
(Zurufe von den Deutschnationalen und von den Nationalsozialisten.)
Dr. Quaatz (I) IV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme zur Kenntnis, daß Simplizität nicht mehr zu den parlamentarischen Ausdrücken gehört, und ich freue mich dieses Fortschritts.
Aber nun darf ich doch auf das hinweisen, was meines Erachtens wieder zu unserer heutigen Situation zurückführt.
Wie ist es denn möglich, daß Sachverständige wie Dr. Schacht das werden Sie mir ja entgegenhalten —, wie Kastl und Melchior diese Dinge unterschrieben haben
Da möchte ich Ihnen folgendes sagen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe völligen Anlaß, folgendes auszusprechen: Die Herren Sachverständigen haben ihre Unterschrift nach meiner Überzeugung nicht, wie die Reichsregierung sagt, unbeeinflußt und nach ihrem eigenen freien Ermessen geleistet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stelle an Sie, sehr verehrter Herr Reichsfinanzminister, folgende Frage: Ist es richtig, daß der Herr Reichskanzler Müller mit Wissen der Neichsregierung an die Herren Sachverständigen einen Brief geschrieben hat des Inhalts, die Reichsregierung sei der Ansicht, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das steht heute in der Zeitung!)
daß der Plan angenommen werden müßte, auch wenn wirtschaftliche Erwägungen dem entgegenstanden.
Ich komme jetzt auf das Dementi.
Meine Herren, Dementis kennt man.
In dem Dementi ist gesagt, ein Druck sei auf die Sachverständigen nicht ausgeübt worden.
Herr Neichsfinanzminister, ich bitte Sie um eine Äußerung!
(Zurufe.)
Ich bitte Sie um eine Antwort ohne Hörner und Zähne.
Es handelt sich nicht darum, was Sie von dem Eindrucke glauben, den dieser Brief gemacht hat —das wollen wir nicht wissen —, sondern wir wollen wissen, was in dem Brief gestanden hat, und ich frage Sie: Ist dort der Ansicht Ausdruck gegeben, daß aus politischen Gründen unterschrieben werden müsse und baß demgegenüber wirtschaftliche Erwägungen zurückzutreten hätten
Herr Minister, ich glaube, die Reichsregierung hat allen Anlaß, aus diese Frage zu antworten.
Sie hat allen Anlaß, darauf zu antworten, ob sie die Verantwortung für Paris tragen kann, tragen muß und tragen will.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Eingegangen ist folgender handschriftliche Antrag: Der Reichsfinanzminister besitzt nicht das Vertrauen des Reichstages.
Graf v. Westarp und Fraktion.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
links.)
Ich schlage vor, jetzt die Abstimmungen über den Haushalt des Reichswehrministeriums vorzunehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Doch erst um Uhr!)
—Wenn ich noch einen Redner eine Stunde reden lasse, dann wird es zu spät.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Der wird keine halbe Stunde reden wir haben uns auf Uhr eingerichtet!)
—Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, daß noch ein Redner spricht.
Herr Abgeordneter Keil würde an die Reihe kommen.
Wie lange gedenken Sie zu sprechen
1 (ly (Abgeordneter Keil: Ich schätze, eine halbe Stunde!)
—Dann ist es wohl zweckmäßiger, wenn Herr Abgeordneter Keil noch vorher spricht.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz hat es merkwürdig gefunden, daß die Mehrheitsparteien im Augenblick kein starkes Nedebedürfnis hätten.
Er hat erwartet, daß die Mehrheitsparteien bei dieser Gelegenheit die Bilanz der Finanzpolitik der gegenwärtigen Regierung für das letzte Jahr ziehen würden.
Die Zurückhaltung der Mehrheitsparteien ist durchaus nicht merkwürdig.
Wenn es gilt, eine Bilanz zu ziehen, dann muß die Bilanz der Finanzpolitik der letzten drei und vier Jahre gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bilanz zu ziehen, ist niemand berufener als die Partei des Herrn vr.
Quaatz.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deuschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz ist aber in eine gewisse Verlegenheit gekommen, daß er wider Erwarten genötigt war, als erster das Wort zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Er hat daher, wie üblich und wie auch im Ausschuß üblich, eine unvorbereitete Rede gehalten, in der er die 379 2598 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929. lKeil, Äbgeordneter.)
(ä) sachlichen Gesichtspunkte durch Impertinenzen, durch Unterstellungen, durch Gesten und Tonsteigerungen ersetzte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Keil, der Ausdruck »Impertinenzen« ist auch nicht parlamentarisch.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Er hat krampfhaft nach Möglichkeiten gesucht, die angebliche finanzpolitische Mißwirtschaft der gegenwärtigen Regierung zu beweisen und anzuprangern.
Der Erfolg ist dieser Rede versagt geblieben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz hat eine solche Mißwirtschaft der gegenwärtigen Regierung nicht zu beweisen vermocht, und darum blieb ihm nur die Hoffnung auf die Zukunft.
Diese Hoffnung hat die Deutschnationale Partei wohl daraus geschöpft, daß uns in der Zukunft die Höchstleistungen an Reparationen nach dem Dawes-Plan auferlegt bleiben würden.
Daß diese Erwartung nicht in Erfüllung gehen wird, scheint der Grund dafür zu sein, daß den Deutschnationalen die Senkung der Reparationslast so äußerst unsympathisch ist.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das ist impertinent!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz hat die Unfähigkeit des deutschen Volkes, die neu vereinbarten Lasten zu tragen, mit aller Lebhaftigkeit betont.
Er hat uns aber keinen Weg gezeigt, auf dem, vom deutschen Standpunkt aus gesehen, in absehbarer Zukunft eine bessere Regelung der Neparationsfrage erreichbar wäre.
Da heute und in absehbarer Zeit günstigere Bedingungen nicht zu erreichen sind, zieht das glaube ich, in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit des deutschen Volkes sagen zu dürfen die große Mehrheit des deutschen Volkes die Zahlung von 2 050 000 000 im Jahresdurchschnitt, von 1700 Millionen im nächsten Jahr der Belastung von 2, 5 Milliarden und mehr, die uns der Dawes-Plan aufgebürdet hat, vor.
Wir werden die neuen Vereinbarungen akzeptieren, ohne natürlich im voraus sicher beurteilen zu können, ob der neue Mechanismus in allen Teilen funktionieren wird, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) jawohl!
und ohne ein sicheres Urteil darüber zu haben, ob sich diese Vereinbarungen auf sechs oder sieben Jahrzehnte hinaus in allen Teilen so, wie sie gedacht sind, durchführen lassen werden.
Das wesentliche ist, daß wir für eine absehbare Zukunft das Maß von Erleichterungen erreichen, das im Augenblick zu erreichen istDer Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz hat von »Bettelpfennigen« gesprochen, die in Paris angeblich zur Erleichterung der parlamentarischen Lage herausgeschlagen worden seien.
700 Millionen sind in den Augen des deutschen Volkes leine Bettelpfennige, vermutlich auch in den Augen jener Kreise nicht, deren ganzes Sinnen und Trachten darauf gerichtet ist und diese Kreise stehen dem Herrn Abgeordneten Dr. Ouaatz durchaus nicht fern —, nun im Maße dieser Entlastung eine Steuererleichterung durchzuführen.
Der gegenwärtigen Regierung hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz die Verantwortung dafür, daß der Etat für 1929 äußerst angespannt ist, was niemand bestreiten wird, nicht nachzuweisen vermocht.
Die gegenwärtige Regierung trägt nicht die Verantwortung dafür, daß im Jahre 1929 die Höchstleistungen an Reparationen eintraten.
Will er nach der Verantwortung hierfür forschen, dann mag sich der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz in erster Linie an die Hälfte seiner Fraktion wenden, die 1924 zur Annahme des Dawes-Vertrages geholfen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die heutige Regierung trifft auch kein Verschulden dafür, daß in den vergangenen Jahren jede Vorsorge dafür unterblieben ist, daß im Jahre 1929 diese Höchstleistungen erfüllt werden konnten sie trifft keine Verantwortung dafür, daß noch im letzten Jahr ein, wie heute durch die Rechnung nachgewiesen ist, verschleierter Defizitetat aufgestellt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Etat für 1929 war nur als reell gedeckter Etat zu verabschieden, wenn, wie es die Regierung anfangs vorgeschlagen hat, erhebliche Steuererhöhungen vom Reichstag beschlossen wurden, in keinem anderen Falle.
Wo aber war in diesem Reichstag die Mehrheit für eine solche Steuererhöhung
Die Partei des Abgeordneten Ouaatz, die für das Defizit der vergangenen Jahre in erster Linie die Verantwortung trägt, (sehr richtig!
links) 1 wäre sicherlich nicht bereit gewesen, eine solche Mehrheit zu schaffen.
Wenn so die gegenwärtige Regierung für die finanzpolitische Mißwirtschaft der vergangenen Jahre nicht verantwortlich gemacht werden kann, so kann sie auf der anderen Seite allerdinas als Gutschrift buchen, daß aller Voraussicht nach die Rcparationsentlastung schon in diesem Jahre in Höhe von 550 Millionen, im nächsten Jahre von rund 800 Millionen in Kraft treten wird.
Diese Ermäßigung der Reparationsleistungen wird es ermöglichen, den Etat für 1929 in ein reelles Gleichgewicht zu bringen.
Voraussetzung dabei ist allerdings, daß auf vorzeitige Steuersenkungen, wie sie von manchen Kreisen erstrebt werden, Verzicht geleistet wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Verzicht ist um so notwendiger, als wie ich schon andeutete noch alte Sünden gutzumachen und aus der anderen Seite neue Aufgaben zu erfüllen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die alten Sünden bestehen in dem vom Herrn Finanzminister bereits erwähnten Defizit von 1928 in Höhe von 155 Millionen.
Sie bestehen weiter in der Leerung aller Kassen und aller Fonds der Reichsfinanzverwaltung in den letzten Jahren.
Auch die steuerfreie Reichsanleihe hat die Entlastung der Reichskaffe, die von ihr erhofft wurde, nicht gebracht.
Die Sünden der Vergangenheit bestehen weiter in der Aufzehrung des Betriebsmittelfonds der Reichsfinanzverwaltung.
Neuerdings treten gewisse Verschuldungen gegenüber den Versicherungsträgern ein.
Alle diese rückwärtigen Verpflichtungen müssen gutgemacht werden, bevor überReichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
259S (Keil, Abgeordneter.)
Haupt dem Gedanken der Steuersenkung nähergetreten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinzu kommen neue Aufgaben.
Da flehen in erster Linie die unvermeidbaren Ausgaben, die der Etat für 1929 zwar gestrichen, aber in Wirklichkeit nur auf das nächste oder die nächsten Jahre verschoben hat.
Hierher gehört auch die Frage, ob und in welchem Maße in den nächsten Jahren für die Versorgung der deutschen Kleinrentner aus Reichsmitteln mehr geleistet werden kann.
Ich kann mir nicht denken, daß diejenigen Parteien, die in den letzten Jahren der Defizitetats Jnitiativgesetzentwürfe eingebracht haben, wodurch das Reich verpflichtet werden sollte, den Kleinrentnern eine feste Jahresrente zu gewähren, für die es bisher an den Mitteln fehlte, nunmehr dieser Aufgabe die Steuersenkung vorziehen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt hinzu das Problem der Sanierung der Arbeitslosenversicherung.
Leider ist der Weg, der zur Sanierung der Arbeitslosenversicherung von der sozialdemokratischen Fraktion vorgeschlagen ist, bis jetzt abgelehnt worden.
Die Sanierung wird bis zum Herbst verschoben.
Ergeben sich daraus Unzuträglichkeiten, ergibt sich daraus die Unfähigkeit der Reichsanstalt, ihre Verpflichtungen zu erfüllen, so tritt nach der geltenden Rechtslage im nächsten Winter wieder die Darlehnspflicht des Reichs in Kraft.
Es ist auch durchaus nicht so fernliegend, daß das Deutsche Reich den Auswirkungen der wachsenden Industrialisierung, der Rationalisierung, des beschleunigten Auf und Ab in der wirtschaftlichen Konjunktur mit gewissen finanziellen Lei D) stungen zu begegnen versucht.
Das ist die Pflicht des Reichs.
Wie wäre sonst die Bevölkerungspolitik, die Sozialpolitik, die Gesundheitspolitik des Reichs verständlich, wenn nicht zugleich von Reichs wegen Fürsorge getroffen würde für die schuldlos subsistenzlos gewordenen Volksgenossen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Aufgaben der Zukunft kommen ferner die Aufwendungen des Reichs, die sich fortdauernd aus der Agrarkrise ergeben, sodann die Aufwendungen, die für das besetzte Gebiet wohl auch noch in der Zeit, in der das besetzte Gebiet wieder befreit sein wird, zu machen sein werden.
All das sind viel vordringlichere Aufgaben als etwaige Steuersenkungen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so notwendig und wünschenswert die Steuersenkungen an sich sein mögen.
Nach den Eindrücken, die die Öffentlichkeit, die das ganze deutsche Volk in den letzten Monaten von der Lage der Reichsfinanzen, vor allem von der Kassenlage des Reichs gewonnen hat, besteht draußen im Volke die allgemeine Erwartung, daß als oberste Aufgabe nach der Reparationsentlastung die vollkommene Sanierung der Reichsfinanzen angesehen werden muß und daß mit der Sanierung der Reichsfinanzen der unverbrüchliche Glaube und das Vertrauen in die deutsche Währung wieder gesichert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch daran kaum zu denken, daß im Inland in nächster Zukunft eine Steuersenkung erfolgen und gleichzeitig im Ausland große Kredite für das Reich aufgenommen werden könnten.
Der Kapitalmarkt des Auslandes ist nicht unerschöpflich.
Er wird voraus- c, sichtlich in der nächsten Zukunft von vielen Bedürftigen in Deutschland, von öffentlichen Körperschaften und von Privaten, in Anspruch genommen.
Und dazu kommt endlich, daß auch die Rücksicht auf die deutsche Zahlungsbilanz dem deutschen Reich gewisse Beschränkungen bei der Inanspruchnahme des ausländischen Kapitalmarktes auferlegt.
Die Betonung dieser Gesichtspunkte, meine Damen und Herren, erscheint mir um so notwendiger im Hinblick auf die Propaganda gewisser Parteien, die vor allem die Entlastung der großen Vermögen und der großen Einkommen erstreben.
Diese Tendenzen haben sich sogar in den Bericht der Pariser Sachverständigen verirrt.
Ein merkwürdiger Widerspruch ist es, daß dieser Bericht auf der einen Seite mehrfach von der Befreiung Deutschlands von der Einmischung und Überwachung spricht, daß er die Erfüllung der neuen Verpflichtungen unter eigener Verantwortung Deutschlands unterstreicht, gleichzeitig aber auf der anderen Seite die Aufhebung gewisser deutscher Steuerbelastungen empfiehlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Bericht heißt es unter Ziffer 4, die von der deutschen Industriebelastung handelt, wörtlich: Wir nämlich die Pariser Sachverständigen, auch die ausländischen empfehlen, daß die Sonderbelastung beseitigt und daß bei der Verteilung der steuerlichen Erleichterungen, zu deren Durchführung unser Plan die deutsche Regierung instand setzen wird, die Auf- M) Hebung berücksichtigt wird.
Man fragt sich, welche Motive und Einflüsse die ausländischen Sachverständigen veranlaßt haben können, sich in dem Augenblick, in dem sie Deutschlands Freiheit herstellen wollen, in Deutschlands eigene innere Entscheidungen über die Lastenverteilung einzumischen.
Da in dem Sachverständigenbericht durchweg die Auffassungen der Gläubigerstaaten den Ton bestimmen, kann die Formulierung dieses Satzes und ähnlicher Sätze, deren sich etwas verschleierter zwar noch mehr in dem Bericht finden, nur darauf beruhen, daß zuvor die deutschen Vertreter den übrigen Sachverständigen die Überzeugung von der Notwendigkeit der Milderung dieser Belastungen beigebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber kommen die deutschen Vertreter dazu, ausländischen Vertretern diese Teilfrage der innerdeutschen Lastenverteilung zu unterbreiten
Ähnlich wie die deutsche Industrie find durch den Dawes-Plan auch die großen deutschen Verbrauchssteuern verpfändet.
Gesetzt nun den gar nicht so fernliegenden Fall leider ist er nicht eingetreten —, daß deutsche Wirtschaftsund Finanzsachverständige aus Arbeiterkreisen in Paris nach Freigabe der Verbrauchssteuern die Vertreter der Gläubigerstaaten für die Empfehlung einer Senkung der deutschen Verbrauchssteuern in Anspruch genommen hätten: Was würden die Befürworter dieser Steuerart in Deutschland dazu sagen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ließe sich meiner Anficht nach vom Standpunkt der Stärkung des inneren Markts die Senkung gewisser 2600 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Iunr 1929.
(Kell, Abgeordneter.)
() Verbrauchssteuern mindestens mit ebenso gewichtigen Gründen rechtfertigen.
Aber wir wollen in diesem Augenblick nicht darüber streiten, für welche Steuerarten sich Senkung eher empfehlen lasten.
Hauptgesichtspunkt muß bei dieser Betrachtung die Wahrung der deutschen Souveränität sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich, daß der Abgeordnete Quaatz den Sachverständigenbericht nicht gerade in diesem Punkt angefochten hat und daß seine Partei und seine Presse diese Einmischung in die innerdeutsche Lastenverteilung bisher nicht aufs schärfste zurückgewiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren scheinen dafür keine Zeit gehabt zu haben ihre prominenten Führer hatten in den letzten Tagen alle Hände voll zu tun mit der Aufgabe, den deutschen Kredit im Ausland herabzusetzen.
Meine Damen und Herren, ein Reformprogramm für das ganze deutsche Finanzwesen ist nach Abschluß der Reparationsverhandlungen erwünscht.
Wir erwarten es und sehen ihm mit Interesse entgegen.
Wir hoffen, daß es ein großzügiges Reformprogramm sein wird, ein Reformprogramm auf weite Sicht, ein Reformprogramm, das auch den Gedanken der Sparsamkeit, der ja bei dieser Etatsberatung stärker als sonst betont worden ist, in den Vordergrund stellt.
Aber wir erwarten nicht ein Reformprogramm, das der vorzeitigen Erfüllung egoistischer Wünsche solcher Volksschichten dient, die zu allerletzt Anspruch auf Milderung ihrer Lasten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir wünschen den Zeitpunkt herbei, an dem eine Milderung der gesamten deutschen Steuerlast möglich ist.
Ist aber dieser Zeitpunkt einmal gekommen, dann ist in erster Linie zu denken an die äußerst hohe Lohnsteuer in Deutschland, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Freigrenzen in der Höhe, wie sie in anderen Ländern, namentlich in England, bestehen, nicht kennt.
Dann wird namentlich auch die Zuckersteuer in Betracht kommen, ferner die Landes- und Gemeindesteuern, unter denen nicht nur die Realfleuern sehr drückend wirken.
Neben den Realsteuern gibt es in den Ländern und namentlich in den Gemeinden noch sehr mittelalterlich anmutende Kopfsteuern, die dann auch einer Prüfung unterzogen werden müssen.
Die zukünftige Neugestaltung des ganzen deutschen Finanzwesens wird auch die Kapitalbildung berücksichtigen müssen, wobei übrigens nicht übersehen werden darf, daß die Kapitalbildung, die trotz aller ungünstigen Zeitkäufe in den letzten vier bis fünf Jahren in Deutschland vor sich gegangen ist, sich sehen lassen kann.
Nach einer Zusammenstellung der Reichskreditgesellschaft sind im Jahre 1920 6, 4 Milliarden, im Jahre 1926 6, 3 Milliarden und im Jahre 1927 7, 6 Milliarden, in drei Jahren zusammen also mehr als 20 Milliarden Mark neues Kapital in Deutschland gebildet worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nach Berechnungen von Kurt Singer waren es im Verlauf dieser drei Jahre rund 25 Milliarden.
Dabei ist das Jahr 1928 noch nicht berücksichtigt, und es ist anzunehmen, daß.
die Kapitalbildung 1928 gegenüber 1927 nicht geringer, sondern höher gewesen ist.
Da- cy bei darf freilich nicht vergessen werden, daß die breiten minderbemittelten Volksschichten in Rücksicht auf ihre Zahl an der Kapitalbildung nur relativ schwach beteiligt gewesen sind.
Es entfallen auf die Sparkassen, auf die Kapitalanlagen bei Versicherungsgesellschaften, auf die öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten usw.
im Jahre 1927 insgesamt nur 2, 4 Milliarden und im Jahre 1928 nach vorläufigen Schätzungen 3, 4 Milliarden der Rest entfällt auf Kapitalbildung in den Kreisen der wohlhabenden Schichten des Volkes.
Zu den Summen, die ich nannte, kommen noch die Investierungen, die im Jahre 1927 auf etwa Milliarden geschätzt werden, worin allerdings der Kapitalzustrom aus dem Ausland in Höhe von vielleicht drei Milliarden eingerechnet ist.
Wir sind also der Meinung, meine Damen und Herren, daß, wenn schon der Gesichtspunkt der Kapitalbildung, wie wir es für notwendig halten, bei der Neuordnung des deutschen Finanzwesens in den Vordergrund gestellt werden muß, unser Finanzwesen nicht nur nach den Wünschen des Großbesitzes gestaltet werden darf, nicht lediglich dieser Oberschicht die Möglichkeit der Kapitalbildung verschafft werden darf, sondern daß die breiten Massen befähigt werden müssen, sich daran zu beteiligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es in diesem Punkte heute noch mit dem verstorbenen Göttinger Nationalökonomen Professor Cohn, der einmal folgendes ausgeführt hat: Der Beruf der kapitalistischen Produktionsweise für die heutige Volkswirtschaft ist keineswegs ge kettet an den Bestand der Riesenvermögen in dem Eigentum einzelner Familien.
Die Kollektivformen sorgen hinreichend für die Konzentration, deren der Produktionsprozeß bedarf.
Sollte wirklich einmal zurzeit besteht diese Gefahr nicht an dem oberen Ende der sozialen Pyramide eine Verkümmerung eintreten, so wird das nicht so beklagenswert sein wie eine Verkümmerung in der Breite.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So bin auch ich der Auffassung, daß die deutsche Finanzpolitik das Ziel verfolgen muß, das Fundament zu verbreitern und zu befestigen, die Massen an der Kapitalbildung teilnehmen zu lassen und nicht etwa die Pyramide zu erhöhen und zuzuspitzen bis zu einem Grade, der eines Tages ihren Zusammenbruch zur Folge haben muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer diesen Gedanken ablehnt, darf nicht von Volksgemeinschaft sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der darf auch nicht gegen andere Volksschichten den Vorwurf erheben, daß sie den Klaffenkampfgedankcn fördern und Pflegen ein Gedanke, der nicht frei erfunden ist von irgendeinem spekulativen Hirn, ein Gedanke, der eine historische Tatsache seit Jahrhunderten und seit Jahrtausenden ist.
(Sehr richtig!
bei Len Sozialdemokraten.)
Die Finanzpolitik der Zukunft muß den Glauben an die deutsche Währung befestigen.
Sie muß die Reichstag.
89.
Sitzung »Dienstag den 18.
Juni 1929.
2601 (Keil, Abgeordneter.)
Finanzverwaltung befreien von den Ängsten und Nöten (4 und Sorgen, von denen sie vor allem in den letzten Monaten bedrückt gewesen ist.
Sie muß dem deutschen Volke die Freiheit bringen, die es befähigt zur Erfüllung neuer, großer Aufgaben der Volkswirtschaft und der Kultur.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Wir schieben jetzt die Abstimmungen ein über 8.
Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII) in Verbindung mit der Beratung a) 1 der Anträge Drewitz und Genossen (Nr.
448 der Drucksachen) sowie vr.
Haas (Baden) und Genossen (Nr.
456 der Drucksachen), betreffend das Bauprogramm der Marine, b) 1 des Antrags Graf v. Westarp, vr.
Oberfohren, v. Lindeiner-Wildau und Genoffen, betreffend Ausnutzung aller Rüstungsmöglichkeiten (Nr.
451 der Drucksachen), Mündliche Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1114, Zu Nr.
1114 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen ferner in Verbindung mit Antrag Strecker und Genossen (Nr.
1148 der Drucksachen) und weiter in Verbindung mit der Beratung (8) 1 des Antrags der Abgeordneten Freidel, Siegfried, Drewitz und Genossen über die Überweisung von Aufträgen an die Reichswerft in Wilhelmshaven zur Vermeidung der Stillegung (Nr.
912 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Schmidt (Hannover), v. Lettow-Vorbeck, v. Troilo, Graf v. Westarp und Genossen über die Garnisonverlegungen (Nr.
479 der Drucksachen).
Die Abstimmung beginnt mit den Fortdauernden Ausgaben, und zwar Reichswehrminister.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegt der Antrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1 -142 unter s Ziffer a vor, den Titel 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Mit dem Titel 1 sind Entschließungen verbunden, über die wir ebenfalls sofort abstimmen.
Es liegen zunächst Entschließungen des Ausschusses vor, und zwar auf der Drucksache zu Nr.
1114 unter II s und b. Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ausschußentschließungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Ferner liegt eine Entschließung Stoecker, Schneller (6) und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer 20 vor: die Reichsregierung zu beauftragen, folgende Maßnahmen sofort durchzuführen: 1.
1 Alle Ausnahmebestimmungen, die die Politischen und gewerkschaftlichen Rechte der Reichswehrangehörigen einschränken, werden aufgehoben.
Die Reichswehrangehörigen und die Angehörigen der Marine erhalten das aktive und passive Wahlrecht, das Recht auf Teilnahme an politischen Versammlungen, auf Abhaltung von Soldatenversammlungen usw.
Ferner erhaltm sie das Recht der politischen Organisierung und freie Zeitungswahl.
Alle entgegenstehenden Verbote der zuständigen vorgesetzten Behörden werden aufgehoben.
2.
1 Alle einschränkenden Bestimmungen, betreffend Heirat, Arztwahl, Teilnahme an kirchlichen Handlungen, Besuch von Arbeiterlokalen, rechtskundige Vertretung und Tragen von Zivilkleidung, werden aufgehoben.
Der Zwang der Kasernierung, ebenso die Ehrenbezeugungen außerhalb des Dienstes fallen weg.
Die Antragsteller haben beantragt, über den zweiten Satz der Ziffer 1: Die Reichswehrangehörigen und die Angehörigen der Marine erhalten das aktive und passive Wahlrecht, namentlich abzustimmen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir stiinmen also zunächst über diesen Satz namentlichab.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Satz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, ihre Karte hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 379 Karten.
Davon lauten auf Ja 153, auf Nein 226.
Der Satz »Die Reichswehrangehörigen und die Angehörigen der Marine erhalten das aktive und passive Wahlrecht« ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr den übrigen Inhalt der Entschließung Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer 20 Nr.
1 und 2 zur Abstimmung.
Ick bitte die Damen und Herren, die für die Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Es liegt weiter vor die Entschließung v. Troilo, vr.
v. Keudell und Genossen auf Nr.
1144, die die Reichsregierung ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß den kleinen Standorten in den östlichen Grenzbezirken ihre kleinen Garnisonen des Reichsheeres belassen wer) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2644.
260211Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Vizepräsident Esser.)
Gl den.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.
Zuruf von den Kommunisten: Ich bitte um die Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Entschließung ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung Nr.
1145 Schmidt (Hannover), v. Lettow-Vorbeck und Genossen: die Reichsregierung zu ersuchen, daß im Rahmen der durch die Finanzlage des Reichs gezogenen Grenzen besondere Mittel bereitgestellt werden zur Beschaffung von Wohnungen für ausgeschiedene Wehrmachtsangehörige, die Wohnungen in reichseigenen Gebäuden innehatten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Kapitel 1 Titel 1 Reichswehrminister angenommen ist.
Zu den Titeln 2 bis 17 liegen auf Nr.
1142 Streichungsanträge der Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen vor.
Ich darf die beiden Anträge Ziffer 1 b und o wohl zusammen zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung von den Kommunisten.)
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 2 bis 30 fest.
Titel 31.
Hierzu beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
1142 Ziffer 1 1 die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle damit die Annahme des Titels 31 fest.
Wir gegen über zu 8.
Heer.
Kapitel 1 Titel 1 bis 3.
Hierzu liegen auf Nr.
1142 Ziffer 2 a, b, o Streichungsanträge vor.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß ich über a, d, o zusammen abstimmen lasse.
(Zustimmung von den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Streichungen sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 1, 2, 3, 4 und 5 (frei) in der Fassung des Ausschusses fest.
Zu Titel 6 liegt auf Nr.
1142 Ziffer 2 ck der Antrag der Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen vor, den Vermerk zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von'den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 6 fest.
Die Titel 7 bis 10 sind frei.
Titel 11 darf ich für angenommen erklären Titel 12 frei.
Zu Titel 13 wird von den Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer 2 s die Streichung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme (6) des Titels 13 und der übrigen Titel dieses Kapitels, also bis Titel 31, fest.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich bitte ums Wort zur Abstimmung.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VNV), Abgeordneter: Meine Parteifreunde werden sowohl beim Wehr- als beim Marineetat gegen alle Streichungsanträge und Kürzungen stimmen.
(Lachen links.)
Vizepräsident Esser: Wir kommen zu Kapitel 2.
Hierzu liegen auf Nr.
1142 Ziffer a bis s Streichungsanträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen vor.
Ich darf diese Anträge wohl insgesamt zur Abstimmung stellen.
(Abgeordneter Schneller: a und b zusammen, o, ä und s auch zusammen!)
Der Antrag unter d ist bereits dadurch erledigt, daß durch den Ausschußantrag der Titel frei ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag a zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 1, a und b fest.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, der frei bleibt.
Ich rufe ferner auf die Titel 4 bis 30 und erkläre sie für angenommen.
Zu den Titeln 31, 32, 34 liegen auf Nr.
1142 Ziffer v, ck und s Streichungsanträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt ich stelle die Annahme der Titel 31, 32 und 34 fest ebenso des Titels 35.
Titel 36 fällt aus.
Wir kommen zu Kapitel 3.
Ich rufe auf die Titel 1 bis 30 einschließlich und erkläre sie für angenommen.
Zu den folgenden Titeln liegen wieder Streichungsanträge Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer 4 a und b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 31 bis 36 fest.
Ich rufe auf Titel 37.
Hierzu liegt auf Nr.
1142 Ziffer o der Antrag Stoecker, Schneller und Genossen vor, die Einstellungen für Reisekosten und Preise für Wettkämpfe zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Titel 37 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 38.
Hierzu liegt der Streichungsantrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer ä vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 38 fest.
Wir kommen zu Kapitel 4.
Hier liegt zu Titel 1 der Antrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer 5 a vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 1 bis 30 fest.
Zu Titel 31 liegt der Streichungsantrag Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer 5 b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Titel 31 ist angenommen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Juni 1929.
2603 (Vizepräsident Esser.)
Ich rufe auf Kapitel 5.
Anträge liegen, nicht vor Kapitel 5 ist mit sämtlichen Titeln angenommen.
Wir gehen über zu Kapitel 6.
Hierzu liegen auf Nr.
1142 Ziffer 6 a bis 1 eine Reihe von Streichungsanträgen Stoecker, Schneller und Genossen vor.
Die Antragsteller sind damit einverstanden daß wir über diese Anträge gemeinsam abstimmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungsanträge sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 1 bis 38 fest.
Zu Kapitel 7 liegen die Streichungsanträge Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer a und b vor.
Ich bitte um Abstimmung über Ziffer u.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über Ziffer b.
Auch diese Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitels 7 Titel 1 bis 17 fest.
Ich rufe auf Kapitel 8.
Hierzu liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich stelle die Annahme des Kapitel 8 Titel 1 bis 31 fest.
Zu Kapitel 9 liegen die Streichungsanträge Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer a bis o vor.
Ich lasse gemeinsam abstimmen.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitels 9 Titel 1 bis 25 fest.
Ich rufe auf Kapitel 10.
Hierzu wird von den Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1142 Ziffer 9 die Streichung mit sämtlichen Titeln beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Kapitel 10 ist mit allen Titeln bis 33 genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 11.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen auf (O) Nr.
1142 Ziffer 10, das ganze Kapitel mit sämtlichen Titeln zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Kapitel 11 ist mit den Titeln 1 bis 31 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 12 Titel 1 bis 36, erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 37 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1142 Ziffer 11 auf Streichung des Vermerks vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre den Titel 37 für angenommen, ebenso die Titel 38 und 39.
Wir kommen zu Kapitel 13.
Hierzu liegen keine Anträge vor ich erkläre die Titel 1 bis 34 für angenommen.
Zu Kapitel 14 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1142 Ziffer 12 vor, die Titel 1 bis 33 und die Titel 34 und 35 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle zunächst die Annahme der Titel 1 bis 32 fest.
Zu Titel 33 liegt der Antrag Graf zu Eulenburg, Schmidt (Hannover) Nr.
1146 vor im Kapitel 14 Titel 33 den für das Rechnungsjahr 1929 ursprünglich vorgesehenen Betrag von 5 165 900 Reichsmark wieder einzusetzen.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung Reichstag 1920.
189 Sitzung.
reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 376 Karten.
Davon lauten auf Ja 82, auf Nein 293 der Abstimmung enthalten hat sich ein Abgeordneter.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 33 und der übrigen Titel dieses Kapitels 14, also bis 35, fest.
Wir kommen jetzt zu Kapitel 15.
Hierzu liegen die Streichungsanträge auf Drucksache Nr.
1142 Stoecker, Schneller, Ziffer 13 u bis ck vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der sämtlichen Titel des Kapitels 15, also bis 35, fest.
Ich rufe auf Kapitel 16.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1142 Stoecker, schneller, Ziffer 14 vor, die Titel 31, 32, 33, 34 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitels 16 mit sämtlichen Titeln, also bis 34, fest.
Ich rufe auf Kapitel 17, stelle die Annahme sämtlicher Titel bis zu 30 fest.
Zu 31 und den folgenden Titeln liegen auf Nr.
1142 Stoecker, Schneller Ziffer 15 s bis ck Streichungsanträge vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Kapitel 17 ist mit den Titeln 31 bis 36 angenommen.
Zum Kapitel 18 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Schneller auf Nr.
1142 Ziffer 16, den Titel 341zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel 34 und Titel 351sind angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 19 und stelle die Annahme des Titels 4 fest.
Die übrigen Titel sind frei.
Zu Titel 31 und folgenden liegen die Streichungsanträge auf Nr.
1142 Ziffer 17 u bis ck Stoecker, Schneller vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Das Kapitel 19 ist mit sämtlichen Titeln bis 35 angenommen.
Wir gehen über zu Kapitel 20.
Hierzu liegen keine Änderungsanträge vor.
Ich stelle die Annahme des.
Kapitels bis zum Titel 35 in der Ausschußfassung fest.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Hierzu liegen auf Nr.
1142 unter Ziffer 18 Streichungsanträge Stoecker, Schneller und Genossen zum Kapitel L 21 vor.
Die Anträge unter 6 und l zu den Titeln 17 und 22 erübrigen sich, da der Ausschuß die Streichungen bereits vorgenommen hat.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß wir über die Streichungsan) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2644 380 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2604 (Vizepräsident Esser.)
(L.) träge von n bis k, Ir bis lr und in bis v zusammen abstimmen, also bis zu Titel 44.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichungen beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 1 bis 44 fest, ebenso der Titel 45, 46.
Zu Titel 47 und folgenden liegen wieder Streichungsanträge Stoecker, Schneller auf Nr.

1142 Ziffer 18 unter rv, x, und 2 vor.
Die Antragsteller sind einverstanden, daß gemeinsam abgestimmt wird.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 47, 48, 49, 50 bis 53 fest.
Weitere Streichungsanträge derselben Antragsteller liegen auf Nr.
1142 Ziffer 18 unter an usw.
vor.
Uber die drei ersten ss, bb, oo bitte, ich um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 54, 55, 56, 57, 58 und 59 fest.
Weitere Streichungsanträge bis zum Titel 74 liegen vor auf Drucksache Nr.
1142 Ziffer 18 ä bis nn.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Streichungen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der sämtlichen Titel bis einschließlich Titel 74 fest. '
Der Antrag Nr.
1142 Ziffer 18 00 zu Titel 75 ist gegenstandslos, da der Ausschuß die beantragte Streichung bereits vorgenommen hat.
Ich rufe auf Titel 76 angenommen.
Die übrigen Streichungsanträge zu den Titeln 77, 78 und 79 auf Nr.
1142 Ziffer 18 xp bis er können zusammen abgestimmt werden.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt.
Dann sind die Titel 77 bis 79 und darüber hinaus bis 90 angenommen, da die auf Nr.
1142 Ziffer 18 ss zu Titel 86 beantragte Streichung bereits vom Ausschuß vorgenommen ist.
Auf Nr.
1142 Ziffer 19 wird dann beantragt, in sämtlichen Kapiteln bei den betreffenden Titeln die Vermerke Die Mittel sind übertragbar« und »Die Mittel sind gegenseitig deckungsfähig« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 10, 11, 12 bis 14 und stelle ihre Annahme fest.
Damit ist der Haushalt des Reichswehrministeriums Abschnitt Heer erledigt.
Wir kommen zum Marineetat.
-Ich beginne mit den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
1143 Ziffer 1 eine Reihe von Streichungsanträgen vor.
Ich stelle die gesamten Streichungsanträge zu Kapitel 1 zur Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt.

Ich bitte nun über die Eventualanträge auf Nr.
1143.
Ziffer 1 k und A, den Satz »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen, abzustimmen.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitels 1 mit sämtlichen Titeln fest.
Ich rufe auf Kapitel 2.
Dazu liegen auf Drucksache (0) Nr.
1143 Ziffer 2 Streichungsanträge vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt.
Für diesen Fall sind zu den Titeln 31, 32 und 35 Eventualanträge gestellt.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch diese Anträge sind abgelehnt.
Kapitel 2 ist mit sämtlichen Titeln angenommen.
An dieser Stelle muß ein Druckfehler berichtigt werden.
Im Ausschußbericht Zu Nr.
1114 ist zu vermerken, daß in der Zweckbestimmung der Titel 32 und 35 die letzten Worte »Einnahmen fließen ihnen zu« zu streichen sind.
Im übrigen ist das Kapitel 2 ange!
nommen.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Hierzu liegen auf Nr.
1143 Ziffer 3 Streichungsanträge vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Streichungsanträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) die Streichungen sind abgelehnt.
Ich bitte, über den Eventualantrag unter derselben Ziffer abzustimmen.
Auch das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 3 mit sämtlichen Titeln bis zu 30 genehmigt.
Ich rufe auf Titel 31, 32, 33 bis 35 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4 und stelle die Annahme der Titel 1 bis 11 fest.
Titel 12 ist frei.
Zu Titel 13 ist auf Nr.
1143 Ziffer 4 der Antrag gestellt, den Nbertragungsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 4 mit sämtlichen Titeln angenommen.
Ich rufe auf Kapitel b.
Auch hier ist auf Nr.
1143 „Ziffer 5 der Antrag auf Streichung des Vermerks ge- stellt.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung des Vermerks ist abgelehnt, Kapitel 5 mit sämtlichen Titeln bis einschließlich 33 angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 6.
Hierzu liegen auf Nr.
1143 Ziffer 6 unter a, b und 0 Streichungsanträge vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichungen sind abgelehnt, Kapitel 6 ist mit sämtlichen Titeln bis einschließlich 32 angenommen.
Wir kommen zn Kapitel 7.
Hierzu liegen auf Nr.
1143 Ziffer 7 unter n und l, Streichungsanträge vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die!
Minderheit) die Streichungen sind abgelehnt.
Wir kommen dann zu den Eventualanträgen auf Nr.
1143 Ziffer 7, die Streichung des llbertragbarkeitsvermerks verlangen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist ebenfalls die Minderheit) die Streichungen des Vermerks sind abgelehnt, Kapitel 7 ist mit sämtlichen Titeln bis 17 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 8.
Dazu sind keine Anträge gestellt) ich stelle die Annahme des Kapitels 8 Titel 1 bis 31 fest.
Zu Kapitel 9 ist auf Nr.
1143 Ziffer 8 der Antrag gestellt, im Titel 19 die Summe von 954 900 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 9 ist mit sämtlichen Titeln bis 25 angenommen.
Zu Kapitel 10 sind auf Nr.
1143 Ziffer 9 eine Reihe von Streichungsanträgen gestellt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichungen sind abgelehnt, Kapitel 10 mit den Titeln 1 bis 32 ist angenommen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
12605 (Vizepräsident Esser.)
() Ich rufe auf Kapitel 11.
Hier sind auf Nr.
1143 Ziffer 10 zwei Streichungen beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichungen sind abgelehnt, Kapitel 11 Titel 1 bis 31 ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 12.
Hierzu sind keine Anträge gestellt) ich stelle seine Annahme mit samtlicken Titeln bis 39 fest.
Kapitel 13.
Hier ist auf Nr.
1143 Ziffer 11 ein Streichungsantrag gestellt.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 13 ist mit sämtlichen Titeln bis 41 angenommen.
Kapitel 14.
Hierzu liegt der Streichungsantrag Nr.
1143 Ziffer 12 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 14 mit sämtlichen Titeln bis 35 angenommen.
Zu Kapitel 15 sind Anträge nicht gestellt) ich darf ihn mit sämtlichen Titeln bis Titel 31 einschließlich für angenommen erklären.
Zu Kapitel 16 liegen die Streichungsanträge Nr.
1143 Ziffer 13 a und b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über den Eventualantrag.
Ebenfalls abgelehnt.
Kapitel 10 ist mit sämtlichen Titeln bis 31 einschließlich angenommen.
Zu Kapitel 17 liegen auf Nr.
1143 unter Ziffer 14 a bis k eine Anzahl Streichungsanträge vor.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß wir gemeinsam darüber abstimmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt.
Ich darf auch die Ablehnung der Eventualanträge in bezug auf die Vermerke feststellen.
Damit ist Kapitel 17 mit allen Titeln Ob bis 37 einschließlich angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 18.
Hierzu liegen die Streichungsanträge auf Nr.
1143 Ziffer 15 u bis k vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über die Eventualanträge.
Ebenfalls abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitels 18 mit sämtlichen Titeln bis 35 einschließlich fest.
Wir kommen zu Kapitel 19.
Hier liegen die Streichungsanträge auf Nr.
1143 unter Ziffer 16 s bis 1 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
—Die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über den Eventualantrag.
Ebenfalls abgelehnt.
Kapitel 19 ist mit sämtlichen Titeln bis 34 einschließlich angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 20.
Hierzu liegt der Streichungsantrag auf Nr.
1143 Ziffer 17 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit) die Strei-.
chung ist abgelehnt, Kapitel 20 mit sämtlichen Titeln bis 35 angenommen.
Wir kommen zum Kapitel 21.
Ich bitte um Abstimmung über die Streichungsanträge Nr.
1143 Ziffer 18 u bis e. Das ist die Minderheit) die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über den Eventualantrag aus Streichung der Vermerke.
Abgelehnt.
Kapitel 21 ist mit sämtlichen Titeln bis 42 einschließlich angenommen. '
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel D 22 Titelt, Bau des Panzerschiffes »Ersatz Preußen«.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1143 Ziffer 19a auf Streichung und dazu Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Andererseits hat die deutschnationale Fraktion namentliche Abstimmung über den positiven Titel beantragt.
Können wir diese namentlichen Abstimmungen vereinigen
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
—Dann würden wir also über den Streichungsantrag auf Nr.
1143 Ziffer 19a namentlich abstimmen müssen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Streichungsantrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.
Pause.)
Damen und Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 382 Abgeordnete.
Davon mit Ja 153, mit Nein 224.
Der Stimme enthalten haben sich 5 Abgeordnete.
Die Streichung der Etatsposition ist also abgelehnt.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Titel 1 des Kapitels L 221- (Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
—Es wird Abstimmung über den Titel 1, der den Bau des Panzerschiffs »Ersatz Preußen« fordert, ver langt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Titelt des KapitelsL22 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) der Titel 1 ist genehmigt.
Zu Titel 2 liegt der kommunistische Streichungs- antrag auf Nr.
1143 Ziffer 19b vor.
Über diesen Streichungsantrag ist auch namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Widerspruch von den Kommunisten.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Zurufe von den Kommunisten: Die da drüben sind nicht mitgezählt worden!)
—Die haben nicht gestanden.
Die Herren Schriftführer stellen fest, daß auf dieser Seite (nach rechts) sich bei der Zählung niemand erhoben hat.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Also reicht die Unterstützung nicht aus.
(Rufe von den Kommunisten: Une.
thört!)
—Ich bitte, es dem Bureau nicht zu erschweren.
Das Bureau hat sorgfältig gezählt.
Auf dieser Seite (nach links) standen, 46 Abgeordnete, auf dieser Seite (nach rechts) niemand.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Die Abstimmung war aber noch nicht geschlossen!)
—Wenn Sie feststellen, daß Sie für die namentliche Abstimmung sind, dann ist eine ausreichende Unterstützung da, dann wird namentlich abgestimmt.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
1143 Ziffer 19b zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2644.
380 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2606 (Vizepräsident Esser.)
(et Meine Damen und Herren!
Wenn Sie noch nicht abgestimmt haben, bitte ich Sie, Ihre Karte hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 878 Abgeordnete, davon mit Ja 44, mit Nein 334 der Streichungsantrag ist abgelehnt.
(Hört!
Hört!)
Ich darf nur nebenbei bemerken, daß die Entrüstung, als die Schriftführer vorhin 46 Abgeordnete gezählt hatten, unbegründet war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich darf wohl weiter feststellen, und zwar ohne besondere Abstimmung, daß der Titel 2 des Kapitels D 22 angenommen ist.
Wünschen Sie (zu den Kommunisten) getrennte Abstimmung über die weiteren Streichungsanträge zu Kapitel l 22
(Wird bejaht.)
Ich rufe auf Titel 3.
Hierzu liegt auf Nr.
1143 Ziffer 19c ein Antrag Stoecker auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 3 fest.
Zu Titel 4 liegt ein Streichungsantrag derselben Antragsteller auf Nr.
1143 Ziffer 19ä vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt der Titel 4 ist angenommen.
M) Zu Titel 5 liegt der Streichungsantrag auf Nr.
1143 Ziffer 19 s vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt ich stelle die Annahme des Titels 5 fest.
Zu Titel 6 ist ebenfalls auf derselben Drucksache unter Ziffer 19 k die Streichung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Titel 6 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Titel 7 ist vom Ausschuß gestrichen dadurch erübrigt sich die Abstimmung über den Streichungsantrag Nr.
1143 Ziffer 19 Z. Wir kommen zu L. Artilleristische Armierungen.
Wünschen Sie (zu den Kommunisten) auch hier getrennte Abstimmung zu diesem Titel
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich zunächst diejenigen abzustimmen, die gemäß denr Antrage Nr.
1143 Ziffer 19 b Titel 8 streichen wollen.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten jetzt um Positive Abstimmung!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die Titel 8 Artilleristische Armierung des Panzerschiffs »Ersatz Preußen« annehmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Titel 8 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den Streichungsanträgen auf Nr.
1143 Ziffer 19 i, ll, 1, in und n zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 1 (Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S,.
2644.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abge- (0) lehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 9, 10, 11, 12 und 13 fest.
Die Abgeordneten Stoecker und Genossen haben weiter auf Nr.
1143 Ziffer 19 n den Eventualantrag gestellt, den Vermerk zu den Titeln 8 bis 13 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschiebt.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 14 und bitte diejenigen, die gemäß dem Antrage Stoecker Nr.
1143 Ziffer 19o den Titel streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt und Titel 14 angenommen.
Ich bitte über die weiter auf Nr.
1143 unter p bis t beantragten Streichungen abzustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 15 bis 19 einschließlich fest.
Wir stimmen jetzt über den Eventualantrag Drucksache Nr.
1143 Stoecker, Schneller Ziffer 19 ab, der die'Streichuug des Vermerks zu Titel 14 bis 19 will.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Vermerk bleibt also in der Fassung der Vorlage.
Wir kommen zu Kapitel D 22 Titel 20.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Titel 21 bis 23 sind 00 vom Ausschuß gestrichen Titel 24 erkläre ich für angenommen.
Titel 25 ist vom Ausschuß gestrichen.
Die Streichungsanträge auf Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter u und v sind damit erledigt.
Wir kommen zu 13 Arkillerieverwaltung.
Ich rufe auf den Titel 26 und die folgenden und lasse zunächst abstimmen über den Streichungsantrag Stoecker, Schneller unter Ziffer 19 v bis äck.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 26 bis einschließlich 36 fest.
Zu Titel 37 liegt der Streichungsantrag Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter Ziffer 19so vor.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 37 genehmigt.
Zu Titel 38 liegt der Streichungsantrag Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter Ziffer 19tk vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Titel 38 ist angenommen.
Zu Titel 39 und 41 liegen die Streichungsanträge Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter Ziffer I M und I vor.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 39, 40, 41 bis 44 einschließlich sind angenommen.
Zu Titel 45 liegt der Streichungsantrag Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter Ziffer 19 ii vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Titel 45 ist angenommen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2607 (Vizepräsident Esser.)
Ich bitte über den folgenden Streichungsantrag Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter Ziffer 19llk abzustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Streichungsantrag ist abgelehnt, Titel 46 angenommen.
Ich bitte abzustimmen über den Antrag Nr.
1143 Stoecker, schneller unter Ziffer 19.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 47 angenommen.
Ich bitte nunmehr abzustimmen über die Streichungsanträge Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter Ziffer 19mni bis oo.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt die Titel 48, 49, 50, 51, 52 sind in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf die Streichungsanträge zu 6 Torpedowesen.
Ich bitte um Abstimmung über die Anträge Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter Ziffer 19x p bis gg.
Die Streichung ist abgelehnt, die Titel 53, 54 sind angenommen.
Titel 55 ist vom Ausschuß gestrichen, der Streichungsantrag unter Ziffer 19rr also erledigt.
Wir kommen zu O Minenwesen.
Ich bitte abzustimmen über die Streichungsanträge Nr.
1143 Stoecker, Schneller unter Ziffer 1988 bis uu.
Die Streichung ist abgelehnt ich erkläre die Titel 56, 57, 68 für angenommen, ebenso Titel 59, 60.
Zu Titel 61 liegt der Streichungsantrag Nr.
1143 stoecker, Schneller unter Ziffer 19 vv vor.
Ich bitte (v) um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt, Titel 61 ist angenommen, ebenso Titel 62.
Titel 63.
Hier muß ein Druckfehler berichtigt werden.
Im Ausschußb'ericht Zu Nr.
1114 sind die Worte -Nückeinnahmen aus dem Verkauf der entbehrlichen alten Schränke fließen den Mitteln zu« zu streichen.
Im übrigen ist der Titel 63 angenommen.
Ebenso Titel 64 bis 66.
Titel 67 ist gestrichen.
Titel 68, 69 bis 74 sind angenommen.
Wir kommen zu H, Verschiedene Ausgaben.
Hierzu liegen die Streichungsanträge Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1143 Ziffer 19vvvv bis zum Schluß vor.
Wünschen Sie da auch getrennte Abstimmung
(Zuruf von den Kommunisten: Nur über Titel 80!)
Dann bitte ich zunächst um Abstimmung über die Streichungsanträge bis zu Titel 79, also über die Anträge Nr.
1143 Ziffer 19 unter w bis ssa.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 75 bis einschließlich 79 fest.
Zu Titel 80 liegt der Streichungsantrag Stoecker, Schneller Nr.
1143 Ziffer 19 dbd vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Streichung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 80 ist angenommen.
Ich rufe auf die Streicbungsanträge Stoecker, Schneller und Genossen Nr.
1143 Ziffer 19 von ove bis lillti.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Die Titel 81 bis 83 sind angenommen, Titel 84 ist vom Ausschuß gestrichen und der Antrag Nr.
1143 Ziffer 19 111 daher erledigt, die Titel 85 bis 89 sind angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 10 und erkläre sie für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen über den Haushalt selbst erledigt.
Wir haben noch über eine Entschließung des Ausschusses abzustimmen, nämlich zu Kapitel 6 der Fortdauernden Ausgaben: Das in der Bekleidungswirtschaft der Truppen anfallende Altmaterial an Bekleidungsstücken ist, soweit nicht Bindungen mit den Justizverwaltungen der Länder oder mit gemeinnützigen Einrichtungen vorliegen, grundsätzlich zunächst größeren Gemeindeverwaltungen zur Verwertung bei der Bekleidung von Wohlfahrtsunterstützungsempfängern anzubieten.
Erst wenn hier Ablehnung des Angebots erfolgt, soll es wie bisher Althändlern zur Verwertung angeboten werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung auf Drucksache Zu Nr.
1114 unter II 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
1148, Stoecker, Schneller und Genossen: Der Reichswehrminister Groener besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
1 Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Mißtrauensantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Mit dem Haushalt waren verbunden die Anträge Nr.
448, 456, 451.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Zu Nr.
1114 unter III, diese Anträge für erledigt zu erklären.
Ich bin aber von den Antragstellern zum Antrag Nr.
448 darauf aufmerksam gemacht worden, daß Abstimmung gewünscht wird, und zwar über die Ziffern 1 und 2 die Ziffer 3 soll zurückgezogen sein.
So ist es doch
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Im Antrag Drewitz und Genossen Nr.
448 wird in den Ziffern 1 und 2 die Vorlage eines auf längere Sicht abgestellten Bauprogramms und eines Gesetzentwurfs gefordert, der die Bereitstellung der Mittel für ein langfristiges Bauprogramm usw.
sicherstellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht Ziffer 1 ist angenommen.
Ich bitte um Abstimmung über Ziffer 2.
Das ist ebenfalls die Mehrheit auch Ziffer 2 des Antrags ist angenommen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß die Anträge Nr.
451 und 456 dem Vorschlag des Ausschusses gemäß für erledigt erklärt werden.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
26081 (Vizepräsident Esser.)
(L) Wir Hütten dann noch den Antrag Freidel, Sieg.
fried, Drewitz und Genossen auf Drucksache Nr.
912 zu erledigen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Reichswerft in Wilhelmshaven durch entsprechende llberwei sungen von Bau- und Reparaturaufträgen vor.
der Stillegung zu bewahren.
(Abgeordneter Brüninghaus: Der Antrag ist doch durch die Erklärung des Herrn Ministers erledigt!)
Es wird vorgeschlagen, diesen Antrag als erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Interpellation Schmidt (Hannover) und Ge nossen auf Drucksache Nr.
479 ist ebenfalls erledigt.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des Reichswehrministeriums beendet.
Wir fahren fort in der Beratung des Haushalts der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Tatsache, daß in diesem Jahre der Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung vorweggenommen und außerdem von den Beratungen des Haushaltsgesetzes abgetrennt worden ist, muß zu einem eigentümlichen Gang der Debatte führen.
Wir können die Grundprobleme unserer heutigen Finanzwirtschaft durch diese Teilung eigentlich nicht als ein geschlossenes Ganzes behandeln.
Daraus erklärt sich der Verlauf der Debatte von heute morgen.
Wir mußten allerdings erwarten, daß die Herren von der Deutschnationalen Volkspartci, obwohl die Beratung des (8) Etats des Auswärtigen Amts am Samstag auch für die Reparationsdebatte bestimmt ist, die Gelegenheit benutzen würden, heute schon etwas von dieser Debatte vorwegzunehmen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Ouaatz gemeint hat, die Regierungsparteien seien ängstlich, auf diese Fragen einzugehen, und deshalb hätten heute morgen keine Wortmeldungen vorgelegen, so irrt er sich.
Wir haben vom Standpunkt meiner Partei aus auch gar kein Interesse daran, an dieser stelle den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ouaatz über die Äeparationsfragen und über die schwere Verantwortung, die mit der Lösung dieser Fragen verknüpft ist, entgegenzutreten.
Es ist das Recht und die Pflicht der Opposition, auf diese schwere Verantwortung und auf die Gefahren der vorgeschlagenen Gesamtlösung der Reparationen rechtzeitig hinzuweisen.
Ich würde deshalb den Eindruck, den die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ouaatz nach der guten Seite hin machen konnten und machen sollten, nur abschwächen, wenn ich etwas dagegen sagen würde, und wenn ich eine Reihe von Unrichtigkeiten in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ouaatz richtigstellen würde.
Wir legen auch unsererseits Wert darauf, daß dem deutschen Volke die Tragweite der Lasten für zwei Generationen rechtzeitig bekannt wird.
Wir lehnen es nur ab, diese Darstellung so zu geben, wie cs manchmal in der deutschnationalen Presse geschieht.
Diese Art muß unbedingt eine Abtpehr anderer Parteien hervorrufen das haben wir schon bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil gesehen und ist meines Erachtens einer uns günstigen Lösung nur abträglich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb haben die hinter der Regierung stehenden Par- (6) teien beschlossen, über diese Dinge beim Etat des Auswärtigen Amts zu reden und sich auch dann, in diesem Stadium der Reparationsverhandlungen, gerade im vaterländischen Interesse starke Zurückhaltung aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Ouaatz ist daher in seinem Vorwurf nach dieser Richtung hin nicht gerecht gewesen, zum mindesten hat er dem Verhalten der Regierungsparteien Gründe unterschoben, die gar nicht vorhanden sind.
Im übrigen waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ouaatz, soweit sie sachlicher Natur waren, sehr interessant.
Ich habe mich auch nicht über die Schärfe des Tones aufgeregt, den der Herr Abgeordnete Ouaatz beliebte.
Ich hatte aus seiner Seite eigentlich sehr viel Schärferes an Kritik und Ablehnung erwartet.
(Zurufe.)
Ich schließe daraus, daß sich der Herr Abgeordnete Ouaatz nach Erledigung der politischen Konsequenzen der Pariser Verhandlungen vielleicht bemühen wird, die Deutschnationale Partei wieder in die Regierung und die Verantwortung hineinzubringen.
Ich muß aber von einigen Bemerkungen abrücken, diecrr Kollege Keil von der Sozialdemokratischen Partei gemacht hat.
Meine Fraktion muß unter allen Umständen den Standpunkt ablehnen, daß wir die Ergebnisse der Pariser Ergebnisse annehmen sollen ohne Rücksicht auf die Prüfung, ob diese Lasten für Gene rationen tragbar sind, ohne Rücksicht, ob die Vvrbehalte und Erfüllungsbedingungen auch das an Sicherungen schaffen können, die wir in dem endgültigen Terst des Gutachtens der Pariser Sackverständigen zu finden wünschten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Äußerung des Abgeordneten Keil ist eine Bestätigung der Befürchtung der Regierungsparteien, daß sich aus einer aus dem Zusammenhang genommenen Debatte über die Neparationsfrage nichts Günstiges ergeben könne.
Wir bedauern sehr, daß der Herr Ab geordnete Keil, vielleicht ohne sich gerade allzu stark auf die Formulierung seines Satzes festlegen zu wollen, diesen Satz ausgesprochen hat.
Dann ist auch das alte Schauspiel wieder eingetreten, das wir, glaube ich, schon cinhalbdutzendmal bei der Beratung des diesjährigen Etats erlebt haben: Von rechts kommen die stärksten Angriffe wegen der Finanzgebarüng des Etatsjahres 1929, und von den Herren der Sozialdemokratischen Partei und anderen wird darauf geantwortet mit dem Hinweis auf eine »Mißwirtschaft der vergangenen Jahre, auf die alles zurückzuführen sei.
Eigentlich sollte man sich nach den langen und ausführlichen Debatten ini Ausschuß endlich einmal ein objektives Urteil der Finanzpolitik der vergangenen vier Jahre gebildet haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn aber noch ein Beweis nötig wäre, daß diese Politik, insgesamt gesehen, keine Mißwirtschaft gewesen ist, so bitte ich den Herrn Abgeordneten Keil, doch einmal auf Seite 12 des finanziellen Überblicks über den Haushalt 1929 die entscheidenden Stellen Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(vi-.
Brüning »Abgeordneter.)
(ä,, nachzulesen, in einer Vorlage also, die der gegenwärtige Herr Finanzminister selbst dem Reichstag unterbreitet hat.
Wir wissen hier im Reichstag doch eigentlich alle, daß die ganze Kassenmisere nur auf zwei Dinge zurückgeht: auf die mangelnde Deckung des Außerordentlichen Haushalts von 1926 im Zusammenhang mit dem Arbeitsbeschaffungsprogramm und auf der anderen Seite auf die Lage der Arbeitslosenversicherung.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Setzen Sie ruhig hinzu: auf die Steigerung aller Verwaltungsausgaben!)
Das ist zum Teil richtig, aber, Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, das können Sie unter keinen Umständen dem gegenwärtigen Etat zum Vorwurf machen.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Das ist von mir nicht geschehen!)
Gut, wenn Sie also eine Kritik an der Vermehrung der Ausgaben insgesamt in den vergangenen Fahren üben wollten, so habe ich dieser Kritik an und für sich nichts entgegenzusetzen.
Ich muß aber immer wieder auf die eine Tatsache hinweisen, daß die Erledigung des Etats 1925 zwar eine gewisse Reserve vorsah für die Erfüllung unbedingt notwendiger Ausgaben ich erinnere an die Konsequenzen der Aufwertungsgesetzgebung bei den Kriegsanleihen, ich erinnere weiter an die versprochene Erhöhung der Beamtengehälter —, für die zwar 1925 kastenmäßig Mittel zurückgestellt worden sind, für die aber etatsmäßig im Jahre 1925, als Herr v. Schlieben Finanzminister war, keine Summe in den Etat eingesetzt wurde, so daß sie erst in den späteren Jahren im Etat erscheinen mußten, weil man 1925 die Versprechungen nicht hat ausführen können oder aus gewissen Gründen mit der Vorbereitung der Erfüllung dieser Versprechungen nickt fertig geworden ist.
(Abgeordneter Dr. Onaatz: Dafür war das Erbe der Überschüsse da!)
Ich habe ja wiederholt darauf hingewiesen, daß ich diese Überschüsse, wenn auch nicht in der vollen Höhe, wie sie damals gemacht worden sind, als richtig angesehen habe.
Es besteht daher gar kein Grund zu irgendeiner Debatte zwischen uns beiden über diesen Punkt.
Ich will aber hier nicht länger darüber sprechen, Herr Kollege Quaatz, ob die Herbeiführung dieser Überschüsse vom wirtschaftlichen Standpunkt irgendwie gerechtfertigt war.
Denn es sind in den Jahren 1924 und 1925 bis zur Steuerreform aus einer besonders notleidenden Wirtschaft ohne alle Frage Summen herausgeholt worden, die zu einem großen Teil dazu beigetragen haben, daß eine gewisse Anzahl von wirtschaftlichen Unternehmungen, namentlich auch im Mittelstand, zusammengebrochen sind, und die Landwirtschaft ist in dem Augenblick, wo sie am wenigsten in der Lage war, Stenern zu zahlen, am meisten dazu herangezogen worden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Quaatz: Die Steuern wurden 1925 gesenkt!)
Selbstverständlich, ich behaupte nur, wie auch im Haushaltsausschuß, daß diese Steuersenkung darin stand meine Fraktion im Gegensatz zn dem Reichs2609 finanzministerium nicht die volle Höhe der Steuer- (6) senkungsmöglichkeiten ausgeschöpft hat.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß damals eine Differenz von 200 Millionen in bezug auf die Höhe der Steuerschätzung zwischen dem Reichsfinanzministerium und uns vorgelegen hat, und ich habe immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß es gefährlich ist, wenn man bei solchen Gelegenheiten nicht an den Rand des wahrscheinlich Möglichen in der Steuersenkung herangeht.
Denn sobald Überschüsse da sind, steigen die Ausgaben, oder es kommt die Neigung, die Steuern über das erträgliche Maß und über das gefahrlose Maß hinaus zu senken, wie es dann tatsächlich im Jahre 1926 geschehen ist.
Die Dinge hängen also sehr eng zusammen, und ich glaube, es braucht keine von den Parteien die in den letzten vier Jahren in der Regierung gewesen sind oder die Regierung gestützt haben, den übrigen Parteien irgendeinen besonderen Vorwurf nach dieser Richtung hin zu machen.
Es war sehr schwierig, jeweils Kompromisse über diese Dinge zusammenzubringen.
Ich stelle in diesem Zusammenhange nun das eine fest, Herr Kollege Quaatz, daß Sie in einem Punkte, soweit die allgemeine Finanzlage in Frage kommt, einen Ausdruck gebraucht haben, den ich zurückweisen muß.
Sie haben mit Bezug auf die Tatsache, daß der Versuch gemacht werden soll, Vorzugsaktien der Reichsbahn zu verkaufen und damit Kassenmittel zu schaffen, von einem Verkauf der Substanz gesprochen.
Ich muß feststellen, daß Ihr Finanzminister, Herr v. Schlieben, seinerzeit zu den 500 Millionen Reichsmark Vorzugsaktien der Reichsbahn, die uns auf Grund des Sachverständigen-Gutachtens zustanden, noch, glaube ich (v, ich habe im Augenblick die Ziffer nicht genau im Kopfe —, 350 Millionen Reichsmark hinzugekauft hat in der ganz bewußten Absicht, für das auch von ihm erwartete und vorausberechnete Notjahr 1929 einen Reservestock zur Hand zu haben.
In dem Sachverständigen-Gutachten ist ja klar ausgesprochen, daß die 500 Millionen Reichsmark Vorzugsaktien, die uns aus Grund des Londoner Pakts zur Verfügung standen, dazu benutzt werden sollten, um in den ersten Jahren der Reparationsleistungen die Erfüllung zu ermöglichen, das heißt, sie sollten an und für sich verkauft werden oder irgendwie sonst kapitalisiert werden.
Das steht im Sachverständigen-Gutachten, außerdem können Sie es nachlesen auf Seite 12 des Berichts über den Etat.
Daß wir es damals nicht getan haben, hatte seine Gründe in der Kassenreserve!
Daß wir eines Tages, namentlich nachdem das Jahr 1929 gekommen war, zu einem solchen Ausweg schreiten müßten, ist, glaube ich, doch wohl von fast allen Finanzsachverständigen der Parteien dieses Hohen Hauses ganz klar erkannt worden.
Im übrigen 'möchte ich noch ein Wort über die Höhe der ungedeckten Ausgaben des außerordentlichen Etats sagen, die wir aus dem Jahre 192627 bis in den gegenwärtigen Etat mitschleppen.
Eines ist sicher: nachdem wir die Arbeitslosenunterstützung zuerst zu einem kleinerm Teile durch das Reich und später größtenteils durch das Reich zu bezahlen hatten, wären »ns in den Jahren 1926 und 1927, wenn wir das Arbeitsbeschaffnngsprogramm nicht gemacht hätten, trotzdem sofort die Ausgaben zur Abdeckung der Kosten der Arbeitslosenunterstützung in hohem Maße erwachsen, so daß 2610 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1029. ss) r. Brüning, Abgeordneter.)
) wir unter einem anderen Titel schon in früheren Jahren mehr Ausgaben zu erwarten gehabt hätten.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Aber nicht in der Höhe!)
Das gebe ich ohne weiteres zu, aber ich entsinne mich doch, Herr Kollege Quaatz, daß einzelne Ausgaben des außerordentlichen Etats im Jahre 1926 auch von Ihren Freunden beantragt worden sind, daß also auch Sie wenigstens etwas mitgeholfen haben, die Höhe der Ausgaben für das Arbeitsbeschaffungsprogramm zu erreichen.
(Abgeordneter Or.
Quaatz: Wir sollen nur zahlen, aber nicht beantragen!)
Ich weiß nicht, ob Sie sich besonders zum Zahlen drängen.
Aus Ihrer Rede heute morgen habe ich nichts davon gemerkt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Kollege Keil flüchtig berührt hat.
Er hat von dem Etat 1928 gesprochen, und auch in der Presse ist es wiederholt so dargestellt worden, als ob der Etat 1928 ganz besonders stark auf das Kassendefizit 'eingewirkt hätte.
Zweifellos ist dieses Defizit von 150 Millionen Mark in der Gesamtrechnung über den Etat 1928 vorhanden.
Ich darf aber doch darauf aufmerksam machen, daß die unter der gegenwärtigen Regierung über den Etat hinaus nachträglich bewilligten Ausgaben höher sind als die Mindereinnahmen gegenüber der Etatsfestlkgung des Jahre 1928.
Dem Etat 1928 ist also an sich nur ein Vorwurf daraus zu machen, daß er Mittel, die zu anderen Zwecken gebraucht worden sind, nicht.
y, in stärkerem Maße dazu benutzt hat, den Fehlbetrag im Außerordentlichen Haushalt abzudecken.
In dieser Richtung ist ja unter dem früheren Reichsfinanzminister Oe.
Köhler eine gewisse Senkung eingetreten.
Ick will jetzt nicht auf einen berühmten Streitpunkt zurückkommen, aber es wäre doch naheliegend, darauf hinzuweisendaß auch die Herren von der Linken, als sie in der Opposition waren, für eine Ausgabensteigcrung über den Voranschlag hinaus eingetreten sind.
Vor allem ist zu sagen, daß das, was die Herren von der Linken bezüglich der Beamtenbesoldung über den Regierungsvorschlag hinaus gefordert haben, aller Wahrscheinlichkeit nach eine Katastrophe für den Etat 1928 herbeigeführt haben würde.
Solche Erinnerungen an die Oppositionszeit werden immer vergessen, wenn man in der Negierung ist.
Da wir das Unglück haben, meistens in der Negierung zu sein, ist unser Gedächtnis in dieser Beziehung vielleicht getreuer.
Ich möchte nun auf ein paar Fragen eingehen, die der Herr Reichsfinanzminister schon angeschnitten hat.
Zunächst habe ich mich darüber gefreut, daß er für den Herbst ein Gesamtfinanzprogramm angekündigt hat.
Ich möchte in diesem Augenblick nicht sehr stark auf die Möglichkeiten eingehen, auch nicht auf alles das, was nach unseren Wünschen in diesem Programm zu stehen hätte.
Ich glaube auch, man sollte noch nicht in Hoffnungen leben, für die keine reale Unterlage vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich begrüße aber die Worte des Herrn Reichsfinanzministers, die im ersten Teil der Ausführungen des Herrn Kollegen Keil ich war zu meinem Bedauern verhindert, den zweiten Teil mit anzuhören nicht wiederklangen, daß er, wenn sich etwaige Erleichterun- (V) gen unter erträglichen Bedingungen aus den Pariser Verhandlungen ergeben sollten, diese Mittel in erster Linie benutzen werde zur Abdeckung des Kassendefizits und, was ich ganz besonders unterstreiche, zur Wiederansammlung eines kleinen Betriebsmittelfonds, daß er aber darüber hinaus die feste Absicht hat, noch zu einer Senkung der Steuerlasten zu kommen.
Wir würden ihn nach dieser Richtung weiterhin unterstützen.
Wir halten beide Dinge oder alle drei Dinge zusammengenommen für ein ausgezeichnetes Programm, das allerdings unserer Befürchtung nach zeitlich nicht gleichzeitig zu verwirklichen ist denn die Sanierung der Kassenlage würde sicherlich allem anderen vorauszugehen haben.
Wenn der Herr Finanzminister dabei auf die Notwendigkeit aufmerksam gemacht hat, namentlich mit Rücksicht auf die Landwirtschaft in erster Linie Realsteuern zu senken, so begrüßen wir das außerordentlich.
Wir wünschen nur, daß es dem Herrn Finanzministcr gelänge, einen Weg ausfindig zu machen, der etwa bei günstigerer Behandlung der Länder auch wirklich zu einer Senkung der Realsteuern führen müßte.
Wir wünschen ihm, daß es nicht so geht wie den Regierungsparteien des Jahres 1927, die Mehrüberweisungen an Einkommen-, Körperschaft- und Umsatzsteuer den Ländern und Gemeinden in der festen Erwartung zubilligten, daß die Realsteuern gesenkt werden, die aber nach einiger Zeit das Ergebnis vorfanden, daß die Realsteuern trotzdem in die Höhe gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier liegt ein sehr schwieriges Problem vor, und ich glaube nicht, Herr Minister, daß dieses Problem ernsthaft mit Hilfe des Stenervereinheitlichungsgesetzes gemeistert werden kann denn die Reichsgesetzgebung das muß ich wiederum zur Entschuldigung einzelner Länder sagen hat im Jahre 1927 mit der Wirkung von 1928 den Ländern eine Reihe von Mehrausgaben aufgezwungen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich denke nur an die Beamtenbesoldung, für die diese Länder angesichts ihrer wirtschaftlichen Struktur effektiv keine Mittel zur Verfügung hatten.
Jetzt kann man mit allen möglichen Schlüssel- und Meßzahlen und festen Relationen theoretisch die Realsteuern natürlich auf einen gewissen Stand zurückbringen.
Man hatte damit aber bei einer Reihe von Ländern zweifellos nichts anderes als eine Zahlungsunfähigkeit geschaffen, so daß letzten Endes das Reich ich hoffe wenigstens, so würde dann die Entwicklung sein gezwungen sein würde, durch eine andersgeartete Gestaltung des Finanzausgleichs diesen Ländern wiederum finanziell zu Hilfe zu kommen.
So geht es, glaube ich, nicht.
Die Bestimmungen im Steuervereinheitlichungsgesetz, die den Zweck haben, die Realsteuern zu senken, sind zu stark.
Sie sind nicht den Bedingungen der einzelnen Länder angepaßt, und ich glaube, wenn man die ganze Politik der Senkung der Realsteuern nur auf das Mittel des Steuervereinheitlichungsgesetz einstellen würde, würde man genau wie im Jahre 1927 keinen Erfolg auf dem Gebiete der Realsteuersenkung haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen schon, Herr Minister, mit weitergehenden Maßnahmen an diese Probleme herangehen.
Ich möchte Ihnen nicht zumuten, den endgültigen Finanz2611 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
ausgleich schon im Herbst zu schaffen.
Ich würde viel lieber sehen, daß der Finanzausgleich dieses Jahres endlich auch einmal zur Besprechung und Behandlung käme denn wir wissen eigentlich gar nicht, wie die Dinge liegen.
Man wundert sich, daß wir den Finanzausgleich des Jahres 192!
»nickt, wie es notwendig wäre, im Zusammenhang mit der Allgemeinen Finanzverwaltung erörtern können.
Aber ich glaube doch, wenn man an die Beratung des Steucrvereinbcitlickungsgesehes herangeht darüber werden meine Freunde morgen noch einiges sagen —, müssen wir ans andere Wege sinnen, um über und neben dem Steuervereinheitlichungsgesetz Maßnahmen zur Senkung der Realsteuern herbeizuführen.
Nun hat der Herr Minister davon gesprochen, daß es ihm vor allem darauf ankäme, die Rentenbankzinsen für die Landwirtschaft zu beseitigen.
Wir bc grüßen das außerordentlich.
Es entspricht einer alten Forderung von uns.
Wir sind auch der Ansicht, daß hier vielleicht schon, Herr Minister, in den Vorverhandlungen für die endgültige Konferenz über die Möglichkeiten einer völligen Freiheit in bezug auf Erlaß oder Beseitigung der schnellen Tilgungsraten der Rcntenbankzinsen Verhandlungen angeknüpft werden müßten es fehlt uns ja überhaupt die Klarheit über eine Reihe von wichtigen Punkten der Verhandlungen, da noch nicht der endgültige Text des Sachverständigengutachtens vorliegt —, oder daß andere Wege gefunden werden, um den Etat sowohl als auch die Landwirtschaft von der Tilgungslast der Rcntenbankzinsen endgültig zu befreien.
Das führt mich aber dazu, daß wir, selbst wenn eine solche Erleichterung geschaffen wird, wie sie in dem (2) Sachverständigengutachten, man kann doch wohl nur sagen, vorübergehend vorgesehen ist, daran denken müssen, die Politik der Streichungen weiter fortzusetzen, und ich glaube, Herr Minister, es gibt auch außerhalb des sozialpolitischen Gebiets noch gewisse Möglichkeiten nach dieser Richtung hin.
Die Rcntenbankzinsen habe ich erwähnt.
Aber ich möchte auch der Ansicht sein, daß vielfach durch eine anders geartete Organisation auf verschiedenen Gebieten es wird noch bei einer anderen Gelegenheit die Möglichkeit sein, darauf einzugehen sich weitere Ausgabeersparnisse erzielen lassen.
Damit komme ich wiederum zu einem Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Quaatz gemacht hat.
Er hat davon gesprochen, als ob die Regierungsparteien, weil der Etat absolut unklar sei und ein großer Teil der Ausgaben nicht gedeckt sei, sozusagen aus einer Verzweiflungsstimmung nicht das Wort zu dem Etat der Allgemeinen Iinanzverwaltung ergreifen würden.
Nein, die Dinge liegen doch wesentlich anders, Herr Abgeordneter Quaatz.
Wir haben Streichungen vorgenommen, die meiner Schätzung nach immerhin zu zwei Dritteln echte Streichungen sind.
Wir haben auch eine Bestimmung in das Haushaltsgesetz hinsichtlich der Kontrolle des Herrn Reichsfinanzministers über die letzten V Prozent der Sachausgaben eingefügt, die uns, wenn der Herr Reichsfinanzminister, was ich hoffe, sehr energisch bleiben wird, eine gewisse Sicherheit bietet, daß die Streichungen auch tatsächlich echte im Verlauf des Etatsjahres bleiben.
iAbgeordneter Di-.
Quaatz: Zum großen Teil sind es Verschiebungen auf das nächste Fahr!)
Reichstag 1929189.
Sitzung.
—Fa, Herr Abgeordneter Quaatz, das wäre bei einem (6) Teile denkbar.
Aber ich möchte einmal z.
B. die Streichungen am Mittellandkanal hervorheben.
Das sind nicht nur Verschiebungen auf das nächste Fahr, sondern das ist eine Streckung des Bauprogramms.
Ich glaube, die Lösung, die wir nach dieser Richtung hin gefunden haben, dürfte Fhncn, obwohl sie unter den formalen Vorwurf fällt, den Sie eben erhoben haben, sicherlich nicht unsympathisch sein.
So gibt es eine Reihe von ähnlich gelagerten Fällen.
Fch möchte das eine feststellen, daß diese Streichungen sehr seriös sind und der Etat vor der dritten Lesung durch Herausholen gewisser Reserven, Herr Kollege Quaatz, die wir bei bestimmten Einnahmen noch immer nicht ansgeschöpft haben, völlig in Ordnung gebracht werden kann.
Wir bestreiten keineswegs und Haben uns darüber unterhalten, daß gewisse Ausgaben aus der außenpolitischen Entwicklung im Laufe des Winters noch erwachsen können.
Entscheidend ist aber neben der Abdeckung des Ordentlichen Etats, daß wir hierin einem entscheidenden Augenblicke Herabsetzungen vorgenommen haben, die an sich von weitesttragender Bedeutung sind.
Denn würden wir, Herr Kollege Quaatz, das nicht in diesem Stadium gemacht haben, wo unter Ilm standen mit Erleichter-ungen für die Zukunft in bezug auf Ausgaben des Kriegslastenetats zu rechnen ist, dann würden wir zweifellos Gefahr gelaufen sein, daß die Ausgaben automatisch in das Vakuum hineinwachsen, das durch Wegnahme von Ausgaben im Etat geschaffen ist.
Deshalb können Sie die Politik der Regierungsparteien nicht als eine leichtfertige ich weiß nicht genau, welchen Ausdruck Sie gebraucht haben hinstellen.
1 Wenn Sie gesagt haben, Nur sollten doch den Mut haben, einen Dcfizitetat aufzustellen, so haben wir uns darüber ja bereits unterhalten.
Wenn man von einem Defizitetat reden will, muß man auf den Außerordent-liehen Haushalt oder, genauer gesagt, auf den Außerordentlichen Haushalt der früheren Fahre zurückgreifen, der sich uns in Form des Kassendefizits präsentiert.
Dieses Defizit ist durch die Berichte des Reparationsagenten in aller Welt schon früher klargemacht worden.
Wenn wir aber in bezug auf die Neparationsverhandlungen den Effekt erzielen wollten, den Sie, Herr Kollege Dr. Quaatz, mit der Forderung auf einen offenen und klaren Desizitetat wünschen, dann hätten Sie ich muß hier wiederholen, was ich bereits im Ausschuß gesagt habe —, als Sic in der Regierung saßen, schon für 1928 offen den Desizitetat herbeiführen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn schon damals war damit zu rechnen, daß bei den Verhandlungen über den Wohlstandsindex, die im September vergangenen Fahres beginnen mußten, zugleich langsam die kommenden Reparationsvcrhandlungen sich anbahnen mußten.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Sic vergessen, daß das Zentrum den Finanzminister stellte, nicht wir!)
—Gewiß aber das hätte keinen wesentlichen Unterschied gemacht.
Nein, Herr Kollege Dr. Quaatz, Fhr Einwurf war auch logisch nicht ganz richtig.
Sie hätten ein Recht, mir diesen Zuruf zu machen, wenn ich Fhrer Ansicht wäre, daß wir einen Defizitetat hätten aufstellen müssen.
Aber gegen diese Fhre Ansicht Polemisiere ich ja gerade, denn diese Auffassung ist falsch.
381 2612 89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
Reichstag.
(Dr. Brüning »Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich zuin Schluß noch auf einige andere Punkte zu sprechen komme, die mit dem Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung eng zusammenhängen.
In dem Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung findet sich eine Reihe von Positionen, die uns nicht ganz sympathisch erscheinen.
Einen Teil dieser Positionen Reste aus der Stabilisierungszcit haben wir ja bereits beseitigt.
Ich muß aber meine schon im Haushaltsausschuß geäußerte Bitte wiederholen, über den Zuschuß zu den, Polizeikosten der Länder Verhandlungen mit den Ländern aufzunehmen.
Wir wissen Wohl, daß die Verträge mit den Ländern eine gewisse bedeutsame Auswirkung haben.
Was wir aber an diesen Verträgen finanzpolitisch für falsch halten, ist, daß bei einer Reihe von Ländern auch bei Aufrechterhaltung des notwendigen Schutzes der Bürger gegen alle Gefahren Ersparungsmöglichkeiten im Polizeietat sich ergeben würden, die nur deshalb nicht getätigt und verwirklicht werden, weil die Länder sonst fürchten müssen, weniger Geld vom Reich überwiesen zu erhalten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist eine sehr unliebsame Lösung der Frage, die automatisch zur Vergeudung von Einnahmen führt.
Ich weiß nicht recht, ob die Summe, die unter diesem Titel an Preußen gegeben wird, für folgende Tatsache verantwortlich ist.
Auf alle Fälle mutet es doch eigentümlich an, wenn beispielsweise von zwei Verwaltungsgebäuden, die sozusagen unter einem Dach gebaut werden sollen, nämlich in Düsseldorf, das Finanzamtsgebäude des Reichs nicht gebaut wird, während M Preußen ohne weiteres Geld hat, um einen Neubau für das Polizeipräsidium aufzuführen, aus Gelder », die vielleicht das Reich auf Grund dieser merkwürdigen Verträge hergeben muß.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn schon uns hier im Hohen Hanse das Verständnis für eine solche zwiespältige Politik abgeht, so wird das Publikum in Düsseldorf beim Betrachten der nebeneinanderliegenden Bauten bzw.
Bauvorhaben sehr den Kopf schütteln und sich nicht recht darüber klar sein, was eigentlich in der Finanzpolitik des Reichs und Preußens los ist.
Mit Freude nehmen wir davon Kenntnis, daß der Herr Finanzminister den festen Willen hat, endlich einmal die Aufwertung der Entschädigungsforderungen der Länder an das Reich gesetzgeberisch zu lösen.
Wir begrüßen diese Erklärung des Herrn Ministers.
Die Unmöglichkeit, in den vergangenen Jahren dieses Problem energisch anzufassen, hat zweifellos dazu beigetragen, die Beziehungen zwischen Reich und Ländern da und dort auf das äußerste anzuspannen.
Die Regierungsparteien haben deshalb vereinbart, an Bayern 20 Millionen Mark als ü-oonto-Zahlung auf die endgültige Festsetzung der Postentschädigung aus Postmitteln zu sichern.
Diese Lösung soll, das möchte ich ausdrücklich betonen, keineswegs eine ungerechte oder differenzierende Behandlung der Ansprüche der übrigen Länder bedeuten.
Ich muß allerdings sagen, Herr Minister, es wäre wünschenswert, daß nach diesen Beschlüssen, die die Regierungsparteien gefaßt haben, Bayern nun auch tatsächlich möglichst bald in einwandfreier Form in den Genuß dieser Entschädigungen kommt, nicht, weil ich gerade berufen bin, die Interessen Bayerns beson-, ders wahrzunehmen.
Ich würde damit gegenüber einem der mir nachfolgenden Rednern sicherlich den kürzeren ziehen.
Ich bin aber der Ansicht, daß hier tatsächlich eine ungerechtfertigte Einstellung von Zahlungen vor liegt, wenn man berücksichtigt, daß die auf dem gleichen Nechtstitel aufgebauten Zahlungen an Württemberg in einem Zeitpunkte, wo sie für Bayern eingestellt waren, noch weitergezahlt worden sind.
Ich halte es auch für notwendig, daß man sich um die Finanzlage der Länder bemühen muß, die durch die Beamtenbesoldungsfrage ohne ihr eigenes Verschulden in eine außerordentlich schwierige Situation gekommen sind.
Wir wünschen deshalb, daß in diesem Punkte möglichst bald völlige Klarheit geschaffen wird.
Nun ist es sehr schwierig, über einen Punkt zu reden, der etatsmäßig in der Form der Vorlage, wie sie die Reichsregierung ursprünglich gemacht bat, beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung erscheint, nämlich über den Finanzausgleich dieses Jahres.
Ich weiß nicht, wie die Reichsregierung darüber denkt.
Hier sind zweifellos noch ein paar Unklarheiten in bezug auf die Aufrechnung einzelner Positionen vorhanden, wo wir meines Erachtens zwischen der zweiten und dritten Lesung im Zusammenhang mit noch einigen unerledig ten Gesetzesvorlagen, die auch zum Kompromiß der Regierungsparteien gehören und, wenn ich mich nicht irre, mit dem § 6 des Reichshaushaltgesetzes noch zu einer Klärung kommen müssen.
Ich erinnere vor allem an die Einsetzung bei den llberweisungssteuern auf Grund des Artikels 95, des Finanzausgleichsgesetzes.
Ich bin der Ansicht, daß hier gewisse Wünsche nach neuen Lösungen, die auch Gegenstand der Vereinbarungen waren, entweder hier oder eventuell später in einem Nachtragsetat ihre etatsmäßige Festsetzung und Regulierung unter allen Umständen finden müssen.
Ich möchte aber zum Schluffe vor allem, ohne auf die Debatte über die Kassenlage weiter einzugehen, über die nun schon so häufig geredet worden ist, doch nicht versäumen, darauf hinzuweisen, daß wir die Finanzlage des Reichs trotz der etatsmäßigen Sauberkeit, die geschaffen worden ist, als sehr ernst und bedenklich ansehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Herr Minister, ich kenne Ihre Bemühungen, nach dieser Richtung hin Vorsorge zu treffen, und ich weiß auch, daß gewisse Dinge, die Sie inauguriert haben und die keinen vollen Erfolg gehabt haben, nicht auf Ihr Konto zu setzen sind.
Ich kann nach wie vor über das Erstaunen nicht hinwegkommen, daß die Banken ausgerechnet während der Auflegezeit der neuen Anleihe zu einer Erhöhung des Zinssatzes gekommen sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ob man nicht noch drei oder vier Tage damit hätte warten können, nachdem die Reichskreditanstalt mit einem guten Beispiel vorangegangen war, wage ich im Augenblick nicht zu beurteilen.
Das Gerücht ist jedenfalls verbreitet ich werde nicht eine Anfrage an Sie stellen, Herr Minister, und Sie bitten, sie zu beantworten, ich will nur das Gerücht erwähnen —, daß die Arbeit der einzelnen Großbanken für die Zeichnung der Anleihe völlig unterschiedlich gewesen ist, daß einige Großbanken sehr gut und einige sehr schlecht gearbeitet haben.
Es wäre sehr interessant, in einem spätere »Stadium darüber noch einmal etwas zu hören.
Dann 2613 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
könnte man vielleicht in die politischen oder vielleicht psychologischen Hintergründe (sehr gut!
im Zentrum) dieses differenzierten Verhaltens der einzelnen Banken hineinleuchten.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich dachte, Herr Kollege Quaatz, Sie würden mir schon die Antwort auf diese Frage geben.
(Abgeordneter I) r. Quaatz: Nein, leider kann ich das nicht!)
Was nun die Regelung der Kassenlage angeht, so glaube ich, daß man einen Gesichtspunkt dabei nicht allzu start in den Vordergrund stellen darf: Die Möglichkeit der Abtragung dieses Kassendefizits durch die Einführung einer neuen Steuer im Herbst oder durch die Erhöhung irgendeiner Steuer halte ich das möchte ich im Auftrage meiner Fraktion klar aussprechen schon aus sachlichen, geschweige aus politische »Gründen nicht für gegeben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Selbst wenn man irgendwie diese Erhöhung vornähme, würde der Monatsertrag einer solchen Steuererhöhung so geringfügig sein, das; sie auf das Kasscndefizit nicht de »geringsten Einfluß hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bitte den Herrn Minister, sich bei der Vorbereitung des Finanzprvgramms nach dieser Richtung hin keiner Illusion hinzugeben, 'denn ich glaube nicht, daß die Öffentlichkeit es verstehen würde, weitn man, falls es zu einer Reparationslösung kommt, die für die Mehrheit dieses Hohen Hauses erträglich erscheint, statt mit einer Steuersenkung mit einer Steuererhöhung hervorträte, wenn sie auch minimal wäre.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Eine solche Regelung wäre einfach psychologisch untragbar.
Daraus ergibt sich aber nun, Herr Minister, baß andere Mittel und Wege gesucht werden müssen, um in i einer wirtschaftlich besseren Zeit das Kassendefizit restlos zu beseitigen.
Wir werden ja über den Monat Juli hinwegkommen, und in einer wirtschaftlich etwas konsolidierteren Zeit werden andere Formen zur Beseitigung des Kassendefizits gefunden werden müssen.
Der Vorsicht halber möchte ich mir erlauben, noch einen Satz auszusprechen.
Ich würde es sehr bedauern, wenn man etwa im Reichsfinanzrninisterinm den Gedanken der Notwendigkeit der Abdeckung des Kassendefizits irgendwie jetzt schon in ernsthafte Verbindung mit Erleichterungen aus dem Pariser Abkommen brächte.
Wir müssen uns auch auf andere Möglichkeiten rüsten und das Kassendefizit in einer anderen Art und Weise linier allen Umständen beseitigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sonst würden wir die Handlungsfreiheit verlieren, die meine Fraktion sich gegenüber den Pariser Verhandlungen auf jeden Fall aufrechtzuerhalten wünscht.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Finanzverwaltung, die heute zur Debatte steht, ist das Fundament Ihres Klaffenetats.
Nachdem Sie in den letzten Wochen über Mil- (6) liarden von Ausgaben abgestimmt, Ihre Aussprüche zur Unterdrückung des werktätigen Volkes, zur Aufrechterhaltung Ihres Herrschastsapparats, zur Wehrlosmacyung des Proletariats etatmäßig zum Ausdruck gebracht und soeben rund eine Milliarde für den Militarismus bewilligt haben, kommen Sie nunmehr dazu, die entstandenen Lasten dafür zu verteilen.
Der Etat der allgemeinen Finanzverwaltung bringt am klarsten den Klaffencharakter des gesamten Etats zum Ausdruck.
Vier Fünftel aller Steuern geben die Werktätigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier wird deutlich das Wort von Karl Marx, daß der Staat nur das Unterdrückungsinstrument der herrschenden Klasse gegen die unterdrückte Klasse ist.
Hier wird klar und deutlich, daß Sie die Ausgaben für Ihren kostspieligen Staatsapparat durch die ausbringen lassen, die die Ärmsten der Armen sind, durch die Proletarier, die zehn, elf Stunden und noch länger in den Betrieben stehen, selbst nicht satt werden, sondern mühselig und beladen ihr Dasein hinschleppen müssen.
Ich will heute darauf verzichten, an einzelnen besonsonders bemerkenswerten Positionen den Klaffencharakter Ihres Etats festzustellen, sondern begnüge mich, diesen Etat mit den Worten zu kennzeichnen, mit denen der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei, der auch diesem Hause angehörende Abgeordnete Wels, am 29.
März 1928, also vor etwas mehr als einem Jahr, den Etat des Bürgerblocks gekennzeichnet hat.
Er sagte damals in seiner Rede nach dem stenographischen Protokoll: Ablehnung der Kinderspeisung auf der einen und Bewilligung von Millionen für militärische Spiele- reien auf der anderen Seite setzen dem Ganzen die Krone aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nein, meine Damen und Herren, die ganze Bilanz des Bürgerblocks die heute Ihre Bilanz ist ist eine vernichtende Anklage gegen die Ausbeutung des werktätigen Volkes durch das Kapital mit Hilfe des Staates.
Das waren die Worte, die damals der Vorsitzende der deutschen Sozialdemokratie zur Kennzeichnung des Bürgerblocks gebraucht hat.
Ich habe wiederholt von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß der Etat, der unter der Reichsfinanzministerschaft Hilferdings vorgelegt wird und über dessen entscheidenden Teil wir heute zu beraten haben, den Etat des Bürgerblocks bei weitem übertrifft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben in den letzten Wochen, ohne sich vorher darüber klar zu werden, wie Sie die rund 10 Milliarden aufbringen wollen, Hunderte von Millionen für Militär, für Polizei, für Panzerkreuzer, für die!
Kirchen, für.
Subventionen an die Kapitalisten bewilligt.
Wir haben eben das Schauspiel erlebt, wie die ganze Fronde von der sogenannten linken Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen sitzengeblieben ist, als meine Fraktion Antrag auf Antrag gegen diesen Militarismus stellte.
Wir sahen zur Rechten wie zur Linken die Sozis in die Knie sinken!
(Lachen.)
381 2614 Reichstag.
89.
Sitzung.
(Ende, Abgeordneter.)
Wir sahen, wie die Sozialdemokraten trotz ihrer heiligen Schwüre dem Panzerkreuzerbau das Wort geredet haben, und wir werden es bei diesem Etat erleben, daß sie den ungeheuren Massenbelastungen, die in ihm niedergelegt sind, zustimmen werden.
Die kommunistische Reichstagsfraktion kann natürlich nicht jenen Gedanken und Ausführungen folgen, die von den bisherigen Rednern zu diesem Etat gemacht worden sind.
Alle Redner, die bisher gesprochen haben, ob es nun der deutschnationale Quaatz, der den christlichen Gewerkschaften sehr nahestehende Dr. Brüning, der jetzt seine eigene 1« x Brüning beerdigen hilft, oder ob es der Abgeordnete Keil war, alle haben es nicht für notwendig befunden, auf die Notlage jener hinzuweisen, die am meisten unter dem Druck der Rcparationslasten, dem Steuerdruck und der Pression dieser kapitalistischen Wirtschaft leiden: die Not der Werktätigen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier nur von der Notlage der Wirtschaft gehört wir haben schon seit Wochen im Ausschuß besonders aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers bewegliche Klagen über die Wirtschaftslage gehört, darüber, daß die Kapitalakkumulation nichr schnell genug fortschreite, über Schwierigkeiten, über die Substanz usw.
usw.
Demgegenüber erklären wir mit aller Deutlichkeit, daß alle jene Gedankengänge, vor denen heute die Sozialdemokratie restlos kapituliert hat, die heute eine vollkommen verbürgerlichte Auffassung von der Struktur und dem Wesen dieser kapitalistischen Wirtschaft hat, nur dazu da sind, um das Proletariat über Ihre betrügerische Politik (D hinwegzutäuschen.
Nicht die Notlage Ihrer Wirtschaft verstanden das Unternehmertum —, nicht die notleidende Landwirtschaft verstanden die Agrarier —, nein, die Notlage des Proletariats, von dein Millionen erwerbslos sind, steht hier zur Debatte.
Es dürste vielleicht auch Ihnen bekannt sein, daß hier in Berlin jede fünfte Stunde ein Selbstmord fällig ist, fürwahr kein Selbstmord, weil das Leben einfach weggeworfen wird, sondern ein Selbstmord Tag für Tag jede fünfte Stunde aus der unmittelbarsten Not der Proletarier heraus.
Das kennzeichnet aufs deutlichste die Lage, in der sich die werktätigen Massen befinden, und wenn sie heute sich hier darüber unterhalten, wie Sie in diesem Jahr die Unkosten für Ihren Herrschaftsapparat aufbringen »vollen, wenn Sie hier in diesem Etat rund 10 Milliarden zusammengezählt haben, die in der Hauptsache von den Proletariern gezahlt werden sollen, und gleichzeitig bewegliche Klagen, besonders seitens der Deutschnationalen über die Reparationslasten führen, so sagen wir Ihnen: das, was hier der sogenannte Vater Staat ans den Arbeitern, den werktätigen bäuerlichen Schichten und dem verarmten, vcrproletarisierten Mittelstand in einem Jahr herausholt, ist fünfmal soviel wie die ganze Reparationslast.
Und wer zahlt diese Reparationslasten
Bezahlen sie die Unternehmer, bezahlen sie die Besitzer großer Kapitalien
Nein!
auch sie werden wiederum von denen aufgebracht, die alle Werte schaffen.
Der Standpunkt der Kommunisten zu diesem System und zu seiner Steuerpolitik ist klar und einfach.
Alles, was Sie an Steuern und Zöllen und Verbrauchsabgaben aus dem Volke erheben, wird entweder direkt von dem Einkommen des Proletariers weggestohlen Dienstag den 18.
Juni 1929. oder aber aus dem Mehrwert, den die Arbeiter erzeugt (6) haben, genommen.
Nur formal sind diese Steuern ans Besitz und Massen, direkt und indirekt verteilt in Wirklichkeit sind es die Proletarier, die alle Werte schaffen.
Unser Standpunkt zu Ihrer Steuerpolitik ist daher sehr eindeutig.
Wir verneinen Ihren Staat, wir hassen und bekämpfen ihn.
Wir unterscheiden uns hier prinzipiell von jener Partei, die einstmals auch diese Forderung vertreten hat in der Vorkriegszeit und in ihrer besseren Zeit —, von der Sozialdemokratie, die diesen Staat heute bejaht und den Arbeitern die Fiktion gibt, daß diese Republik angeblich ihre Republik ist, und bei der die Arbeiter keinen anderen Gewinn habe », als daß sie mehr Steuern zahlen müssen als in der Vorkriegszeit.
Wir verneinen und bekämpfen diesen Staat, und wir bewilligen ihm keinen Groschen wir sagen den Arbeitern, daß jegliche Steuerreform, die Sie hier oder dort versuchen werden, nur der Versuch ist, irgendwelchem Druck von außen entgegenzukommen, daß aber in Wirklichkeit die Steuerpolitik, die Politik der Ausplünderung, der systematischen Ausräubung durch den Staat, in diesem kapitalistischen System sich gleichbleibt, ob es eine Monarchie oder ob es heute eine Republik ist.
Die Kommunistische Partei hat daher darauf verzichtet, zu diesem Etat erneut ihre Anträge zu stellen, die sie hier schon vor einem Jahr eingebracht hat und die nur den Zweck hatten, den Arbeitern draußen im Lande zu zeigen, daß Sie, die Sie ganz gleich, welche Partei im Wahlkamps den Arbeitern Versprechungen über Verbesserung ihrer Lage machten, nicht einmal willens sind, jenen Anträgen zuzustimmen, die eine steuerliche Entlastung für die Massen bedeuten würden.
Sie waren es, nicht wir, und be- sonders die Herren Sozialdemokraten, die in diesem Wahlkampf, der diesen Reichstag zusammengebracht hat, den Massen die größten Versprechungen machten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn von der Sozialdemokratie vielleicht eingewendet werden wird, daß wir uns in unserem Kampf besonders bemühen, die verräterische Politik dieser stärksten Partei im Hanse anzuprangern, so möchten wir nur darauf Hinweisen, daß ja heute diese Partei, die die entscheidenden Minister und auch den Finanzminister stellt, die Gelegenheit hat, ihren Wählern gegenüber die Versprechungen wahrzunehmen, die sie gegeben hat.
Wenn es irgend etwas gibt, woran Ulan sich heute halten kann, nachdem schwarz auf weiß vorliegt, welche neuerlichen Steuerbelastungen aus den breiten Massen herausgeholt werden sollen, dann sind es diese Versprechungen.
Ich habe vor mir jenes Wahlblatt der Sozialdemokratie liegen, das uns ja allen noch bekannt ist, und ich möchte nicht unterlassen, hier eine der interessantesten Stellen aus dieser Wahlschrift zu verlesen.
Damals fragte die Sozialdemokratische Partei die Wähler: Was kostet ein falscher Stimmzettel
Der Bürgerblock wäre nicht möglich gewesen, wenn nicht im Dezember 1924 die Angehörigen des schaffenden Volks einen falschen Stimmzettel abgegeben hätten.
Wißt ihr, was er kostete
Er brachte euch die Zollbelastung, er brachte auch die Erhöhung der Massensteuern, er brachte auch den Bruch des Lohnstcuersenkungsversprechens, er brachte auch die Mietenerhöhung, alles in allem in diesen vier Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2615 (Ende »Abgeordneter.)
Gl Jahren für eine vierköpfige Arbeiterfamilie eine wirkliche Belastung von 800 bis 1000 Mark.
1000 Mark das war die Strafe dafür, daß im Dezember 1924 Millionen Angehörige des schaffenden Volks deutschnational gewählt habe ».
1000 Mark hättet ihr sparen können, wenn ihr schon damals den richtigen Stimmzettel abgegeben hättet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1000 Mark das sind 40 Wochenlöhne für die überwiegende Mehrheit aller deutschen Arbeiter.
Jene rund acht Millionen haben nach der Statistik der Invalidenversicherung einen Höchstlohn von 24 Mark bezogen.
1000 Mark, das heißt: 40 Wochen habt ihr für den Bürgerblock umsonst gearbeitet, damit die Schwerindustriellen ein Leben in Luxus und Bequemlichkeit führen können, Hamit die Putschistengeneräle im Besitz ihrer Riesenpensionen bleiben.
V Wochen umsonst gearbeitet
Wollt ihr das wirklich noch einmal
Der 20.
Mai ist der Tag der Abrechnung!
Wählt sozialdemokratisch!
Wir wollen heute jenen Wählern, die in der Tat 800 bis 1000 Mark mehr Steuern zahlen mußten, denen der Bürgerblock diese Riesensummen durch seine Steuererhöhung aus den Taschen gestohlen hat, sagen: wenn euer Stimmzettel damals für den Bürgerblock 1000 Mark gekostet hat, dann hat euer Stimmzettel für die Sozialdemokratie 1100 Mark gekostet, (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn diese Sozialdemokratie hat die Steuern, die der (ch Bürgerblock geschaffen hat, nicht abgebaut, nein, sie hat die Massenstcuern, die der Bürgcrblock schon zu Rekordziffern heraufgepeitscht hat, noch um 530 Millionen höher gepeitscht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine halbe Milliarde.
Niemand hat es bisher gewagt, hier in diesem Saale diese Behauptungen zu bestreiten, und ich hoffe immer noch, nachdem ich hellte zum dritten Male die sozialdemokratische Fraktion auffordere, durch ihre Sachverständigen diese unsere Behauptungen zu bestreiten, daß Sie hier heraufkommen und den Gegenbeweis antreten.
Wir haben, um cs noch einmal ganz kurz in Erinnerung zu rufen, in den letzten vier Jahren eine ständige Steigerung der Eingänge bei den verschiedensten Gebrauchsabgaben.
An Zöllen kamen im Jahre 1924 rund 356 Millionen ein, 1925 waren es bereits 590 Millionen, 1926 940 Millionen, 1928 1200 Millionen.
Hilserding hat diese Rekordziffer des Bürgerblocks in seinem Etat erneut stehen.
Die Zolleingänge werden darüber hinaus noch höher sein, wie es im Haushaltsausschuß offen zur Sprache kam, infolge der neuen Zollerhöhungspläne, die Herr Dietrich in Übereinstimmung mit Herrn Hermann Müller vorschlägt.
Bei der Tabaksteuer eine -Steigerung von 513 Millionen im Jahre 1927 auf 780 Millionen, die im vergangenen Jahre 1928 bis zu Ende der Herrschaft des Bürgerblocks aufgebracht worden sind.
Und was macht die Sozialdemokratie
Sie peitscht auch diese Eingänge noch höher als der Bürgerblock.
Bei der Biersteucr von 196 Millionen im Jahre 1924 auf 370 Millionen, beim Spiritusmonopol von 141 Millionen auf 270 Millionen im Jahre 1928.
Wirklich, wenn die (6) SPD-Führer, die auf dem Magdeburger Parteitage ihren Delegierten, arm an Geist, kündeten, daß es mit, uns »aufwärts« geht, so kann man das nicht bestreiten.
Es geht tatsächlich mit uns aufwärts, die Steuereingänge werden immer höher, dem Proletariat werden immer größere Summen aus den Taschen geplündert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur diese Paar Ziffern zeigen, daß unter der Sozialdemokratie, die heute, wenigstens formal, die ausschlaggebende Nolle in der Negierung spielt, die Bürgerblockpolitik fortgesetzt wird.
Während diese Regierung auf der einen Seite die Rekordziffern des Bürgerblocks bezüglich der steuerlichen Massenbelastung um rund Milliarde höher setzt, ist es diese selbe Regierung, die Hunderte von Millionen an Steuererleichterungen über das hinaus, was der Bürgerblock schon geleistet hatte, dem Besitz gibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe einmal all das zusammengestellt, was sich die Sozialdemokratie auf steuerlichem Gebiet in diesem Reichstag geleistet hat.
Wer diese Dinge bisher nicht näher verfolgt hat, wird erstaunt sein, eine wie rege Tätigkeit die Sozialdemokraten entfaltet haben.
Es begann bekanntlich mit der Aussetzung der Fusionssteuer auf weitere 2 Jahre ein glattes Geschenk an die Kapitalisten in Höhe von 50 Millionen.
Es wurde 'abgelöst durch den Verzicht auf Erhebung der Grunderwerbssteuer für die Tote Hand ein Ausfall für die Länder von rund 150 Millionen.
Dieser Etat sieht eine Erhöhung des Reichsanteils an den llberweisungssteuern für die Länder von 120 Millionen Mark vor wiederum eine Abdrosselung von Einnahmen für die Länder, die sich ihrerseits natürlich bei der Sozialpolitik schadlos halten werden.
Der Etat zeigt weiter eine Herabsetzung der Eingänge aus der Kapitalverkehrssteuer in Höhe von 31 Millionen und aus der Obligationssteuer in Höhe von 14 Millionen.
Zugestimmt hat die S. P. D. in der Sitzung des Steuerausschusses vom 13.
Juni der Anrechnung des Verluftsaldvs bei der veranlagten Einkommensteuer, der Senkung der Wechselsteuer und der weiteren Aussetzung der Erhebung der Grunderwerbssteuer alles Geschenke an das Kapital.
Aus den Ergebnissen des Rechnungsjahres 1928 haben wir feststellen können, daß bei der Vermögensteuer eine Mindereinnahme von 70 Millionen und bei der Erbschaftsteuer eine solche von 26 Millionen zu verzeichnen war.
Und welche Konsequenzen zieht daraus der sozialdemokratische Neichsfinanzminister
Er hat verzichtet auf die ursprünglich geplante Vermögenszuwachsbesteuerung in Höhe von 104 Millionen, er hat verzichtet auf die lächerlich geringe Summe von 20 Millionen mehr durch Erhöhung der Erbschaftsteuer, er hat aber den wirklichen Eingang an Besitzsteuern in den Etat eingesetzt, obwohl er genau weiß, wie es auch im Ausschuß offen ausgesprochen wurde, daß sowohl bei der Vermögen- als auch bei der Erbschaftsteuer weniger eingehen wird, als im Etat angesetzt ist.
Der Herr Neichsfinanzminister tut also dasselbe, was man beim Bürgevblock mit Recht gebrandmarkt hat.
Die Ansätze sind falsch und ergeben bei der Arbeiterklasse wie bei der besitzenden Klasse ein gänzlich falsches Bild.
Herr Keil hat als Berichterstatter selbst er2616 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
klärt, es sei sehr unwahrscheinlich, daß Vermögenund Erbschaftsteuer die veranschlagten Summen einbringen würden.
Die kommunistische Fraktion hat schon im vergangenen Jahre zu Anfang der Reichstagsperiode eine Reihe von Anträgen gestellt, die eine wirkliche Besitzbesteuerung vorsehen.
Ich will mich nicht in Einzelheiten darüber verlieren, sondern nur feststellen, daß es im Steuerausschuß am 8.
Juni war, wo der Abgeordnete Hertz von der Sozialdemokratie beantragte, alle Steueranträge der kommunistischen Fraktion, die eine höhere Staffelung der Erbschaftsteuer, eine Heraufsetzung der Sätze bei der Einkommensteuer, bei der Vermögensteuer, der Körperschaftsteuer und den Kapitalverkehrssteuern vorsahen, als erledigt zu betrachten und abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nachdem der Herr Abgeordnete Hertz, der Jrattions genösse des Herrn Neichsfinanzministers, das beantragt hatte, haben die Parteien von der Sozaldemokratie bis zu den Deutschnationalen die kommunistischen Anträge niedergestimmt.
Es war derselbe Abgeordnete Hertz, der am 8.
Juni im Ausschuß ebenfalls die Ablehnung aller von uns gestellten Anträge auf Beseitigung oder mindestens Herabsetzung der Verbrauchsabgaben gefordert hat.
Das gehört auch zu den positiven steuerlichen Taten der Sozialdemokratie denn wir rechnen nicht nur das dazu, was sie an steuerlicher Massenbelastung festlegt, sondern auch das, was sie in beständiger Einheitsfront mit den Parteien der äußersten Rechten durch ihre eigene Politik offensichtlich ver- hindert.
R) Wir finden in diesem Etat nicht nur jene 90 Millionen eingesetzt, die aus dem Spiritusmonopol mehr einkommen sollen, wir finden auch Höherschätznngen bei der Tabaksteuer um 80 Millionen, bei der Zuckersteuer um 10 Millionen, bei der Umsatzsteuer um 70 Millionen, bei der Besörderungssteuer um 40 Millionen, bei kleineren Steuern, Versicherungs-, Lotterie-, Zündholz- und Leuchtmittelsteuer um 20 Millionen und bei der Postabgabe um 70 Millionen.
Schließlich seien noch jene 150 Millionen erwähnt, mit deren Eingang aus der Lohnsteuer man rechnet, nachdem die lex Brüning gefallen ist.
Das sind zusammen 530 Millionen Mark mehr, als der Bürgerblock sich geleistet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hatte auch die Offenlegung der Steuerlisten gefordert.
Hier wagte die Sozialdemokratie ausnahmsweise einmal, aus der Reihe zu tanzen und wenigstens für unsere Entschließung zu stimmen, allerdings ohne daß sie sich, trotz des Magdeburger Parteitagbeschlusses, im Haushaltsausschuß dafür eingesetzt hätte.
Das also ist das Steuerbukett, das uns die Sozialdemokratie, diese 153 Mann starke Fraktion, vorlegt.
Wir können abschließend feststellen: der Neichsfinanzminister hat es bis jetzt nicht für nötig gehalten, für die Deckung seines viel beredeten Defizits auch nur eine Besitzsteuer zu erhöhen.
Aber er und seine Partei haben sich gegen unsern Antrag gewandt, der anläßlich der Anleiheermächtigung eine Millionärsteuer forderte.
Auch damit hat die Sozialdemokratie bewiesen, daß sie gar nicht an eine wirkliche steuerliche Entlastung der Masse denkt.
Ich erinnere an die steuerfreie Anleihe, an die steuerliche Begünstigung für Ausländsanleihen der Industrie, und möchte schließlich noch ein paar Worte zum Steuervereinheitlichungsgesetz sagen.
Der Herr Reichsfinanzminister erklärte heute, er müsse darauf bestehen, daß für den Bau seiner großen Finanzreform das Fundament durch das Steuervereinheitlichungsgesetz gelegt werde.
Als dieses Steuervereinheitlichungsgesetz zur Beratung stand, hat mein Parteifreund Höllein darauf hingewiesen, daß es dieser Regierung darauf ankomme, den Ländern zugunsten des Trustkapitals die Steuern zu beschneiden.
Ich möchte den Worten, die der Reichsfinanzminister Hilferding heute sprach, jene gegenüberstellen, die der Reichstagsabgeordnete Hilferding am 5.
April 1927 bei der dritten Lesung des damaligen Etats zu demselben Thema gesagt hat: Aber in dem gleichen Augenblick, wo Sie die sozialen Ausgaben des Reichsetats gedrosselt haben, erschweren Sie auch die sozialen Ausgaben der Gemeinden und Länder durch die Verpflichtung zur Senkung der Realsteuern.
Diese Verpflichtung trifft gerade jene Gemeinden am schärfsten, welche die stärkste industrielle Entwicklung aufzuweisen und aus diesem Grunde die stärksten sozialen Lasten zu tragen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir stellen auch hier wieder eiue Benachteiligung der großen Jndustriegemeinden zugunsten der agrarischen Provinzen fest.
Herr Hilferding hat das Steuervereinheitlichungsgesetz des Bürgerblocks ohne Änderung übernommen, und er ist es, der heute wiederum zugunsten der großen Trusts, die sich über verschiedene Gemeinden und Länder erstrecken, eine Senkung der Rcalsteuern herbeiführen will, ohne daß dies wirklich eine Entlastung für die arbeitenden Massen bedeutet.
Es wird sich so auswirken, wie Herr Hilferding hier gesagt hat, daß näm lieh breiteste Sparsamkeit Platz greifen muß, daß die Gemeindeu noch mehr ihre sozialen Ausgaben drosseln müssen.
Wenn man sich der Wahlversprechungen erinnert, die damals gemacht worden sind, und die Tatsachen betrachte!
vor denen wir heute stehen, so ist es, glaube ich, eine Ignorierung des Massenwillens ohnegleichen, wenn man in dem Vorwort zu diesem Etat liest, welche Begründung Herr Hilferding für die höheren Einkünfte aus den Steuern gibt.
Er sagt da: Die Einnahmen aus Steuern, Zöllen, Verbrauchsabgaben sind unter Zugrundelegung der Erträgnisse in den ersten neun Monaten des Rechnungsjahres 1928 in Verbindung mit den aus der Änderung verschiedener Steuergesetze zu erwartenden höheren Einnahmen wesentlich höher veranschlagt als im Vorjahr.
Hilferding gibt selbst in dieser Einleitung zu, daß er den Bürgerblock übertrifft.
Er als Sozialdemokrat zieht nicht den Schluß aus dieser Tatsache, daß aus den Massensteuern in Wirklichkeit immer mehr einkommt, als eingesetzt ist, daß die Massen zu hoch belastet sind, und steuern abgebaut werden müssen, sondern er zieht daraus den Schluß, daß gerade, weil die Massen so willfährig sind und diese Steuern zahlen, man sie erst recht zu weiterer steuerlicher Belastung heranziehen Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2617 (Ende, Abgeordneter.)
G) kann.
Das ist die »soziale Gerechtigkeit« der Steuerpolitik, wie wir sie bei der Sozialdemokratie in der letzten Zeit wiederholt gesehen haben.
Airs der anderen Seite weisen wir darauf hin, wie die besitzende Klasse es versteht, sich ihrerseits von dem Steuerzahlen zu drücken.
Nach dem Bericht des Reichssinanzministers gab es am 1.
Januar 1929 insgesamt 1 782 (»00 Besitzsteuerpflichtige, die mit einer Steuersumme von 477 Millionen Reichsmark im Rückstände waren.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Von diesen 477 Millionen Reichsmark Steuerrückständen hat der sozialdemokratische Reichsfinanzminister 29: l Millionen Reichsmark gestundet.
Hier kommt am klarsten zum Ausdruck, wie auch diese Regierung sich in nichts von ihrer Vorgängerin unterscheidet.
Hier kommt am klarsten zum Ausdruck, wie notwendig es wäre, gegenüber der steuerscheuen Bande der besitzenden Klasse die Offenlegung der Steuerlisten zu fordern.
Aber das ist nur etwas für die Wahlagitation.
»Unserm« Hilfcrding ergeht es zweifellos so wie seinem ehrenwerten Kollegen MacDonald, dem man setzt auch in der »Kuncksz »Times« einen Artikel vorsetzte, den er vor den Wahlen geschrieben hat und der ihm jetzt peinlich ist, weil er inzwischen Premierminister geworden ist, und »veil jetzt die betrogenen Wähler die Einlösung der Wechsel fordern.
Die Wechsel werden nicht eingelöst, sondern jetzt stellen sich diese Minister hin und erklären, das; cs aus allen möglichen Gründen unmöglich sei, diese weitgehenden Forderungen zu erfüllen.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Keil bewegliche Klagen über unsere Finanzlage und die Etatsgebarung insgesamt gehört.
Er hat uns klargemacht, daß jetzt, wenn die Neparationsfrage endgültig geregelt ist, man vor allen Dingen zuerst dazu übergehen müsse, diesen Etat zu balancieren.
Nein, die Arbeiterklasse hat gar kein Interesse an der Balancierung des Etats.
Aber wenn das erledigt ist, so ist Herr Keil, wie er es im Ausschuß noch offener gesagt hat, denn hier hat er für die Wähler geredet, bereit, an eine generelle Senkung der Besitzsteuern heranzugeben.
Herr Hilferding hat angekündigt, daß er ein Reformprogramm mit einer »Senkung der Gesamtstcuerlasten ''bringen will.
Wir »Verben erleben, daß diese Senkung der gesamten Steuerlast bedeutet, daß das durchgeführt wird, was viel deutlicher der Reichswirtschaftsminister Curtius am 5.
Juni hier ausgeführt hat.
Dieser sagte: die Regierung wird ein Programm vorlegen mit vier Kapiteln: 1. besetztes Gebiet, 2.
Reichsreform, 8.
Agrarreform, das heißt Geschenke und Subventionen an die Agrarier, und 4.
Erleichterung der Wirtschaft aller Art, wie Herr Curtius wörtlich ausführte.
Wir sind gewohnt, daß man bei dem, was der Herr Reichsfinanzminister sagt, niemals genau wissen kann, was er eigentlich will.
Bei dem Herrn Neichswirt schaftsminister als Vertreter der Deutschen VolksPartei, die in Wirklichkeit in dieser Regierung diktiert, weiß man jedoch immer, was gespielt wird.
Das gilt auch von der Arbeitslosenversicherung.
Wir haben bereits im Haushaltsausschuß die Debatte gehabt, die sich heute auch hier entwickelt hat, und aus all dem wissen »vir ganz genau, daß der Reparationsnachlaß in Höhe von 500 Millionen in diesem Jahr und von 800 Millionen im nächsten Jahr restlos dazu verwandt werden wird, um erneut Steuererleichterungen zugunsten des Besitzes durchzuführen.
Hier und da wird man vielleicht ein ganz klein wenig an die anderen (y Steuern denken.
So geht das Gerücht, daß der Plan bestehe, die Zuckersteuer um 10 Millionen zu senken.
Das wird so ähnlich aussehen wie die brühmte Geschichte mit den Kleinrentnern, um deren Gunst sich Herr Keil in letzter Zeit so stark bemüht.
Man tut das, um auf der anderen Seite desto größere Schweinereien zugunsten des Besitzes zu machen.
Die Rauferei uni die Ausbeutung des ReparationsNachlasses ist bereits voll im Gange.
Die einen weisen auf die Notwendigkeit einer stärkeren Kapitalbildung, die anderen auf die unbedingt notwendige Senkung der Stellern hin.
Wir haben den Neichsfinanzminister wiederholt gedrängt, mit seinem Programm herauszukommen und uns zu sagen, was geplant ist.
Durch solche zweideutigen Ausführungen, wie sie Herr Hilferding hier regelmäßig beliebt, lassen »vir uns nicht täuschen.
Es steht bereits fest, und es ist bei den Koalitionsvereinbarungen im April dieses Jahres ausdrücklich beschlossen worden, daß ein Neparationsnachlaß zugunsten der Besitzsteuersenknng verwandt werden soll.
Wir sagen daher den Arbeitern, daß diese Reichsregierung, die jetzt schon einen so sozialreaktivnären Kurs steuert, deren Etat reaktionärer ist als der Etat des Bürgerblocks, dabei ist, den Reparationsnachlaß zugunsten der besitzenden Klasse auszuwerten.
Wir dagegen fordern, daß dieser Reparationsnachlaß auch denen zugute kommt, die alle Reparationslasten tragen, den werktätigen Massen.
Natürlich ist nicht damit zu rechnen, daß diese Regierung entsprechend handeln wird, sondern sie wird diese Erleichterungen dem Besitz zuschieben.
Ein besonderes Interesse haben »vir auch an den Allsführungen, die der Herr Abgeordnete Ouaatz be-.
züglich der Pariser Konferenz gemacht hat.
Er hat angefragt, welchen Inhalt der Brief Hermann Müllers an die Sachverständigen gehabt hat.
Wir haben bekanntlich einmal von dieser Stelle hier aus dem Munde des Tenors des Reichstags, Herrn Rudi Breitscheids, gehört, datz die Pariser Sachverständigen lOOprozentig neutral, unparteiisch, sozusagen über den Wolken schwebend, ganz »unpolitisch« einzig und allein der großen Sache der wirtschaftlichen Bereinigung des Reparationsproblems dienen.
Wir mußten heute erstaunlicherweise aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Keil hören, daß sich diese so lOOprozentig neutralen Sachverständigen auch in »innerdeutsche Verhältnisse« eingemischt haben.
Sie haben in ihrem Bericht geschrieben, daß man dazu übergehen müsse, den Besitz zu entlasten.
Wir interessieren uns deshalb für diese Angelegenheit, »veil es uns darauf ankommt, gegenüber dem Schwindel von der Neutralität und Unparteilichkeit der Sachverständigen darauf hinzuweisen, daß es ja diese Regierung war, die die Vögler, Schacht und Kastl nach Paris geschickt hat, daß die Regierung, in der die Sozialdemokratie vertreten ist, damit einverstanden war, daß diese ausgesprochenen Scharfmacher, diese Ausbeuter als sogenannte neutrale Sachverständige nach Paris fuhren.
Herr Keil hat heute kein Recht, sich darüber zu beschweren, daß diese Herren ihre Kollegen von der internationalen Finanz darauf aufmerksam gemacht haben, daß man den Reparatiönsnachlaß sich nicht zugunsten der Arbeiter auswirken, lassen dürfe, sondern daß man ihn für die Wirtschaft verwenden müsse, d. h. für die großen Geldsäcke.
2618 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
(L) Die Reparationskonferenz interessiert uns aber noch nach einer anderen Richtung.
Es wird nicht Aufgabe der heutigen Beratung sein, dieses Thema breit zu behandeln.
Wir stellen nur die Frage: Wenn es wahr ist, und es ist wahr, daß Deutschland einen Reparationsnachlaß bekommen hat, so sind wir fest überzeugt, daß es diesen Nachlaß nur erhalten hat, weil es für diese wirtschaftlichen Erleichterungen ein politisches Angebot gemacht hat und politisch den anderen impe rialistischen Mächten entgegengekommen ist.
Und wenn wir uns die Uvung-Bank, die Internationale Bank etwas näher ansehen und uns vergewissern, welche Kreise damals in Paris ihr Unwesen getrieben haben wir kennen die Namen Rechberg und Konsorten —, dann wissen wir auch, worum es sich handelt.
Es handelt sich um die wirtschaftliche Blockade gegen die Sowjetunion, um die Aufteilung der sogenannten asiatischen Märkte wie auch um die Verständigung zu gemeinsamen Operationen militärischer Art gegen die Sowjetunion.
Man wird-das bestreiten dessen sind wir sicher.
Das wird uns nicht daran hindern, diese Wahrheit, denn es ist die Wahrheit, den Arbeitern zu sage ».
Im übrigen wird ja anläßlich der Anwesenheit des Herrn Reichsaußenministers zu diesem Thema später noch einiges zu sagen sein.
In dieser Verbindung mochte ich auch noch eine andere Frage anschneiden, die für uns von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Wir haben heute in der Presse gelesen, daß das sogenannte Sofort-Programm bezüglich der Arbeitslosenversicherung noch einmal verzögert wurde und in den Sommermonaten zur Debatte kommen soll.
Auch das ist eine Frage der Finanzen des Reiches.
Bekanntlich gehen die Angriffe gegen die Arbeitslosenversicherung von der Rechten davon aus, daß das Reich keine Gelder hat, um der Arbeitslosenversicherung Mittel zuzuführen.
Bekanntlich ist auch die Sozialdemokratie bereit, eine neue Massenbelastung vorzunehmen, indem sie sich zur Erhöhung der Beiträge bereit erklärt hat.
Gegenüber diesen ständigen Angriffen auf die Arbeitslosenversicherung, vor denen die S. P. D. in die Knie gesunken ist, ist es notwendig, von dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß Reich und Länder im weitesten Maße Nutznießer der Sozialversicherungsinstitute sind.
Ich habe vor mir die Abrechnung der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte und eine Aufrechnung bezüglich der Invalidenversicherung liegen.
Beide Versicherungsinstitute haben insgesamt an gemischtwirtschaftliche Unternehmungen, hauptsächlich aber an Reich und Länder Anleihen und Garantien von rund einer halben Milliarde Reichsmark aus den Groschen der Versicherten, aus deren Beiträgen gegeben.
Und diese Versicherungsinstitute zwingt bekanntlich das Reich, Schuldverschreibungen anzunehmen, auf denen sie schließlich sitzenbleiben.
Wenn heute von dieser Seite aus die schärfsten Angriffe gegen die Arbeitslosenversicherung gerichtet wer.
den, wenn sich die Sozialdemokratie bereit erklärt hat, zur Sanierung der Arbeitslosenversicherung die Beiträge zu erhöhen, so sagen wir: Wenn Sie den Mut und die Stirn haben, aus den Steuergroschen der Arbeiter, die rund sieben Milliarden an Reichsabgaben aufbringen, für Ihre Polizei, für ihr Militär, für den Bau von Panzerkreuzern rund eine Milliarde auszugeben und wenn Sie auf der anderen Seite solche Versicherungsinstitute in Anspruch nehmen, so haben Sie das Recht-verwirkt, Angriffe auf die Arbeitslosenversicherung zu richten.
Bei ihr handelt es sich nicht darum, 100 000 privilegierte Soldaten ihrer Republik, vou denen jeder rund 135 000 Reichsmark und noch mehr im Jahre kostet, zu unterhalten, sondern hier kommt es darauf an, die viel größere Armee der IP Millionen Arbeitslosen und der Ausgesteuerten zu unterstützen und hintanzuhaltcn, daß sie nicht unmittelbar zum Selbstmord gezwungen sind.
Ihre Moral lnach rechts) ist natürlich die Moral der Ausbeuter.
Sie brauchen nicht darüber zu reden.
Wir kennen ie.
Ihre Interessen beschränken sich nur daraus, wie Sie, die Sie die Minderheit in dieser Gesellschaftsordnung sind, mit Hilfe der Sozialdemokratie Ihren Herrschaftsapparat aufrechterhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Hertz uns seinerzeit vorgerechnet hat, daß die Besitzsteueranträge, die die Kommunisten einreichten, ein Steueraufkommen von 4 Milliarden, andererseits die Strcichungsanträge der Kommunisten eine Mindereinnahme von 5 P Milliarden bringen würden, so ist das nur eine Bestätigung unserer Auffassung, daß in der Tat diese kapitalistische Republik ihre gesamten Finanzen ausschließlich aus den breiten Massen des werktätigen Volkes herausholt, und zwar mit den übelsten Methoden.
So wie Sie, wenn Arbeiter um ihr Recht kämpfen, Ihre Polizeikosaken auf die Arbeiter jagen, wie Sie die Massen zu Paaren treiben, so drosseln Sie den Lohn des Arbeiters, den er mühselig erarbeiten muß, durch Ihre Steuer, sei cs durch Ihre Lohnsteuer, diesen Tribut auf die Arbeitskraft, sei es durch die Verbrauchssteuer.
Die Kommunistische Partei hat zu dieser ganzen Steuerpolitik keinen anderen Standpunkt als den, den die Sozialdemokratie in der Vorkriegszeit gehabt hat.
Es ist der Standpunkt der entschiedenen Bekämpfung eines Systems, das auf die Unterdrückung des werktätigen Volkes aufgebaut ist.
Ich möchte aber in dieser Verbindung noch eine andere Frage aufrollen, die zur Charakterisierung des heutigen Regimes und zur Charakterisierung dieses Staates besonders bemerkenswert ist.
Ein Berliner Morgenblatt, das in sehr weiten Kreisen der Arbeiter gelesen wird, »Berlin am Morgen«, hat in den letzten Tagen wiederholt zweifellos aus sehr sachverständiger Quelle Artikel über große Betrugsaffären der Großbanken gebracht.
Es handelt sich um dasselbe Thema, das in der bekannten Denkschrift über die Ablösung der Markanlcihen des Reichs niedergelegt ist, nur mit dem Unterschied, daß dieses Blatt etwas eingehender und ausführlicher diese Fragen aufgerollt hat, als der verantwortlich zeichnende Rcichsfinanzminister in seiner Denkschrift.
Dieses Blatt behauptet nicht mehr und nicht weniger, als daß die Großbanken 12 Milliarden Kriegsanleihe fälschlicher- und betrügerischerweise als Altbesitz angemeldet haben, und daß diese Banken für diese 12 Milliarden eine Schuldablösung von rund 120 Millionen pro Jahr, nach dem Gesetz vom 16.
Juli 1925 auf 30 Jahre, also 30mal 120 Millionen, rund 3, 6 Milliarden Mark erhalten.
Die Angelegenheit ist uns wichtig genug, zumal so ein peinliches Schweigen um diesen Fall festzustellen ist und nur der »Vorwärts mit etwas schlechtem Gewissen versucht, die Sache au sich zuzugeben, aber der konkreten Fragestellung auszuweichen.
Ich habe die Denkschrift sehr eingehend durchgelesen und festgestellt, daß der Reichsfinanzminister es ausReichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Err-e, Abgeordneter.)
gezeichnet versteht, das, worauf es ankommt, in dieser Denkschrift nicht zu sagen.
Trotzdem kann man aus dieser Denkschrift so viel lesen, daß in der Tat mit Milliarden von Kriegsanleihebesitz betrügerische Geschäfte durch die »ehrenwerten« Großbanken getrieben worden sind.
Dabei sind diese Großbanken nicht davor zurückgeschreckt, offen ihre Kunden zu betrügen, und »unser« Reichsfinanzministerium schreckt nicht davor zurück, offen diesen Betrug zuzugeben und dabei nichts zu finden.
Ich verlese hier wörtlich: Das Verhalten der Geldanstalten, zu denen in erster Linie Sparkassen und Genossenschaften gehören, verstieß gegen die Bestimmungen des Depotgesetzes.
Es handelt sich dabei um folgendes.
Die armen Schlucker, die Kriegsanleihe gezeichnet hatten, die ihre Stücke noch als Altbesitz vor dem 30.
Juni 1920 hatten und sie irgendeiner Geldanstalt ins Depot gegeben haben, sind dadurch betrogen worden, daß die Banken ohne Wissen der Kunden mit ihren Anleihestücken spekuliert haben.
Dann war der Anmeldetermin vorbei, und daraufhin hat man in dem Gesetz von 1925 jenen berüchtigten § 10 Absatz 1 und 2 geschaffen, wonach die Banken Neubesitz in dem Ilmfange erwerben konnten, wie sie Altbesitz ihrer Kunden veräußert hatten, um auf diese Weise dann diesen Neubesitz als Altbesitz zu deklarieren.
Das alles ist gesetzlich festgelegt, und man könnte sagen: Das ist Gesetz, und weil es Gesetz ist es ist zwar ein »bißchen« Betrug dabei —, kann man dabei nichts finden.
Inzwischen hat aber auch der Stinnes-Prozeß einige Neuigkeiten gebracht.
Gestern war dort unter anderem der Oberfinanzrat Dr. Dieben als Sachverständiger geladen.
Herr Dr. Dieben hat ge (8) sagt, die Reichsschuldenverwaltung habe sich bei ihrer Entscheidung darüber, daß Anleiheneubesitz als Altbesitz deklariert werden konnte, von der Auffassung leiten lassen, daß das Anleiheablösungsgesetz nach wirtschaftlichen und nicht nach formal-juristischen Grundsätzen auszulegen sei.
Das bedeutet also: Im Interesse der Großbanken hat man überlegt, daß es zweckmäßiger ist, für sie einen Gesetzesbruch zu begehen.
Der Abteilungsdirektor Wirth beim Reichskomuiissar, der inzwischen wegen seiner anderen Auffassung, daß nämlich Betrug Betrug bleibe, gemaßregelt worden ist, hat gegen den Oberfinanzrat Dr. Dieben Anzeige wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt, Beleidigung, Rechtsbeugung und Beihilfe zur Depotunterschlagung erstattet.
Die Staatsanwaltschaft jedoch hat das Verfahren gegen vr.
Dieben eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es war Dr. Alsberg, der im Stinnes-Prozeß nach dem Bericht des »Berliner Tageblatt« erklärt hat, zahlreiche deutsche Banken, ja sogar eine Gruppe italienischer Kardinäle hören Sie, Herr Leicht!
hätten ähnliche Aufwertungsansprüche gestellt und zum größten Teil auch bewilligt erhalten wie Hugo Stinnes.
Nun kommt das Kuriose: Der Reichsfinanzminister hatte 1925 die Höhe des Anleihealtbesitzes auf 20 Milliarden Mark berechnet.
Nun aber begibt sich, daß nicht 20, sondern 40 Milliarden Anleihealtbesitz abgelöst werden müssen.
Wir geben zu: vielleicht konnte man tatsächlich nicht genau schätzen.
Wir geben zu, daß man sich um fünf Milliarden verschätzen kann, so daß es also 25 Milliarden gewesen wären.
Wir geben zu, daß die Schätzung außerordentlich schwierig war.
Aber Reichstag 1929.
189.
Sitzung.
2619 daß man sich um 20 Milliarden verschätzt, das ist denn doch zu stark und unglaublich.
Der Reichsfinanzminister beschäftigt sich auf Seite 21 der Denkschrift eingehend mit der Frage, woher dieser Mehrbetrag von 20 Milliarden komme.
Er führt die einzelnen Gründe für diese gewaltige Unterschätzung an, also dafür, warum gerade diese 20 Milliarden »plötzlich« 40 Milliarden geworden sind.
Er sagt da: Wie die Bedeutung der einzelnen Gründe zu verteilen ist, ist schwer zu sagen.
Es besteht jedenfalls keine Veranlassung für die Annahme, daß die Höhe der zuerkannten Auslosungsrechte in irgendwie maßgebendem Umfang ihren Grund in unredlichen in ihrem Charakter bei der Prüfung nicht entdeckten Altbesitzanträgen hat.
aber einige Zeilen vorher sagt er: Der Inhalt der Bescheinigungen der Geldanstalten läßt darauf schließen, daß von dieser Vertragsform in großem Umfang Gebrauch gemacht worden ist.
Je größer aber dieser Umfang war, zu desto größeren Beträgen konnten Markanleihen, die noch nach dem 30.
Juni 1920 in Verkehr waren und deren Zahl für die Schätzung eine wichtige Unterlage gebildet hatte, auf Grund der Vorschrift des § 10 Abs.
1 Ziffer 2 zu Altbesitzanleihen werden.
Der Finanzminister fährt fort: Es wurde bereits berichtet, daß nicht unbedeutende, als Sonderdepot bei Geldanstalten eingelieferte Markanleihebeträge in der Inflationszeit ohne Wissen der Kunden und ohne ihre Ermächtigung von Geldanstalten verkauft worden sind.
Und welche Schlußfolgerungen zieht der Reichsfinanzminister aus diesen Feststellungen
Zieht er daraus den Schluß, daß die Großbanken, die durch den offenbaren Verstoß gegen das Depotgesetz ihre Kunden um Hunderttausende und Millionen betrogen haben, ersatzpflichtig sind, also zu zahlen haben
Im Gegenteil, die Großbanken brauchten nicht einmal den Altbesitz, den sie als Eigenbesitz hatten, dafür aufzuwenden, um ihre Kunden zu befriedigen.
Nein, die Großbanken konnten Anleiheneubesitz kaufen und als Anleihealtbesitz deklarieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir stehen also vor der Tatsache, daß die Großbanken das Depotgesetz gebrochen haben, und zwar wird angenommen, daß keine bedeutende Großbank daran nicht beteiligt war.
Wenn nunmehr in der Denkschrift gesagt wird, es sei nicht festzustellen, inwieweit Altbesitz in betrügerischer Weise zu Spekulatwnszwecken verwendet wurde, so sagen wir: das ist eine Lüge!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Reichskommissar, der die Rechte der Altbesitzgläubiger feststellte, in der Lage war, das Eigentum bei den Banken festzustellen, dann war es ein Einfaches, festzustellen, in welchem Ausmaß die einzelnen Banken den Betrug verübt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern daher vom Reichsfinanzminister erstens eine Auskunft, welche Banken an diesem betrügerischen Verhalten beteiligt waren, zweitens in welchem Maße Neubesitz in Altbesitz umgewandelt worden ist und 382 2620 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(U) (Ende, Abgeordneter.)
welche Auslosungsrechte das Reich dafür gegeben hat.
Wir fordern drittens von der Reichsregierung Auskunft, ob es wahr ist, daß Beamte der Reichsschuldenverwaltung gemaßregelt worden sind, die diese betrügerische Politik aufgedeckt haben oder aufdecken wollten.
Wir können es nicht verantworten, daß die Werktätigen, die steuerlich schon so ungeheuerlich belastet sind, wie es in Ihrem Etat festgelegt ist, noch jährlich je 120 Millionen Mark 30 ahre hindurch, also im ganzen 3, 6 Milliarden Mark zu zahlen haben für fiktiven Altbesitz an Kriegsanleihe.
Wir fordern daher von der Neichsregierung eine klare und eindeutige Auskunft.
Wieweit dabei Sparkassen und Genossenschaften beteiligt sind, wissen wir nicht.
Darüber können wir später noch sprechen.
Wir haben alle Ursache, anzunehmen, daß nicht nur Großbanken, sondern auch andere Geldinstitute sich irgendwelche Gewinne auf die Seite geschafft haben.
Wir werden man dulden, daß über dieses Thema stillschweigend die Akten geschlossen werden.
Die Berliner Arbeiter sind bereits signalisiert.
Wir werden in Massenversammlungen diese Frage stellen.
Das alles charakterisiert eindeutig, daß der Reichsfinanzminister mit genau denselben Methoden regiert wie sein Vorgänger.
Warum geht er nicht gegen die Großbanken vor
Nicht deshalb, wie die Nationalsozialisten sagen, weil er ein Jude ist, nein, sondern weil er die Gunst dieser Großbanken sich nicht verscherzen will.
Er braucht sie zu seiner Anleiheermächtigung, wo sie ihn übrigens im Stich gelassen haben aus Gründen, die ich jetzt nicht näher erörtern will.
Letzten Endes können die Minister der Sozialdemokratie und ihre ganze Fraktion überhaupt nur regieren, wenn und solange das Trust- und Finanzkapital es erlaubt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie, wie sie es oft belieben, darauf hinweisen, daß sie numerisch so stark sind und ihnen noch Arbeiter nachlaufen, so sagen wir ihnen: Sie sind selbst überzeugt von der problematischen.
Bedeutung Ihrer Quantität Sie haben es noch nicht in einer einzigen Situation gewagt, diese Ihre Zahl für Ihre eigenen Forderungen einzusetzen, sondern Sie regieren hier treu und brav, doof und stur Tag für Tag in Ihrer Koalition.
Heute sind die Deutschnationalen Austauschkoalitionspartei, morgen springen die Sozialdemokraten wieder ein.
Heute Steuerbelastung mit Hilfe der Sozialdemokratie gegen die Massen, morgen Panzerkreuzer mit Hilfe der Deutschnationalen gegen die Massen.
Diese Sozialdemokratie, diese verächtlichste Partei aller Parteien, (hört!
hört!
rechts) hat noch nicht einmal gewagt, bei einer Gesamtsumme des Etats von zehn Milliarden ich sage lumpige fünf Millionen Mark für die Kinderspeisung einzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Sozialdemokratie wird für ihre Politik eine Abrechnung erfahren, noch gründlicher, als sie der Bürgerblock erfahren hat.
Dafür wird die Kommunistische Partei sorgen.
Wir verzichten darauf, an Ihrem Etat zu reformieren.
Wir wissen, daß er das Spiegelbild Ihrer Klassenherrschaft ist.
Die Arbeiterklasse hat in der Steuerpolitik nicht das Mittel, ihre Lage durch Reformen zu verbessern.
Es bleibt nur der Weg, daß die Arbeiter- klaffe durch ihren täglichen Kampf zur Erhöhung ihres Neallohnes, durch eine rücksichtslose, zielsichere Politik der Verfolgung ihrer eigenen Interessen, wie Sie es hier gegen sie tun, ihre berechtigten Forderungen durchsetzt.
Die werktätigen Massen, die heute noch von der Sozialdemokratie zugunsten des Trustkapitals betrogen werden, müssen und werden erwachen!
Mag der Magdeburger Parteitag manches gezeigt haben, was die Bourgeoisie befriedigt hat, auch uns hat er einiges gezeigt.
Sie (zu den Sozialdemokraten) können fünf und zehn Jahre die Massen betrügen, Sie können sie täuschen, Sie können versuchen, das Klassenbewußtsein faschistisch zu durchsetzen: das Klassenbewußtsein der Arbeiter ist stärker als alle Ihre Phrasen, als Ihre politischen Hochstapeleien, mit oenen Sie die Arbeiter zu täuschen versuchen.
Diese Arbeiter werden zu uns zurückfinden darum ist uns nicht bange.
Die Kommunistische Partei wird gerade die Ergebnisse dieser Etatberatungen dazu benutzen, um die nach links abmarschierenden Arbeiter für ihre Kampffront gegen diese Regierung, gegen dieses System und gegen diese Republik zu gewinnen, die nicht die Republik der Arbeiter ist.
Wir kämpfen für eine Republik der Arbeiter, in der die Arbeiter allein bestimmen, in der allein eine proletarische Demokratie verwirklicht werden kann, für eine Räterepublik.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kulenkampff.
Dr. Kulenkampff (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, eine Art Reparationsdebatte zu führen, wie sie heute morgen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Ouaatz begonnen worden ist, einerseits weil der Ältestenrat beschlossen hat, diese Dinge einer besonderen Aussprache vorzubehalten, andererseits aber und da stimme ich mit dem Herrn Kollegen vr.
Brüning vollkommen überein weil eine genauere Erörterung der in Paris verhandelten Dinge ein unerwünschtes Präjudiz geben könnte.
Ich glaube, wir haben uns auch genug über innerwirtschaftliche Dinge und Steuerdinge zu sagen und brauchen nicht vom Thema abzuschweifen.
Wie ist unsere Steuersituation, wie ist unsere Wirtschaftssituation
Stehen wir schon am Ende der Entwicklung nach unten, die wir seit längerer Zeit erleben, oder haben wir den Tiefpunkt noch nicht erreicht
Dazu kann ich nur folgendes sagen: Es wird sehr weitgehend von uns in diesem Hause abhängen, ob wir den Tiefpunkt erreicht haben oder ob wir noch weiter herunter müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Hause wird ja die Einsicht wohl auch allmählich immer mehr Boden gewinnen, daß wir so wie bisher nicht weiterarbeiten dürfen.
Ich will die Schuldfrage hier nicht anrühren, sondern nur feststellen, daß wir augenblicklich in einer wirtschaftlichen Not sind, die kaum mehr übertroffen werden kann.
Das hat sich allerdings noch nicht überall herumgesprochen.
Ich höre zum Beispiel aus einer westlichen Gemeinde, daß sie ein Darlehn von 2 Millionen bei einer Bank angefordert hat, um ein Stadion zu bauen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
2621 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Dr. Kulenkampff, Abgeordneter.)
Aber abgesehen von solchen Ausnahmen merkt man im Lande doch allmählich, wie wir stehen.
Wie sind wir nun so weit heruntergekommen
Meiner Meinung nach durch eine maßlose Überschätzung unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit!
Der Herr Kollege Keil sprach heute morgen große Worte über Neukapital, Neuinvestierungen und ähnliches mehr ich komme darauf im einzelnen noch zurück.
So interessant solche Einzeldaten sind: sie dürfen uns den Blick nicht trüben für die Übersicht über das, was hinter uns liegt und was wir zu tun haben.
Der Herr Kollege Ende meinte, die Steuern würden tatsächlich von den breiten Massen des werktätigen Proletariats aufgebracht.
Wir sollten uns doch einmal auf die Formel einigen, daß Zahlen und Aufbringen zwei ganz verschiedene Dinge sind.
Wer die Steuern zahlt, ist das entscheidende nicht, sondern entscheidend ist, wer die Steuern aufbringt.
Aufbringen kann sie immer nur die Einheit zwischen Unternehmer, Werk und Arbeitnehmer.
Ohne den Unternehmer sind Werk und Arbeitnehmer hilflos, ohne den Arbeitnehmer ist der Unternehmer hilflos, und ohne diese beiden ist das Werk ein Hausen toter Steine.
Es dreht sich viel weniger um die Art der Lastenverteilung, als um die Frage: was wird aufgebracht und was können wir überhaupt noch tragen
Wohin wir gekommen sind, ergibt sich am besten aus folgenden Zahlen.
Unser Lebenshaltungsindex war Ende 1926 etwas über 141, 1927: 149, Ende 1928: 152, 4.
Für England lauten die Zahlen folgendermaßen: 1926: 148, 1927: 140, erstes Halbjahr 1928: 141, Ende 1928: 138.
Also mehr als 14 Punkte unterscheiden unsere Produktionskosten von den englischen.
Das ist eine Differenz, die (b) ft außerordentlich ist, daß wir uns einmal fragen müssen: wie kommt eine solche Indexsteigerung zustande
Zur Beantwortung dieser Frage komme ich auf eine andere Zahlengruppe, nämlich: was haben wir für Steuern und Soziallasten vor dem Kriege ausgegeben, und was geben wir heute dafür aus
um bloß die beiden Posten miteinander zu vergleichen.
Vor dem Kriege: Steuern 4059 Millionen, Soziallasten 1225 Millionen jetzt: Steuern im Reich und in den Ländern ungefähr 17 Milliarden, Soziallasten ungefähr 4 Milliarden, wenn ich die 1 Milliarde abrechne, die schätzungsweise durch den Etat geht, zusammen also 21 Milliarden.
Nun kann man selbstverständlich diese 21 Milliarden nicht mit den ungefähr 5 s Milliarden der Vorkriegszeit vergleichen, weil die Reichsmark nicht den gleichen Wert hat, den die Vorkriegsmark hatte.
Wenn ich aber selbst ein Drittel abziehe und so echt Goldmark und Goldmark vergleiche, dann komme ich auf eine heutige Belastung von 14 Milliarden in Gold gegenüber einer Vorkriegsbelastung von Milliarden.
Die Produktion, die Deutschland vor dem Kriege erzeugt hat, hatte ungefähr den Wert von 40 Milliarden Goldmark, das heißt, in ihr waren aus diesen beiden großen Posten 12 Prozent an Staatsbelastung enthalten.
Die heutige Produktion wird auf etwa 60 Milliarden Reichsmark geschätzt, mit denen 33ftg Prozent auf Grund der eben genannten Lasten aufgebracht werden müssen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß kein Preis eine so große Gewinnspanne enthalten kann, daß man 33 Prozent derartiger Lasten hineinkalkulieren könnte.
Der Erfolg mußte also automatisch der sein, daß die Preise sich erhöhten, also der Index stieg.
Ich glaube, gegen diese Rechnung (H läßt sich nichts einwenden.
An welchen Einzelstellen und wodurch haben wir nun unsere Wirtschaft allzusehr bepackt
Ich glaube, man übersieht die Dinge dann am besten, wenn man sich eine gewisse theoretische Grundlage schafft, von der man ausgeht.
Ich behaupte nicht, daß die meinige die einzig richtige ist, aber ich glaube, man kann sie brauchen, wenn man etwas weiter in diese Dinge hineinleuchten will.
Ich sage folgendes: jedes Unternehmen in der Welt hat fünf große »Löhne », um es kurz so zu nennen, aufzubringen.
Über den Lohn an den Unternehmer und an den Arbeitnehmer brauche ich nicht zu reden das sind bekannte Dinge.
Dann kommt aber der Lohn an das Werk in Gestalt von Abschreibungen, von Erneuerungen und Rückstellungen.
Wird er übersehen, so muß das unbedingt zur Verkümmerung des Unternehmens und damit zur Verkümmerung von Arbeitnehmer und Unternehmer, am Ende zum Verfall des Staates führen.
Der vierte Lohn, der Lohn an das Kapital, ist um deswillen von so sehr großer Bedeutung, weil das Kapital sich nicht befehlen läßt.
Das Kapital sucht sich den Platz der günstigsten Rente, das heißt den Platz des besten Lohnes und des geringsten Risikos.
Als fünfter Lohn kommt zum Schluß der Lohn an den Staat in Gestalt von Steuern und Abgaben für die Staatsorganisation.
Hierzu gehören natürlich auch Eisenbahn und Post und der große Posten der Soziallasten.
Soweit sind die Löhne normal und soweit hat sie jede andere Wirtschaft auch zu tragen.
Bei uns kommt aber ein sechster anormaler Lohn dazu, nämlich der Lohn der Kriegslasten.
Wenn die Kriegstribute bei der Eisenbahn allein an Obligationszinsen jährlich 660 Millionen ausmachen und wenn die Industrieobligationen 300 Millionen bedeuten, so heißt das doch mit anderen Worten: Warenverteuerung durch diesen sechsten Lohn.
Die Löhne müssen im Gleichgewicht sein, wenn eine Wirtschaft laufen soll, und zwar im Gleichgewicht nach außen und unter sich.
Nach außen sind die unsrigen, wie ich eben am Index gezeigt habe, nicht im Gleichgewicht, ihre Gesamtsumme ist zu hoch nach innen sind sie auch nicht im Gleichgewicht.
Wenn ich davon ausgehe, daß der Lohn an den Staat der ist, aus den wir den stärksten Einfluß haben, so darf ich dazu folgendes sagen: Der Unternehmerlohn ist im großen Durchschnitt in Deutschland zu gering.
Die Sozialseite des Arbeitnehmerlohnes, also das auf das wir Hier Einfluß haben, ist übersteigert: vor dem Kriege 1, 2 Milliarden, heute in Gold berechnet 3, 4 Milliarden, also in Gold fast das Dreifache.
Die Folge dieser Belastungen ist gewesen, daß z.
B. die deutsche Rheinflotte verschwunden ist und, wie Herr Kollege Hueck kürzlich ausführte, jetzt unter holländischer Flagge fährt, weil sie unter deutscher nicht konkurrieren könnte.
Ich sprach von dem Lohn an das Kapital er hat zwei Formen, die Form der Gewinnbeteiligung und die festverzinsliche Form.
Das Unternehmerkapital, also die Aktie, rentiert schlecht bei uns, wenn sie es überhaupt tut, und die Obligationen, die Anleihen müssen zu hoch verzinst werden, weil Anlockung für das Auslandskapital notwendig ist, das unseren seltsamen Wirtschaftsexperimenten zum Teil sozialst 382 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2622 (Dr. Kulenkampff, Abgeordneter.)

sierender Art mit tiefem Mißtrauen gegenüberzustehen beginnt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wird nun die Wirtschaft durch einen oder mehrere dieser Löhne überlastet, so bedeutet das gleichzeitig die Verhinderung der Bildung von Eigenkapital.
Ich sage wohl nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß bei uns allein die Steuern ausreichende Abschreibungen, ausreichende Rückstellungen und ausreichende Kapitalsansammlungen verhindern.
Der Lohn an den Staat ist mehr als dreimal so hoch wie vor dem Kriege und bedeutet 33 Prozent des Wertes der Produktion.
Ich glaube, daß diese Zahlen für sich selbst sprechen.
Wenn ich scherzhaft noch eines sagen darf, so haben wir noch einen Lohn in Deutschland, das ist der Lohn an den Leerlauf.
Was wir für den Leerlauf ausgeben, begreift man erst dann, wenn man sich im Ausland umhört.
Ich brauche Sie nur an die Unzahl von Steuerterminen zu erinnern, ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß in vielen Fällen die Wirtschaft Steuererheber ist die Bank für die Kapitalertragssteuer —, daß jedes Werk Steuererheber ist für die Lohnsteuer und daß wir dieses System in einer Weise kompliziert haben, die im Ausland schwer verständlich ist.
Wenn in einer Woche 1000 Löhne von durchschnittlich je sagen wir 25 Mark zu zahlen sind, dann versteuern wir jeden einzeln: 23, 10 Mark, 25, 80 Mark usw.
während ein anderer sagen würde: wir versteuern es als Ganzes: einmal 25 000 Mark statt tausendmal 25 Mark.
Aber das liegt in.
uns drin.
Wir wollen nun einmal unser Gerechtigkeitsgefühl sich austoben lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Manchmal fällt mir dabei das Bibelwort ein: Seid nicht allzu gerecht, daß ihr nicht darob verderbet!
Dann die unfruchtbaren Besprechungen: innerhalb eines Werkes mit dem Steuerbureau, außerhalb des Werkes mit den Finanzämtern, die entsetzlichen Besprechungen mit dem Steuersyndikus!
Allem die Tatsache, daß unsere Steuergesetze den Beruf des Steuersyndikus überhaupt erst geschaffen haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sollte uns einmal nachdenklich machen, und wir müssen uns fragen, ob es aus diesem Wege überhaupt weitergehen kann.
Wenn vor dem Kriege ein wohlhabender, gutgehender Betrieb in Preußen eine Höchstleistung von ungefähr 14 bis 15 Prozent des Ertrags aufzubringen hatte, fand man das schon außerordentlich viel heute macht der Staat als Teilhaber nicht bei 50 Pro zent halt er ist aber Teilhaber nur im Nehmen, nicht im Geben, Teilhaber nur da, wo verdient wird, zum Teil auch da, wo nicht verdient wird (Realsteuern!)
am Risiko beteiligt er sich in keiner Weise.
Ich sagte erst: für unsere Wirtschaft ist der besondere Lohn derjenige, der an den Tribut gezahlt werden muß und der ist deshalb so gefährlich, weil er zum großen Teil in ausländischer Währung gezahlt werden muß.
Wir wissen ganz genau, was Wahrungsgefährdung heißt, wenn wir ein paar Jahre zurückblicken, und wissen ganz genau, daß man vorsichtig mit seiner Währung umgehen muß.
Aber aus der anderen Seite bin: h so pessimistisch nicht, wie der Herr Kollege Keil es heute morgen war.
Ich habe weniger Sorge um die Währung als um die Kaufkraft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf die Kaufkraft kommt es an, und wenn es so weiter- (0) geht mit der Überhöhung der Lasten, so muß die Kaufkraft sinken, auch bei ganz stabiler Währung, und keiner kann sich davor retten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Keil sprach davon, daß wir seit 1925 ungefähr 20 Milliarden Reukapital in Deutschland geschaffen hätten.
Was beweist das denn
Gar nichts!
Was ist Vermögen
Vermögen ist das, was einer vermag, und ein Kapital hat immer nur den Wert der Rente mal x, aber niemals einen Wert an sich es gibt keine absoluten Werte.
Und ferner: was beweist es denn, wenn wirklich Neuinvestitioncn vorgenommen worden sind, wenn dagegen die gewaltigen Schulden stehen, die wir aufgenommen haben
Um zahlen zu können, Haben wir mehr Schulden aufgenommen, als unseren Zahlungsverpflichtungen entsprach.
Nur so konnten wir überhaupt die Passivität der Handelsbilanzen ausgleichen, eine Passivität von fast 10 Milliarden seit 1924.
Ich sagte: wir haben uns mehr geborgt, als wir zu den Zahlungen brauchten.
Wir borgten, weil wir nicht sparen konnten, möchte ich hinzufügen, und wir sparten nur einen Teil von dem Geborgten.
Das ist der Tatbestand.
Wenn gesagt wird: ja, aber die Sparkasienguthaben sind um soundso viel gestiegen, so muß ich immer an das Beispiel der Familie denken, die ein Einkommen von 10 000 Mark zu verzehren hat, aber 12 000 Mark ausgibt.
Wenn da die Frau 500 Mark zur Sparkasse bringt, so hat sie zwar 500 Mark zurückgelegt, aber 1500 Mark sind trotzdem zuviel verbraucht und müssen von irgendwo genommen werden, entweder vom Vermögen oder durch Verschuldung, oder ich wüßte nicht, woher sonst.
Meine Damen und Herren!
Durch kritikloses Borgen hat man noch niemals Armut überwunden.
Es gibt nur eine Möglichkeit, die Verarmung zu überwinden, und das ist Mehrleistung der deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Die Steigerung der Leistungsfähigkeit ist das Kernproblem, vor dem wir stehen und hinter dem alle anderen Probleme jetzt zurückzustehen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Wenn man sich die Frage klarmachen will: wie komme ich zu einer größeren Leistung
—, so muß man sich zunächst fragen: wo hat der Abstieg, begonnen
Ich glaube, ich bin nicht im Unrecht, wenn ich sage: der Abstieg hat schon Ende des Jahres 1924 angefangen.
Damals hatten wir die Rentenmark geschaffen, wir hatten die Steuernotverordnungen, und alle Welt atmete auf.
Ich muß immer an das italienische Sprichwort denken: Wenn die Gefahr vorüber ist, lacht man über die Heiligen.
Damals haben wir über die heilige Sparsamkeit zu lachen begonnen und haben das Geld, das über den Voranschlag hinaus aus Steuern einging, an die Länder, an die Gemeinden verteilt, statt es sofort dazu zu verwenden, die L-teuertarife zu senken.
Dadurch haben wir die seelische Umstellung im Volke erst künstlich geschaffen, die seelische Umstellung auf das Gefühl: jetzt können wir wieder ausReichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Dr. Kulenkarnpff, Abgeordneter.)
(rr geben, während noch kurz vorher das Gefühl: wir müssen sparen um jeden Preis das Übergeordnete gewesen war.
Dann wurde uns im Reichstag jedes Jahr von der Regierung ein neues Notjahr vorgehalten das war das Programm fast jedes Jahresbeginns.
Immer wurde gesagt: dieses eine Jahr muß noch so viel geleistet werden, und dann wird cs besser.
Wer vor D Jahren noch erklärte: es geht auf keinen Fall so weiter, der wurde doch beinahe als Pessimist verlacht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei und den Deutschnationalen.)
Herr Minister Hilferding sagte heute morgen, das Prinzip der Sparsamkeit müsse durch alle Taten der Regierung gehen.
Zunächst ist es durch die Rede gegangen, und wann es sich durch die Taten ziehen wird, wollen wir abwarten, und wir wollen hoffen, es zeigt sich sehr bald auch in den Taten.
Jedenfalls kann unser Antrag zur Verfassungsänderung dem Herrn Minister eine sehr wertvolle Handhabe sein, die guten Worte in die Tat umzusetzen.
Wir kommen nicht darum herum, daß wir eine bedeutende Herabsetzung unserer Steuerlasten ermöglichen müssen.
Herr Keil sagte heute morgen, man dürfe nicht die Großen entlasten, sondern man müsse bei den Kleinen anfangen.
Es klingt ja immer sehr häßlich und ist in der Öffentlichkeit schwer zu verstehen, wenn man sagt: wir können nicht nur die Kleinen, sondern wir müssen auch die Großen entlasten.
Wirtschaftlich gesehen ist es aber doch so, daß da, wo in großem Umfange Geld verdient wird, dieses Geld meist auch wieder in die deutsche Wirtschaft gesteckt wird, daß neue Investitionen und (v) ähnliches geschaffen werden, von denen nachher wieder sehr viele Arbeitnehmer leben können.
Es ist also nur eine besondere Art von Bekämpfung der Erwerbslosigkeit, wenn man dafür sorgt, daß große Rücklagen geschaffen werden.
Große Rücklagen schafft man aber nicht, wenn man einem Menschen bis zu 40 Prozent seines Einkommens wegnimmt.
Man darf doch auch den psychologischen Effekt einer solchen ckOprvzentigen Besteuerung nicht vergessen: Wer will denn noch ein großes Risiko aus sich nehmen, wenn er die Hälfte seines Verdienstes und mehr an den Staat abgeben muß, ohne Risiko aber habe ich noch niemals ein Unternehmen entstehen oder ein bestehendes Unternehmen sich erweitern sehen!
Außerdem aber steht es mit der Belastung ja gar nicht so, wie Herr Kollege Keil es dargestellt hat.
Wenn ich die direkte Steuer, die Lohnsteuer des Arbeitnehmers, in Betracht ziehe, so kostet ihn die im Durchschnitt ungefähr 3 Prozent des Lohnes, das heißt der Arbeitnehmer arbeitet 9 Tage von 300 im Jahr für den Staat.
Dagegen arbeitet ein Angestellter in.
guter mittlerer Position schon etwa 44 Tage für den Staat, 'das ist schon enorm viel für ihn und wird auf die Dauer auch nicht zu tragen sein.
Der Unternehmer aber arbeitet sogar 100 bis 150 Tage jährlich für den Staat das ist allerdings ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Ende meinte nun, die Rückstände und Stundungen der Vermögenssteuer bewiesen die Steuerflucht der Reichen.
Ach nein, die beweisen etwas ganz anderes die beweisen nämlich, daß Vermögen und »vermag« zwei voneinander abhängige Dinge sind, daß 2623 man ein großes Vermögen haben kann, daraus aber noch lange nicht diese großen Steuern zu zahlen vermag, weil das Vermögen nicht auch automatisch goldene Eier legt, sondern dazu verwandt werden muß, eine Rente zu bringen, und wenn die Rente einfach nicht da ist, illiquid wird.
Überdies darf ich doch einmal vor aller Öffentlichkeit betonen, daß wir die Kapitalflucht wirkungsvoll nicht anders werden bekämpfen können, als dadurch, daß wir dem Kapital den Aufenthalt in Deutschland nicht verekeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist tatsächlich so, daß, wenn in einer Stadt eine, Firma auf ganz legalem Wege eine Filiale im Ausland aufmacht, sie gegenüber allen denjenigen, die das nicht getan haben, so vermehrt wettbewerbfähig wird, daß die anderen beinahe gezwungen werden, den gleichen Weg zu gehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man soll auch bei der Kapitalflucht nicht immer mit moralischen Werturteilen kommen, sondern man soll nach den Ursachen fragen.
Wir fällen ja auch kein moralisches Werturteil gegen den Erwerbslosen, der sich die allzuweiten Maschen des Gesetzes zunutze macht, sondern wir sagen: das Gesetz ist falsch, das System ist falsch.
Wenn, wie neulich einmal jemand mit Bezug auf das Krankenkassenwesen sich ausdrückte, die Menschen meist nicht gegen Wochenende, sondern erst gegen Wochenanfang gesund werden, so liegt das am System und nicht an den Menschen.
(Heiterkeit!)
Deshalb, meine ich, sollte man die moralischen Wert- v) urteile aus diesen wirtschaftlichen Dingen herauslassen und sich einfach kühl und rechnend fragen: wie kann ich durch gesetzgeberische Maßnahmen diese Mißstände bessern
Ich sprach vorhin von dem Verfassungsantrag der Deutschen Volkspartei.
Wir haben beantragt, daß, wenn das Aufkommen der Steuern den Voranschlag um mindestens 10 Prozent übersteigt, wir bis 10 Prozent zu Schuldentilgung und Verminderung des Anleihebedarfs verwenden wollen, was darüber hinausgeht aber zur Steuersenkung.
Ich hoffe sehr, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht diesen Antrag gemeint hat, als er die Hoffnung aussprach, die Parteien möchten doch unter Zurückstellung ihrer eigenen Wünsche und Anträge ein Kompromiß wählen, auf das sich alle einigen könnten.
Ich weiß nicht recht, was man an unserem Antrage aussetzen will, und warum nicht er die Grundlage des Kompromisses sein kann ich weiß allerdings auch nicht, ob der Minister unseren Antrag gemeint hat.
Das heutige Verhältnis zwischen Reich und Ländern, soweit es die Finanzen anlangt, ist tatsächlich so schwer erträglich, wie Herr Kollege Dr. Brüning es skizziert hat.
Ich meine aber, man könnte den Worten des Herrn Kollegen Dr. Brüning noch hinzufügen: es geht auf die Dauer nicht an, daß die Länder eine Mindestgarantie haben, ohne an eine Höchstsumme gebunden zu sein.
Das liegt auch nicht im Interesse der Länder.
Ich kann mir durchaus vorstellen, daß die Länder das Höchstmaß an Steuerausschüttungen erhalten, daß das aber auf lange Sicht kein Gewinn für die Länder ist.
Sie müssen dann nämlich auch einen etwaigen 2624 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(vr.
Kulenkanrpff, Abgeordneter.)

steilen Abfall mitmachen.
Es ist viel bester, wenn rechtzeitig gestoppt wird, damit die Bäume nicht erst bis in allzu große Nähe der Himmelsdecke wachsen und dann im Sturme brechen, statt sich zu biegen.
Herr Staatssekretär Popitz hat vor anderthalb Jahren gesagt, es gehe auf die Dauer nicht an, daß eine Mehrheit solcher Leute über die Steuern beschließe, die sie selbst nicht zu zahlen hätten.
Das war damals eine mutvolle Tat, denn wir waren in der Entwicklung noch nicht so weit wie wir heute sind und hatten noch nicht so klar erkannt, daß hier Mißstände vorliegen.
Die steuerliche Gleichstellung der öffentlichen Hand mit dem freien Gewerbe ist weiter ein Problem, an dem wir nicht vorübergehen dürfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Betriebe der öffentlichen Hand haben von den fünf Löhnm, von denen ich sprach, den einen, den Steuerlohn nicht zu zahlen und sind deswegen gegenüber jedem anderen Betrieb wettbewerbsfähiger.
Nun wird zugunsten der Steuerfreiheit der Bersorgungsbetriebe eingeworfen: Wenn wir den Ländern an der einen Stelle etwas nehmen, so müssen wir es ihnen auf dem Wege des Finanzausgleichs zurückerstatten.
Das aber ist das entscheidende nicht.
Mir liegt in der Frage der Steuerfreiheit aus wirtschaftlichen Gründen im Prinzip fast mehr als aus steuerlichen.
Ich möchte nämlich die Bilanzklarheit der Versorgungsbetriebe erzielen, damit endlich jeder Zeitungsleser klar sieht, ob »sein« Elektrizitätswerk nun verdient hat oder nicht.
Heute kann er das nicht erkennen, weil er die Kalkulation und die Bilanz nicht nachprüfen kann.
Ich glaube außerdem, wenn wir zur steuerlichen Gleichstellung der öffentlichen (L und privaten Betriebe kommen, so werden wir sehr bald die Frage beantworten können, ob die Versorgungsbetriebe sich wirklich ausschließlich damit- beschäftigen, die Bevölkerung mit Strom, Gas oder Wasser zu versorgen, oder ob sie es nicht in gewissem Umfange zu ihrer Aufgabe machen, gesinnnungstüchtige, brave Leute mit Posten zu versorgen.
Bei den dann geklärten Bilanzen würde sich das rasch herausstellen, denn ein solches Versorgungssystem macht sich in der wirtschaftlichen Leistung der Firma bemerkbar.
Etwas Weiteres.
Als im Jahre 1907 das Reich für irgendeinen Zweck 412 Millionen mehr anforderte, kam gleichzeitig mit der Anforderung eine Druckschrift von 2000 Seiten heraus, in der von ersten Kapazitäten eingehend begutachtet wurde, ob die 412 Millionen Mark nötig und zweckgerecht wären.
Heute werden Summen, die weit über dieses Maß hinausgehen, kaum mehr begründet.
Wir sagen einfach, daß muß so sein, statt genau zu prüfen, ob es denn wirklich so sein muß.
Ich habe schließlich noch den Wunsch, daß wir die breite Öffentlichkeit viel mehr darüber aufklären, was mit den Steuergeldern geschieht.
Die Forderung ist durchaus nicht abwegig, daß auf der Rückseite eines jeden Steuerzettels die großen Etatspvsten der letzten beiden Jahre und des laufenden Etatsjahres verzeichnet werden, damit jeder sieht, wofür sein Geld ausgegeben wird.
Das sollte nicht nur im Reich, das sollte auch in den Ländern und Gemeinden so sein.
Wäre cs nämlich so, dann wüßte die breite Öffentlichkeit heute genau, was sie, wenn sie nicht sachverständig ist, nicht durchschaut, daß seit 1925 Reich, Länder und Gemeinden die Steuern erhöht haben um 3, 5 Milliarden, daß die Soziallasten gestiegen sind um ungefähr 2 Milliarden und daß die Belastung durch Post und Eisen- (Cy bahn um ungefähr 800 Millionen gestiegen ist.
Das sino zusammen tLz Milliarden.
Diese 6 Milliarden sind ungefähr 11 Prozent der deutschen Produktion.
Ilm diese 11 Prozent wird die deutsche Produktion Jahr für Jahr mehr belastet.
Es ist meiner Meinung nach im Anschluß an die Vorschläge, die die Deutsche Volkspartei zu Beginn des Jahres gemacht hat, ein ganz systematischer Abbau notwendig.
Dieser Abbau muß ausgehen von den Thesen: 1. es dürfen keine neuen Aufgaben und Ausgaben geschaffen werden 2. wir müssen im Laufe der Zeit die Lasten abbauen.
Ich bin in bezug auf die Höherschätzungen, von denen der Herr Reichsflnanzminister sprach, etwas zweifelhaft.
Ich fürchte, er wird nur bei den indirekten Steuern recht behalten er wird sich aber vielleicht irren, wenn er auch die direkten Steuern gemeint haben sollte.
Denn ich glaube, daß das Eingehen an direkten Steuern nicht mit der Sicherheit optimistisch zu betrachten ist, mit der der Herr Minister es tut.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Betriebe mit über 50 Prozent an Steuern und Abgaben belastet sind, dann weiß man nicht, wie es mit dem Eingehen der Gelder stehen wird.
Und dann ein Weiteres!
Ich glaube, der Wille zur Sparsamkeit muß ausgehen von der Reichsregierung und muß von da ausstrahlen auf die Länder und Gemeinden.
Ich hoffe sehr, daß die Klugheit und die Anpassungsfähigkeit der Leiter der Gemeinden sich genügend in einem Spartriebe ausdrückt, der uns um die Notwendigkeit herumbringt, etwa ein Sperrgesetz gegen Erhöhung der Nealsteuern oder etwas ähnliches zu machen.
Bei gutem Willen geht das durchaus.
Es brauchen ja nicht fortgesetzt Stadien gebaut zu werden oder derartige überflüssige Dinge.
Dann noch eins, meine Damen und Herren.
Bei den Beratungen über die Frage, ob und wieweit man die Etatsposten senken könnte, war fortgesetzt die Rede von Zwangsläufigkeiten von Zwangsläufigkeiten, die im Etat lägen aus früheren Gesetzen, die jetzt erfüllt werden müßten.
Ich glaube, ich spreche keinen unbescheidenen Wunsch aus, wenn ich sage: für den nächsten Etat, für 1930, muß vorher und rechtzeitig eine genaue Durchkämmung nach Zwangsläufigkeiten stattfinden, damit man weiß, welche Gesetze geändert werden müssen und welche so bleiben können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Forderung ist von meinem Kollegen Dauch (Hamburg) schon im Haushaltsausschuß aufgestellt worden, und ich möchte sie hier nachdrücklich wiederholen.
Mejne Damen und Herren!
Mit dem letztjährigen Prinzip, einen Etat mit hohen Summen aufzustellen, und es dem Reichstag zu überlassen, diesen Etat zusammenzustreichen, sollte meiner Meinung nach gebrochen werden.
Derjenige, der den Etat aufstellt, hat die beste Übersicht über die Frage: wo kann gespart werden und was kann gespart werden
Ich glaube, die Regierung sollte dem Reichstag gegenüber sich so stellen, daß sie sagt: diese Etatzahlen bedeuten ein Minimum, aber nicht ein Maximum.
Das Herunterstreichen im Reichstag ist sehr schwierig, trifft sehr häufig die falschen Posten und trifft ganz sicher nicht alle Posten, an denen tatsächlich gestrichen werden könnte.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2625 (Dr. Kitlenkampff, Abgeordneter.)
(H.) Der Gesichtspunkt, den wir als Überschrift, möchte ich sagen, über diese ganzen Finanz- und Wirtschaftsfragen stellen, ist nicht der: wie gebe ich auf kurze Sicht dem Neidstandpunkt der großen Masse nach
ein Gesichtspunkt, der in der Steuerreform von 1925 doch sehr stark hervorgetreten ist —, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern es muß sein: wie schaffe ich auf die Dauer brauchbare Verhältnisse
Wenn der Herr Minister heute morgen von dem Sozialprodukt sprach, das bei der deutschen Arbeit herauskommt, so möchte ich ihm eines sagen.
Wir stehen vor der Gefahr, daß dieses Sozialprodukt durch steuerliche Lasten einfach aufgefressen wird, weil die Relation zwischen Aufwand und Wirkung bei uns im höchsten Grade anfechtbar ist.
Meine Damen und Herren!
Paris gehört nicht, in diese Rede, und ich kann es nur ganz konditional erwähnen.
Gesetzt den Fall, daß der Reichstag sich dazu entschließt, den Joung-Plan anzunehmen, so würde die Deutsche Volkspartei daraus die Konsequenz ziehen, daß von dem so gesparten Geld auf keinen Fall irgendwelche Summen zur Schaffung neuer Aufgaben und damit zur Schaffung neuer Lasten genommen werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Paris kann und darf nur Hilfe zur Selbhilfe sein.
Wir dürfen uns nicht einbilden, daß auf einmal ein Goldregen über unser Volk herniedergehen wird, wenn uns die Annahme Erleichterungen bringt.
Ohne die Selbsthilfe, von der ich eben sprach, rutschen wir auf (L der schiefen Ebene, auf der wir uns befinden, immer weiter ab.
Diese Selbsthilfe kann nur darin bestehen, daß wir alles zur Lastensenkung verwenden, was nur irgend dazu verwandt werden kann.
Ich habe vor vier Jahren hier einmal gesagt: die Wirtschaft wird unser Schicksal werden.
Ich sage Ihnen heute: Die Wirtschaft ist unser Schicksal.
Wir kommen nicht mit Politisieren daran vorbei, wir kommen nicht mit demagogischen Reden darum herum.
Wir müssen die Dinge mit der größten Objektivität und ohne nach der Straße zu schielen prüfen, wenn wir ihnen wirklich nahekommen wollen.
Die Finanzwirtschaft der letzten Jahre hat uns in das Defizit gebracht, hat uns die Kassenlage zugezogen, die augenblicklich da ist.
Die Anleihe hat versagt.
Ich gebe zu, daß eine Anlaufzeit nötig sein kann, um wieder ein gewisses Gleichgewicht herzustellen, aber das kann nichts daran ändern, daß das Programm, erst Anhalten der Lasten auf der jetzigen Ebene und dann ihr Abbau, mit größter Konsequenz durchgeführt werden muß.
Nur so können wir eine Belebung der Wirtschaft erzielen.
Dieses Programm muß, wenn es nottut, mit rigorosen Mitteln durchgeführt werden.
Das klingt sehr unpopulär, aber ich glaube, eines prophezeien zu können: ein Minister, der den Lastenabbau ernsthaft in Angriff nimmt, der dem Volk ernsthaft sagt, daß es so wie bisher nicht weiter geht, kann so unpopulär reden, wie er will: er wird doch ein populärer Mann werden, weil das Volk die Notwendigkeit längst fühlt.
Das Volk will einen Willen und ein Ziel sehen, und es wendet sich ab von der wirtschaftlichen Ziellosigkeit, mit der hier im Reichstag und an vielen anderen Stellen gearbeitet wird.
Ob ein Finanzminister dieser oder jener Partei angehört, wir werden ihm unsere Gefolgschaft dann nicht versagen, wenn (6) er energisch den Lastenabbau in die Hand nimmt, und wir rufen ihm dazu das eine Wort zu: Minister, sei hart!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich hätte das Wort nicht genommen, wenn mich der Herr Kollege Dr. Brüning nicht so antieipaiiclo angekündigt hätte, indem er erklärte, gewisse Ausführungen, die er sonst machen würde, würden einem späteren Redner vorgreifen.
Ich habe diesen Appell nun aufgefaßt und bin am Rednerpult erschienen.
Der erste Satz, den ich sprechen möchte, ist der, daß ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Brüning fast ausnahmslos beipflichten kann und daß ich mich deshalb um so kürzer fassen werde.
Zunächst zur Etats- und Kassenlage.
Ich glaube, hier sagen zu können: die Etats- und Kassenlage war ernst, ist ernst und wird ernst bleiben, auch dann, wenn unser Etat und unsere Wirtschaft eine kleine Erleichterung durch die etwa kommende Ermäßigung der Reparationsleistungen erfahren werden.
Hier stimme ich besonders den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Brüning zu, die vorsichtiger und weniger optimistisch waren als die Ausführungen des Herrn Redners der Sozialdemokratie.
Ich möchte aber besonders nicht, daß der Herr Reichsfinanzminister in Optimismus verfällt.
An und für sich sollte ja bei der Lage der Kassen- und der Etatsverhältnisse diese Gefahr aus- (v) geschlossen sein.
Aber es könnte doch vielleicht über einen nicht allzu starken Finanzminister eine Versuchung kommen, daß er durch Anleihen und immer wieder Anleihen sich so lange hilft, bis die Anleihen nicht mehr angenommen werden denn ack inünitrim läßt sich diese Taktik nicht fortsetzen.
Ich glaube, wir sind sogar dem Zeitpunkt schon bedenklich nahe gerückt, wo die Anleihen nicht mehr angenommen werden oder nur sehr schwer untergebracht werden können.
Es klang nun ein gewisser Optimismus aus den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers bezüglich seiner letzten Inlandsanleihe heraus.
Er hat gemeint, weil sie statt zu 500 nur zu 300 Millionen aufgelegt wurde und nicht ganz 200 Millionen gebracht hat, so habe sie wenigstens den einen Zweck erfüllt, von den Banken wieder ein neues Vertrauen gewissermaßen auf Grund dieser Anleihe zu haben und so über einige nächste Erste hinwegzukommen.
Ich teile diesen Optimismus nicht vielleicht gelingt es so, über einen oder zwei Erste hinwegzukommen.
Aber, Herr Minister, wenn wir nicht einen der Gründe, die in unserer Kaffenlage so verheerend mitgewirkt haben, möglichst bald ausräumen, nämlich in der Arbeitslosenversicherung nach dem Rechten zu sehen, (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei) dann werden wir im Herbst und Winter gegenüber jedem Finanzprogramm eine.
Lage haben, die kata strophal sein wird.
(Erneute Zustimmung.)
Ich habe gesagt, es ist einer der Gründe.
Ich bitte, das unterstreichen zu dürfen.
2626 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Leicht, Abgeordneter.)
Die Kassenlage ist auch noch nicht gesichert, wenn keine oder nur wenige kurzfristige Kredite abzudecken sind, sondern sie wäre erst dann gesichert, wenn ein Betriebsmittelfonds vorhanden wäre, der immer wieder den Ausgleich sehr leicht ermöglichen würde.
Ich glaubte, aus den Ausführungen des Herrn Finanzministers entnehmen zu können, daß er sich dieser Anschauung selbst anschließt.
Was die große Finanzreform angeht, die uns im Herbst beglücken soll, so hat der Herr Kollege Dr. Brüning gemeint, man solle nicht in Hoffnungen schwelgen, für die noch keine Wirklichkeit vorhanden sei.
Ich glaube auch, diese Vorsicht dem Herrn Reichsfinanzminister anempfehlen zu sollen.
Aber wenn eine Finanzreform kommen soll, dann muß sie eine allgemeine Sanierung der Finanzen bringen, nicht nur für das Reich, sondern auch für die Länder und Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Sie darf nicht einseitig vom Reich so gemacht werden, daß das Reich nun aus allen Gefahren herauskommt, beispielsweise indem man ein Drittel der Überweisungen an die Länder einfach in der Reichskasse zurückbehält.
Das wäre ein sehr einfacher Modus.
Aber so können jedenfalls die Dinge nicht gemacht werden.
Man darf auch nicht alles Heil von dem Steuervcreinheitlichungsgesetz erwarten.
Steuergesetze haben wir wahrhaftig gerade genug.
(Sehr wahr!)
Der Herr Vorredner hat darauf aufmerksam gemacht, daß der Steuershndikus eine Neuerscheinung in der Zeit sei.
Das hängt mit diesen vielen Gesetzen zusammen und noch mehr mit den ständigen Abänderungen der Gesetze.
(Sehr gut!)
An diesen Abänderungen ist nicht immer der Herr Reichsfinanzminister und die Rcichsfinanzverwaltung schuld, sondern vielfach auch das Parlament.
Schuld an diesen Gesetzen bezüglich ihrer Fassung ist allerdings meistens das Reichsfinanzministerium.
Das verfügt nach juristischer und nach finanzieller Seite über so ausgezeichnete Fachkräfte, daß sie bei jedem Gesetz jede Bezugnahme eines Buchstabens dieses Gesetzes auf irgendein früheres glauben in das Gesetz mit hineinbauen zu müssen.
Es ist außerordentlich schwer, verehrter Herr Finanzminister ich möchte kein Finanzbeamter sein, lieber bin ich.
noch Prälat, (Heiterkeit) aber-nicht Kardinal.
Vorhin hat mir einer etwas von Kardinal gesagt.
(Abgeordneter Torgler: Wir wollten Sie befördern!)
Wenn Sie mich befördern würden, glaube ich, würde das nicht zum Kardinal, sondern anderswohin sein.
(Große Heiterkeit.)
An Gesetzen haben wir wahrhaftig keinen Mangel.
Wenn ich Sparkommissar wäre, so würde ich zunächst einmal die Gesetzt rationieren.
(Sehr richtig.)
Da würden die Verwaltungsspesen von selbst kleiner werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ja, Herr Kollege Becker, die Neigung dazu habe ich 6 nicht in mir.
Ich habe schon genug Erfahrungen an der kleinen Rolle gemacht, die ich beim Streichquintett gespielt habe.
Diese Erfahrungen reizen nicht dazu, Sparkommissar zu werden.
Von dem Steuerverrinheitlichungsgesetz, das ich erwähnte, hat der Herr Kollege vr.
Brüning gemeint, die Bestimmungen, gewisse Realsteuern zu senken, seien darin zu starr.
Ich warne davor, zu schematisieren, wo die Verhältnisse so verschieden sind, daß sie nicht geändert werden können, wo sie nach der Struktur des Landes und nach der Wirtschaft so verschieden sind, daß man sie jedenfalls berücksichtigen muß, wenn man nicht Ungerechtigkeiten begehen will.
Bei der Finanzrcform ist nach meinem Dafürhalten auch darauf Rücksicht zu nehmen, daß nicht bloß den Interessen der Industrie, sondern auch dem notleidenden Teil unserer Wirtschaft, Mittelstand und namentlich Landwirtschaft, Rechnung getragen wird.
Ich kann mir nicht denken, daß man gewisse Erleichterungen, die vielleicht kommen sollen, auch in wirtschaftlicher Beziehung einseitig dazu benutzen will, die Industrie zu begünstigen und daß man dabei die Rentenbankzinscn bestehen läßt.
Hier muß eine erträgliche Relation herauskommen.
Wer die Hilfe notwendig hat, muß die Hilfe nachher auch erfahren.
Aber ich wundere mick), daß in all den Ausführungen, die bisher über eine Finanzrcform gemacht worden sind, nicht davon die Rede gewesen ist, daß wir unsere Einnahmen durch Schutzzölle stärken können und müssen.
Darauf habe ich schon im Haushaltsausschuß hingewiesen.
In einem Augenblick, wo Italien über Nacht seine Zölle erhöht hat, wo Frankreich seine landwirtschaftlichen Zölle erhöht, wo Amerika, obwohl es, nebenbei bemerkt, über zwei Milliarden Mark der eigenen Landwirtschaft zur Verfügung stellt, Schutzzölle einführt, sehe ich nicht ein, warum wir vor einem solchen Schritt zurückschrecken sollen.
Das sind Einnahmen für das Reich und zugleich ein absolut notwendiger Schutz für die Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich darf nun ein paar Bemerkungen zum Finanzausgleich machen.
Es ist davon gesprochen worden, der endgültige Finanzausgleich stehe bevor.
Wir erwarten ihn ja schon eine Zeitlang sicher ist aber, daß er nicht kommen konnte, bevor die Verhältnisse mit dem Ausland geregelt sind.
Hierbei möchte ich eine Frage stellen.
Auch bei dem endgültigen Finanzausgleich scheint es mir darauf anzukommen, die Aufgaben richtig zu verteilen und demgemäß die Berücksichtigung bei der Zuteilung von Steuern erfolgen zu lassen.
Wenn es irgend angeht, sollten die Länder eigene Steuern zugewiesen erhalten, damit sie auch die Verantwortung für die Gestaltung dieser eigenen Steuern tragen müssen.
Jedenfalls muß aber ein endgültiger Finanzausgleich die leistungsschwachen Länder und Gemeinden berücksichtigen.
Das erfordert einfach die Gerechtigkeit.
Deshalb glaube ich, daß der Z 35 in irgendeiner Form auch in dem neuen Finanzausgleich wird erscheinen müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein Glück, daß Bayern nicht zu den leistungsschwachen Ländern gehört!)
Reichstag.
lLeicht, Abgeordneter.)
Doch, doch Sie meinen nicht die geistigen Leistungen, Herr Kollege
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Kulenkampff hat gemeint, es gehe auf die Dauer nicht an, daß die Länder eine Mindestgarantie hätten, ohne eine Höchstgrenze zu haben.
Ja, verehrter Herr Kollege, das geht in die Linie des Existenzminimums.
Ich glaube, man muß an diesem Eristenzminimum für die Länder und Gemeinden festhalten, wenn ich auch zugebe, daß verschiedene Mitglieder dieses Hohen Hauses über die Begrenzung und Festsetzung des Existenzminimums verschiedener Anschauung sein werden.
Er hat davon gesprochen, die Bäume er meinte damit die Länder seien schon reichlich nahe an die Himmelsdecke herangewachsen.
Ja, verehrter Herr Kollege, wenn wir nur unsere in jedem Etat wiederkehrenden Schulden einmal herausbringen könnten!
Dazu kann der Herr Reichsfinanzminister beitragen, wenn er die Entschädigungsforderungen, die die Länder an das Reich haben, die auch Bayern mit Württemberg bezüglich der Postabfindung an das Reich hat, möglichst aus der Welt räumt, indem er den Forderungen der Länder gerecht wird.
Wenn wir sehen der Herr Minister hat das ja auch gestreift —, daß Kiel und die Schichau-Werft berücksichtigt werden, so handelt es sich dabei gewiß um leistungsschwache und gefährdete Betriebe, aber um Betriebe, zu deren Unterstützung wir durch keinen Vertrag gebunden waren, wo wir völlig freie Hand hatten.
Gegenüber den Ländern, den Gliedern des Reichs, liegen klare vertragsmäßige Verbindungen vor, und die Länder bedürfen wirklich der Hilfe.
Ich sehe da nicht ein, warum man Privatbetrieben hilft, während man vertragsmäßige Verpflichtungen gegenüber Ländern nicht erfüllen will.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf diesen Standpunkt steht der Herr Neichsfinanzminister allerdings nicht.
Er hat vielmehr auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Keil, ob in den Reichshaushalt für 1929 ein Betrag zwecks Bezahlung der laufenden und seit 1924 rückständigen Zinsen aus der Abfindungssumme für den Übergang der bayerischen und Württembergischen Posten und Telegraphen an das Reich eingesetzt werde, nach dem Protokoll, das ich mir ausgezogen habe und hier verlesen möchte, geantwortet: Was die Postabsindung anlange, so hätten die Länder Bayern und Württemberg auf Grund der in den Jahren 1919 und 1920 geschlossenen Staatsverträge einen Entschädigungsanspruch gegen das Reich.
Dieser Anspruch sei dem Grunde nach anerkannt, nur die Höhe sei streitig und müsse im Wege der ordentlichen Gesetzgebung geregelt werden.
Ferner ständen Bayern und Württemberg noch aus der Tatsache, daß Zinsen seit dem Jahre 1919 nicht gezahlt worden seien, Ansprüche gegen das Reich zu.
Es hätten mit Bayern Verhandlungen stattgefunden, daß auf Kapital und Zinsen, die erst endgültig durch die Gesetzgebung festzustellen sein würden, als Abschlagszahlung zunächst ein einmaliger Betrag geleistet werde, der von der Reichspost zu zahlen wäre, also den Reichsetat nicht belaste.
Es müsse jetzt noch das Einverständnis des Reichspostministers festgestellt werden.
Reichstag 1929.
89.
Sitzung 2627 Ich nehme an, daß der Herr Reichsfinanzminister inzwischen mit dem Hern Reichspostminister Fühlung genommen hat.
Der Herr Finanzminister hat ein allgemeines Gesetz zur Abgeltung der Forderungen der Länder an das Reich angekündigt und dabei die Abfindungen für Bayern und Württemberg in demselben Atemzug genannt und sie auf dieselbe Linie wie etwa die abgetretenen Gebiete, den Übergang der Wasserstraßen auf das Reich usw.
gestellt.
Ich nehme an, daß das kommende Gesetz nicht etwa eine schematische Gleichstellung aller Ansprüche der Länder bringen wird.
Nach unserer Auffassung muß vielmehr eine differenzierte Behandlung der Ansprüche erfolgen.
Nur unter dieser Voraussetzung können wir uns mit den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers zufrieden geben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Ouaatz bringen wir insofern eine gewisse Beachtung entgegen, als wir nicht bloß das Recht der Opposition anerkennen, aus den Ernst unserer Kassen- und Etatlage hinzuweisen, sondern auch in uns selbst die Pflicht fühlen, dieser Lage nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Ich glaube, aus meinen Worten ist der ernste Wille hierzu zur Genüge durchgeklungen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath GiV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seinen Ausführungen auf die Erleichterung hingewiesen, die seiner Kaffenführung durch die inzwischen zum Teil ein- o gezahlte Anleihe zuteil geworden sei.
Wir stellen zunächst einmal eine zunehmende Bescheidenheit des Herrn Finanzministers fest und hoffen, daß sich das auch aus die allgemeinen Steuerfvrderungen erstrecken wird.
Ich darf daran erinnern, daß vor gar nicht langer Zeit der Betrag von 500 Millionen als dringend erforderlich bezeichnet worden ist.
Wir dürfen jetzt feststellen, daß man auch mit weniger auskommen kann.
Aber gerade diese Feststellung gibt mir Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Anleihe bei den Ländern recht großen Schaden angerichtet hat.
Das Land Sachsen zum Beispiel stand, bevor die Anleihe des Reichs bekannt wurde, unmittelbar vor einer Anleihe von den Banken zu einem Zinssatz von 8 Prozent.
In dem Augenblick, wo die Reichsanleihe, ihre Verzinsung und Steuerfreiheit publik wurde, zogen diese Banken ihr Angebot von 45 Millionen zu 8 Prozent zurück, weil nunmehr für sie eine neue Situation gegeben sei und sie nicht mehr in der Lage seien, dem Lande Sachsen zu einem so günstigen Zinsfuß Kapitalien zur Verfügung zu stellen.
Jetzt wird der Kredit dem Lande Sachsen viel teurer zu stehen kommen, und die Differenz werden wieder die Realsteuerzahler zu tragen haben, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) da Mehrüberweisungen in irgendeiner Form für die Zwecke seitens des Reichs an die Länder als ausgeschlossen angesehen werden können.
Meine Damen und Herren!
Obwohl von allen Rednern erklärt wurde, daß der Owen Uonng-Plan, dessen Resultat uns nunmehr aus der Presse bekannt geworden ist, nicht unmittelbar in den Kreis der 383 89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
2628 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929. tMottath, Abqeordneter.
j heutigen Ausführungen zu ziehen sei, haben doch alle Redner Erörterungen daran geknüpft, die auch mich veranlassen, namens meiner Freunde einige grundsätzliche Bemerkungen dazu zu machen.
Eines aber sei vorweg bemerkt.
Es ist recht zu bedauern, daß der Vertreter der größten Partei dieses Hauses, der sozialdemokratischen, schon heute eine so einseitig festlegende Stellungnahme den Beratungen vorausgenommen hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Keil, ob es nicht klüger gewesen wäre, wenn auch Sie und Ihre Freunde zunächst einmal die Beratungen über den uns in aller Kürze eingehend zur Verfügung stehenden Plan sich aufgespart und aufgehoben hätten.
Daß Sie schon heute so eindeutig aus Ihrer Reserve herausgetreten sind, halte ich nicht nur für bedauerlich, sondern auch für sehr unklug.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wie sich auch die Verhältnisse auf Grund des Owen Uoung-Plans gestalten werden, damit werden jedenfalls noch große politische Fragen zusammenhängen.
Daß dieser Plan auch mit der endgültigen Räumung der besetzten Gebiete in Verbindung gebracht werden muß, ist für meine Freunde eine Selbstverständlichkeit.
(Bravo!
bei der WirtschaftsPartei.)
Aber noch ist der Hirsch nicht erlegt, schon fällt man von allen Seiten über die Beute her, schon zerbricht man sich hier und in der Öffentlichkeit den Kovf darüber, was man mit den etwa frei werdenden 50V Millionen Mark anfangen soll.
(2) 1 (Zuruf rechts: Unglaublich!)
Bloß keine Sparsamkeit, bloß immer feste druff!
Das Geld wird schon alle werden.
Die Anträge und Ideen, die allein bis heute in diesem Hause bekannt geworden sind, haben ein viel größeres finanzielles Ausmaß als die angeblichen 500 Millionen, die angeblich aus diesem Plan für uns herausspringen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zunächst darf ich grundsätzlich bemerken, daß meine Freunde auf diese Angelegenheit, durchaus korrekt, erst eingehen werden und eingehen können, wenn uns die Einzelheiten bekannt sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie reflektieren aber doch auf den Schinken!)
Entschuldigen Sie, Herr Kollege Torgler, wir sind viel bescheidener, so bescheiden, daß wir Ihnen sogar noch eine Scheibe davon abgeben werden.
(Heiterkeit.)
Fest steht zunächst für uns, daß die Industriebelastung und die Derkehrssteuer, die auf Grund des neuen Plans 500 Millionen Mark betragen, zu Entlastungszwecken in Frage kommen müssen.
Wenn aber jetzt schön von der Erfüllung dringender sozialpolitischer Aufgaben gesprochen wird und dieser Betrag dafür nahezu restlos in Anspruch genommen wird, dann möchten wir mit allem Nachdruck unsere warnende Stimme erheben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man macht uns so oft zu Unrecht einen Vorwurf, wir seien Gegner jeder Sozialpolitik, deshalb möchte ich gerade bei dieser Gelegenheit sagen: Auch wir treten für eine gesunde und vernünftige Sozialpolitik ein.
Aber gerade deshalb lassen Sie mich doch folgendes 6 »sagen!
Wie sehr dieser soziale Gedanke überspannt worden ist, zeigen die Resultate in Wiesbaden, als man die lose Arbeitsdienstpflicht eingeführt hatte.
Obwohl das an sich eine rem sozialpolitische Frage ist und eigentlich nicht in den Rahmen der heutigen Beratung gehört, möchte ich doch kurz darauf eingehen.
In Wiesbaden hat sich gezeigt, nachdem die Stadtverwaltung die Pflichtarbeit für Wohlfahrtsunterstützungsempfänger durchgeführt hatte, daß überraschenderweise 28 Prozent der zur Pflichtarbeit Einberufenen sofort auf eine Weitergewährung der Arbeitslosenversicherung verzichteten, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei und rechts) daß ferner 22 Prozent sich krank meldeten und nach einer Untersuchung durch den Vertrauensarzt nur noch 5 Prozent als wirklich krank festgestellt wurden, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei und rechts) während weitere 17 Prozent verzichteten und von den 50 Prozent, die zur Arbeit einberufen wurden, 20 Prozent die Arbeit schon nach einem Tage beziehungsweise einer Woche unter Verzicht auf die Unterstützung aufgaben.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftspartei und rechts: Hört!
Hört!
2 uruf aus dem Zentrum.)
Das sind amtliche Zahlen der Stadt Wiesbaden, Herr Kollege Tremmel.
Deshalb sagen wir heute schon: Hände weg!
verwendet zunächst einmal die frei werdenden Beträge zu dem ursprünglichen Zweck, der sich wie ein roter Faden durch die Verhandlungen der Sachverständigen in Paris hindurchzieht, nämlich zur Entlastung der Wirtschaft ii, (Abgeordneter Torgler: Und auf Kosten der Arbeiterschaft!)
und damit zur Ankurbelung der Wirtschaft.
Herr Kollege Torgler, wir wollen nicht vergessen, daß alle Arbeitnehmer, ob es sich dabei um Steuern oder soziale Abgaben handelt, nur dann in der Lage sind, diese Abgaben zu leisten, wenn ihnen die Wirtschaft Beschäftigungsmöglichkeit gibt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es muß deshalb auch hier offen ausgesprochen werden, daß das Schicksal aller Sozialversicherung, das Schicksal der gesamten öffentlichen Finanzen, ja der Bestand des Staates absolut abhängig bleibt von der Tragfähigkeit der Wirtschaft, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) zu der ich die Arbeiterschaft genau so zähle wie das Unternehmertum.
Was ist denn Wirtschaft
Wirtschaft ist Produktion.
Arbeitnehmer und Arbeitgeber haben ein gleiches Interesse daran, daß die Wirtschaft arbeitsfähig bleibt und in der Lage ist, die Arbeitnehmer ausreichend zu beschäftigen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wünschen, daß zunächst einmal die frei werdenden Beträge restlos für eine Senkung der Realsteuern und damit zur Wiederherstellung der steuerlichen Gerechtigkeit herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Forderung nach einer steuerlichen Gerechtigkeit ist berechtigt, solange es wie heute möglich ist, daß ein Gewerbetreibender als Familienvater mit Frau und drei 2629 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929. iMollnth, Abgeordneter.)
Kindern und einem Grundstück im Werte von 19 000 Mark im Jahr mit Gewerbesteuer bei 3300 Mark Einkommen 1012 Mark Steuern zahlen muß, während ein Arbeitnehmer oder Beamter mit Frau und drei Kindern und 19 000 Mark Vermögen nur 330 Mark Steuern im Fahr zahlt.
Damit begründen wir unseren nachdrücklichen Ruf nach Wiederherstellung einer steuerlichen Gerechtigkeit.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist, wie schon seit Wochen, so auch jetzt wieder an unserer Währung herumgedoktert worden.
Wir sind der festen Überzeugung, daß unsere Währung auf der Grundlage der heutigen Gesetzgebung stabil ist und unbedingt stabil bleiben wird.
Eine zweite Inflation wird schon deshalb nicht mehr möglich sein, weil heute der Teil des deutschen Volkes, der in den Jahren der Inflation ausgeplündert wurde, der deutsche Mittelstand, endlich politisch organisiert ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir werden es ein zweites Mal zu verhindern wissen, daß diese Schicht wiederum ausgeplündert und ausgepowert wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Eine weitere dringend notwendige Forderung betrifft die Steigerung unserer Exporttätigkeit.
Mein Herr Vorredner hat schon auf die Bedeutung der Zölle in diesem1Zusammenhang1hingewiesen.
Gewiß werden, wie ich ganz offen ausspreche, die Schichten des deutschen Mittelstandes sehr oft und sehr stark durch Zölle belastet.
Aber alle Bedenken treten auch bei uns zurück, wenn es gilt, deutsche Arbeit zu schützen, sie gegenüber (2) ausländischer Dumping-Konkurrenz in Schutz zu nehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei und der Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es ist auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand, daß wir die Grenzen zollfrei öffnen, um uns mit allen möglichen Waren überschwemmen zu lassen, während bei uns das Heer der Arbeitslosen wächst und die deutsche Land.
wirtschaft und Bauernschaft, mit der wir uns aufs engste verbunden fühlen, ohnmächtig und wirtschaftlich zugrundegerichtet am Boden liegt.
(Sehr gut!
und bravo!
bei der WirtschaftsPartei und Christlich-nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Trösten Sie, ineine Herren, die Kreise des deutschen Mittelstandes aber nicht etwa damit, daß das neue Steuervereinheitlichungsgesetz an sich schon eine Senkung der Realsteuern bringen werde.
Wir haben hier schon eine kleine Auslese der Dinge, die geschehen werden, wenn die Gesetze in der heute beabsichtigten Form einmal in Kraft treten.
Wir warnen und nehmen damit den Kreisen alle Hoffnung, die sich etwa auf diese Gesetze verlassen.
Die »Rundschau« der deutschen Kommunalbeamten, also eine objektive Zeitung in Steuerfragen, schreibt heute schon, daß nach dem neuen Gewerbesteuervereinheitlichungsgesetz sich in den westlichen Gemeinden sich folgende Resultate zeigen.
Ein Schneider, der einen Ertrag von 2500 Mark hat und heute 30 Mark Nealsteuern zahlt, wird nach dem neuen Gesetzentwurf 117, 60 Mark zu bezahlen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
In einer andern Gemeinde soll eine Bäckerei mit einem Ertrag von 7300 Mark, einem Kapital von 4000 Mark, einer Lohnsumme von 2750 Mark, die heute mit 544, 62 Mark veranlagt ist, nach dem neuen Entwurf 3465 Mark Realsteuern zahlen.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Die Kommunalbeamten schreiben selbst, daß unser Steuervereinheitlichungsgesctz gewiß ein Meisterwerk steuertheoretischer Schlußfolgerung sei, ihre praktischen steuerlichen Wirkungen jedoch bisher nur von ein paar wenigen Leuten geprüft worden sind.
Sehe man sich aber, wie ich eben schon ausgeführt habe, die Resultate an, so überfällt einem Heulen und Zähneklappern.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das kann man heute schon sagen: eine solche Gesetzgebung verdient wahrlich nicht das Prädikat einer Erleichterung, sondern sie wird zum Totschläger weitester Kreise des deutschen erwerbstätigen Mittelstandes wie der Wirtschaft überhaupt werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Lassen Sie mich dann auch noch auf eine Frage eingehen, die einer der Herren Vorredner schon gestreift hat!
Aus einer Zeitungsnotiz entnehmen wir, daß im Prozeß, der sich augenblicklich um Stinnes abspielt, der Verteidiger durch Befragung des Sachverständigen festgestellt hat, daß Banken und andere Geldinstitute durch die Reichsschuldenverwaltung bei der Anmeldung ihres Altbesitzes eine ganz andere Behandlung als private Anleihegläubiger und auch Herr Stinnes erfahren haben.
(Hört!
Hört!)
Wir erwarten, daß die Reichsfinanzverwaltung diesen Dingen nachdrücklichst nachgeht und die hier zutage geförderten Verhältnisse eindeutig und vollkommen klarstellt.
Wir hätten viele berechtigte Beschwerden darüber, daß man alten, kleinen Leuten ihre Nachmeldungen abgelehnt hat, während sich doch hier durch eidliche Zeugenaussagen Dinge ergeben haben, die wahrlich alles andere denn als korrekt bezeichnet werden können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich kann mich heute auf das, was ich zur Steuergesetzgebung ausgeführt habe, beschränken, weil mein Iraktionsredner zum Etat des Herrn Reichsfinanzministers eingehende Ausführungen über die gesamte Steuergesetzgebung machen wird.
Aber ich möchte doch nicht schließen, ohne auf eine Notiz Bezug zu nehmen, die einmal in der »Glocke« von dem Herrn sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Heilmann geschrieben gestanden hat.
Ich schließe mit der unhöflichen Ausdrucksform des Herrn Heilmann nicht an, wenn er sagt: »Die Wesensart des parlamentarischen Ministers besteht nämlich darin, daß er von dem Amt, zu dem er berufen wird, nichts versteht.
« Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß, wenn jemand zum Minister berufen wird, er auch in der Lage sein müßte, die Dinge zu meistern, die ihm anvertraut sind, sonst sollte er ein solches Amt nicht übernehmen.
Aber eines möchte ich dem Herrn Finanzminister doch mit auf den Weg geben, nämlich dasselbe, was der Reichstagsabgeordnete Heilmann, sein Parteifreund, ebenfalls damals geschrieben hat: »Für den Abgeordneten ist es die höchste Ehre, seine Parteigrundsätze zu vertreten, 2630 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(Mollath, Abgeordneter.

für dm Mann der Staatsverwaltung tiefste Schande und Schmach, nach Parteigunst zu verfahren.
« Wir erwarten es mag eine kühne Hoffnung sein —, daß der Herr Finanzminister nach diesem Grundsatz verfahren wird und auch dem deutschen Mittelstand sein Recht zuteil werden läßt, nämlich das Recht auf steuerliche Gerechtigkeit!
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (d18VB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Etatsrede des Herrn Finanzministers war wirklich das Klagelied des armen Mannes, der aber nicht sagen darf, was er sagen sollte, oder nicht sagen will, weil ihm daraus in einer späteren Zukunft Unannehmlichkeiten entstehen könnten.
Über die katastrophale Lage des Reichshaushalts besteht ja kein Zweifel.
Es ist nur erstaunlich, daß man das jetzt nicht mehr wahrhaben will.
Vor wenigen Wochen hieß es: das Defizit beträgt 500 Millionen, das Kassendefizit beträgt 1675 Millionen und nun auf einmal hören wir, daß eigentlich nur ein Fehlbetrag von 22 Millionen da sei.
Ja, wenn man notwendige Ausgaben beschränkt und einfach kürzt und streicht, so ist das doch im Grunde nur eine Verschiebung notwendiger Ausgaben auf eine spätere Zeit (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und keine wirkliche Korrektur der katastrophalen Ge (g) staltung der Reichsfinanzen.
Die Kassenlage ist nach wie vor katastrophal, denn wie könnte man sonst verantworten, vor wenigen Wochen zur Beseitigung dieses Kassendefizits dem Reichstage eine Anleihe vorzuschlagen, die in ihrer Ausstattung geradezu ein Skandal und eine Schande für das deutsche Volk gewesen war!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine Anleihe, die die Steuerfreiheit für Steuerdefraudanten, für Leute, die womöglich der Steuerbehörde noch nicht bekannte Vermögen besitzen, gestattet, ist und bleibt nach wie vor immer ein Schandfleck für die Reichsfinanzverwaltung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Ausreden und die Begründungen, die der Reichsfinanzminister heute gebracht hat, sind ebenso unhaltbar und kläglich: die Ültimoausgaben seien nicht in ihrem vollen Umfange zu übersehen gewesen!
Ja, dafür ist doch der Neichsfinanzminister da, daß er seine Ausgaben übersieht (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und nicht bei jedem Ultimo von der Steigerung dieser Ausgaben überrascht ist!
Das gleiche gilt von seiner Behauptung, daß die Darlehen an die Arbeitslosenversicherung eine »unvorhergesehene« Höhe, besonders durch den strengen Winter, erreicht hätten.
Es war viel weniger der starke Winter, der diese große Arbeitslosenunterstützung notwendig gemacht hat, als die ja dem Herrn Finanzminister jedenfalls bekannte sinkende Konjunktur, die notwendigerweise die Folge der schlechten deutschen Gesamtpolitik ist.
Sehr überrascht war ich allerdings, zu hören, daß (0) der offenkundige Mißerfolg der Anleihe noch als ein Erfolg von dem Herrn Reichsfinanzminister dargestellt worden ist, als ein Erfolg, der die Kassenschwierigkeiten im weitesten Ausmaß behoben hätte.
Wiederum hörten wir vor wenigen Wochen, daß mindestens 500 Millionen notwendig sind.
Die Anleihe erbringt klägliche 177 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und wiederum hören wir, das sei ein Erfahr Ja, es ist da doch schon sehr merkwürdig und sehr auffallend, daß sich der Herr Finanzminister über alles und jedes täuscht, über die notwendigen Ultimoausgaben, über den notwendigen Betrag der Hilferding-Anleihe und daß er dann immer wieder ganz zufrieden ist mit dem, was er letzten Endes erreicht hat.
Die weitere Begründung des Herrn Hilferding war, der ausländische, der internationale Anlest emarkt sei sehr angespannt gewesen.
Ich glaube sehr viel mehr, daß dieser Anleihemarkt von den Kräften angespannt worden ist, die alle Ursache hatten, Deutschland so in die Enge zu treiben, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) um es für die Annahme des Pariser Diktats gefügiger zu machen.
Der Marxist Müller, derzeit Reichskanzler dieses Deutschen Reichs, hat, wie Sie wissen, dringend gewünscht und das durch Telegramm zum Ausdruck gebracht, man möge die Bedingungen der Sachverständigen annehmen.
(Unerhört!
bei den Nationalsozialisten.)
Was heißt das anders, als daß man zu allem Ja und 0) Amen sagt, was von der Gegenseite, was von den Weltfeinden, was von der Hochfinanz uns diktiert werden soll
Die Diskonterhöhung bei der Reichsbank ist ein anderes Übel, das angeblich zu dem schlechten Ergebnis der Anleihepolitik geführt haben soll.
Denn jetzt hören wir auf einmal aus Hilferdings Rede, daß die Anleihepolitik ein sehr schlechtes Ergebnis gezeitigt hätte.
Er beklagt sich weiter über die »Angaben, die auf keiner wirklichen Kenntnis der ganzen Verhältnisse beruhen diese Angaben könnten das Reich in seinem Kredite nur schädigen«, und er erntete dafür großen Beifall bei den Regierungsparteien.
Ich muß schon sagen: wenn ein Reich geschädigt werden kann durch »Angaben, die auf keiner wirtlichen Kenntnis beruhen«, dann ist das sehr bezeichnend für die Stabilität eines derartigen Reichs und für den Herrn Finanzminister.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch dürfe man nicht sagen: »das deutsche Volk sei bankrott«, es sei verantwortungslos, diese Behauptung aufzustellen.
Ja, die Wahrheit ist für die derzeitige Regierung immer »verantwortungslos«, denn sie gefährdet sie in ihrem Bestand.
Der Herr Finanzminister hat sich weiter darüber verbreitet, »daß in dem Etat des laufenden Jahres gewisse Beträge für notwendige Korrekturen einbehalten wor den seien«.
Was heißt das eigentlich
Das sind Hieroglyphen.
Es ist sehr merkwürdig, wenn mit derartigen Phrasen gearbeitet werden muß, (Zuruf von den Nationalsozialisten: OorriZer In kortnns!)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
263 t Feder (Sachsen), Abgeordneter.)
(ä, wo man doch ganz klare Angaben machen müßte.
Er wünscht wahrscheinlich, um diese notwendigen Korrekturen, das Oni-I-IASI- ln kortnno vornehmen zu können, daß seine »-Kompetenz erweitert wird«.
Wir bedanken uns dafür, daß die Kompetenz des Herrn Finanzministers Hilferding auch noch erweitert werden soll.
Vielleicht ist da der Wunsch maßgebend, es möchte wieder die Möglichkeit geschaffen werden, Reichsschatzwechsel diskontieren zu lassen, um wiederum die seligen Zeiten der ersten Inflation heraufzuführen, denn dann gibt es nämlich keine Kassenschwierigkeiten, dann läßt man Reichsschatzwechsel diskontieren und auf Grund dieser wieder Geld drucken.
Es ist natürlich jetzt sehr peinlich, daß der DawesPakt da einen Riegel vorgeschoben hat, und daran klammern sich die sämtlichen Parteien.
Die Währung ist stabil, so hören Sie es von allen Lagern.
Noch einige Worte zu dem Doung-Plan.
Man behauptet in der Öffentlichkeit, der Dawes-Plan sei durch den Doung-Plan abgelöst eine glatte Unwahrheit, denn an den Bestimmungen der Reichsbank ist nicht das geringste geändert worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nach wie vor besteht das Reichsbankgesetz zu Recht.
Also wie kann man in der Öffentlichkeit mit den Behauptungen hausieren gehen, durch den Doung-Plan sei nun gewissermaßen die Erlösung gekommen!
Dei Betriebsmittelfonds ist aufgelöst und dadurch das Kassendefizit vorübergehend erweitert worden.
Großartig!
Ich nehme die alten Reserven und tue sie in die Kasse hinein, weiß aber ganz genau, daß ich diesen Betriebsmittelfvnds wieder brauche.
Und wir haben ja auch schon gehört, daß der Betriebsmittelfonds in gewisser Höhe wieder anzulegen sein wird man beabsichtigt, die Ersparnisse auf Grund des DoungPlanes dazu heranzuziehen.
Was nicht alles auf diesem Doung-Plan aufgebaut werden soll, ist doch geradezu wunderbar!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Senkung der Steuerlast, vor allem der Realsteuern, wird wohl das letzte sein, was uns blühen wird.
Ich erinnere mich dunkel, daß der Herr Reichsfinanzminister vor wenigen Monaten mit dem Plane einer Erhöhung der Rcalsteuern vor das Haus getreten ist.
Und nun wünscht man allerseits eine Senkung der Realsteuern, wo wir doch genau wissen, daß der Haushalt überhaupt nur dann ausgeglichen werden kann, wenn die paar hundert Millionen, um die der DoungPlan jetzt die Zahlungen erleichtert, Tatsache werden.
Zusammenfassend möchte ich doch betonen, daß die ganzen Redensarten, man wünsche, dem Arbeiter einen gesteigerten Anteil am Ertrag zukommen zu lasten, nicht verdienen, überhaupt ernst genommen zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Finanzminister weiß viel zu gut, daß die deutsche Arbeit heute keinen Ertrag hat, das heißt daß der Ertrag der deutschen Arbeit restlos verpfändet wird und daß daran auch der Doung-Plan nicht das Geringste ändert (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) er weiß genau, daß unsere gesamte deutsche Wirtschaft restlos abbängt von dem Willen der Banken und Börsen denn nicht eigentlich die Staatsmänner führen heute in Europa und in der Welt das Wort, sondern ausschließlich die Bankiers.
Begreiflich, daß das einem sozialdemokratischen Finanzminister doppelt unangenehm sein muß.
70 Jahre lang hetzt und kämpft man gegen den Kapitalismus, und nun, da man an der Macht, besser allerdings an der Ohnmacht ist, muß mau zugehen: wir sind eben vom internationalen Kapitalund Geldmarkt abhängig, und beklagt sich darüber, daß oppositionelle Parteien Agitation trieben.
Ja, was hohen denn die Herren Marxisten getrieben
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine Opposition, eine Agitation, die während der ganzen 70 Jahre ihres Bestehens geradezu skandalös gewesen ist!
Die Opposition, die die deutschen Verhältnisse wirklich bessern will und wird, sitzt, zunächst noch ganz klein, da oben auf unseren Sitzen.
Warten Sie nur erst ein wenig, die Dinge reifen letzt langsam.
Wohin Sie kommen in deutschen Landen, sehen Sie, wie gewaltig diese von Ihnen heute vielleicht noch unterschätzte Bewegung des Nationalsozialismus anwächst und an Boden gewinnt.
Was heute von Regierungsseite getrieben wird, ist ein Vabanquespiel, ein Spiel von Hazardeuren, die genau wissen, daß man durch Erfüllungssucht niemals ein Volk wird befreien können.
Daran denkt im Ernst auch niemand, das hat ja Herr Keil mit einer bei ihm seltenen Offenheit bereits dargelegt, indem er erklärte: »günstigere Bedingungen waren in Paris nicht zu erreichen die neuen Vereinbarungen werden wir annehmen müssen, ohne zu wissen, was daraus wird«.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist ausgesprochene Bankerotteurpolitik.
Ich verzichte darauf, dem Hause die Vorschläge zu wiederholen, die wir schon immer gemacht haben.
Sie seien nur kurz genannt: Besteuerung der Bankund Börsengewinne das hat man im Jahre 1926 bis 1927 versäumt, man könnte es heute noch nachholen und, was eigentlich selbstverständlich ist, Ablehnung der Dawes-Zahlungen beziehungsweise des Doung-Planes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie man überhaupt den Doung-Plan eine Verbesserung nennen kann, ist mir wirklich schleierhaft.
Jetzt hat man sich nämlich bereit erklärt, statt 78 oder 80 Milliarden 100 Milliarden zu zahlen, unter Verteilung auf längere Zeit, auf Kinder und Kindeskinder.
Zwei Generationen sollen rettungslos versklavt werden, das ist Sinn und Inhalt der sogenannten Realpolitik der derzeitigen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man nicht endlich einmal zu einer fundamentalen Änderung nicht nur des gesamten Geld- und Kreditwesens, sondern auch der gesamten Außenpolitik übergeht, werden die Sklavenketten niemals von Deutschland fallen.
Das wird der nationalsozialistischen Freiheitsbewegung vorbehalten bleiben.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
2632 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929. v. Sybel (Okr-Mh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat mir bei der Beratung seines Etats den Vorwurf gemacht, daß ich anscheinend in ihm den Sündenbock für die Notlage der Landwirtschaft gesucht und gefunden habe.
Ich möchte mich diesem Vorwurf bei der Beratung des Etats der Allgemeinen Finanzverwaltung nicht wieder aussetzen und daher von vornherein betonen, daß ich wie es schon mehrfach geschehen ist ausdrücklich anerkenne, daß der Herr Reichsfinanzminister zum guten Teil nur das Erbe einer verfahrenen Finanzpolitik übernommen hat, die er jetzt aue zubaden hat, wenngleich ich ihn persönlich auch nicht von jeder Schuld an der augenblicklichen Lage freisprechen kann.
Der Zweck der Etatberatung namentlich im Plenum des Reichstags ist neben der Kritik im Einzelfalle auch die Beantwortung der Vertrauensfrage zur Leitung und Arbeit des betreffenden Ressorts.
Gerade in einem demokratisch regierten Staatswesen sollte daher für die Beantwortung dieser Vertrauensfrage in erster Linie das Volk maßgebend sein.
Ich glaube, daß das deutsche Volk außerhalb dieses Reichstags gerade zur allgemeinen Finanzpolitik ein entscheidendes Votum abgegeben hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Daher ist es eigentlich müßig, heute in diesem Hause noch über die Vertrauensfrage zu beraten.
Ich denke an das Votum, das das deutsche Volk abgegeben hat, als der Reichsfinanzminister noch vor kurzer Zeit die Ermächtigung zu einer langfristigen Anleihe gefordert (L) hat.
Das deutsche Volk hat diese Frage des Reichsfinanzministers mit einem klaren und deutlichen Nein beantwortet.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat zwar heute erklärt, daß er im allgemeinen mit dem Ausfall der Anleihe zufrieden sei, und er hat für den teilweisen Mißerfolg, den er immerhin hat zugeben müssen, verschiedene Gründe ins Feld geführt.
Ich glaube, da stimmt der Rcichsfinanzminister nicht restlos mit einem Blatte überein, das seiner Partei wohl nahesteht.
»Der Deutsche Volkswirt'- hat erst vor kurzer Zeit geschrieben: Einen solchen Mißerfolg der Neichsanleihe haben auch die Skeptiker des ganzen Planes nicht erwartet.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
500 Millionen hätte der Reichsfinanzminister gebraucht, 300 wurden aufgelegt und 180 Millionen gezeichnet, und so viel ist sicher, daß der Hauptgrund in einem allgemeinen Mißbehagen über den Kurs der deutschen Finanzpolitik liegt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es braucht also nicht erst auf die Opposition hingewiesen zu werden, wenn man behauptet, daß auch auf einer dem Reichsfinanzminister nicht ganz fernstehen den Seite eine scharfe Verurteilung der deutschen« ' Finanzpolitik ausgesprochen ist.
Es heißt dann wörtlich weiter: Kein Ehrenzeichen für das finanzielle Prestige des Deutschen Reiches!
Man kann sich auch nicht wundern, daß das deutsche Volk nicht die mindeste Neigung hat, der gegenwärtigen Finanzpolitik langfristig einen Betrag von einigen hundert Millionen zu opfern.
Nun hat zwar der Herr Reichsfinanzminister ausgeführt, daß die gespannte Finanzlage in Deutschland das Zeichnen der Anleihe unterbunden hat.
Ich muß da auf den Kollegen des Herrn Reichsfinanzministers, Herrn Keil, hinweisen.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, vorhin ausgeführt, daß das deutsche Volk in der letzten Zeit 23 Milliarden gespart habe.
Wenn das deutsche Volk 23 Milliarden Spargelder zusammengebracht hat, würde es doch, wenn es langfristiges Vertrauen zur deutschen Finanzpolitik gehabt hätte, dem Herrn Reichsfinanzminister höchst wahrscheinlich einige hundert Millionen zur Verfügung gestellt Haben.
Aber das Volk, das diese Beträge gespart hat, ist nicht in den Kreisen der Landwirtschaft zu suchen, sondern viel eher in jenen Kreisen, die dem Reichsfinanzminister nahestehen.
Selbst seine Freunde haben es also nicht für angezeigt gehalten, trotz der unerhörten steuerlichen Anreize, mit denen die Anleihe ausgestattet war, nennenswerte Beträge auf diese Anleihe zu zeichnen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Hierin liegt schon das klare Bekenntnis, daß man dieser Finanzpolitik und ich möchte es erweitern: auch dieser Wirtschaftspolitik kein Vertrauen und vor Mi allen Dingen kein langfristiges Vertrauen entgegenbringen kann.
Ich stelle mit besonderer Befriedigung fest, daß einer meiner Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Leicht darauf hingewiesen hat, daß in den Zolleinnahmen eine wichtige Steuerquelle jedes Finanzministers liegen sollte.
Wenn man diese wichtigste Steuerquelle, diese elementare, diese primäre Steuerquelle vernachlässigt, kann man sich nicht wundern, daß zu der ganzen Finanzpolitik kein Vertrauen besteht. '
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich möchte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leicht noch etwas erweitern.
Er hat nur die unmittelbare Wirkung von Zolleinnahinen auf die Finanzkraft hervorgehoben.
Aber diese Zolleinnahmen hätten noch eine viel wichtigere Wirkung gehabt, eine mittelbare Wirkung, die darin bestanden hätte, daß die Steuerkraft weiter Kreise der deutschen Wirtschaft, insbesondere der deutschen Landwirtschaft, gestärkt worden wäre, und daß auf diesem mittelbaren Wege dem Finanzminister neue Steuergelder zugeflossen wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer muß sie denn bezahlen )
Die Mittel, die jetzt ins Ausland gewandert sind, um die Agrarwirtschaft des Auslandes zu stärken, wären dem deutschen Volk und der deutschen Gesamt wirtschaft erhalten geblieben.
Gerade die Erhöhung der Zolleinnahmen das haben fast alle anderen Länder klar erkannt ist immer noch eine Quelle des 2633 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(v. Sybel »Abgeordneter.)
(.
-v, nationalen Wohlstandes gewesen.
Statt dessen hat man in Deutschland eine Finanzpolitik getrieben, die auf fortgesetzte Steuererhöhungen abzielte.
Man hat dadurch Deutschland zu einem Lande der unbegrenzten Steuermöglichkeiten gestempelt, was weiter die außenpolitisch höchst bedenkliche Folge gehabt hat, daß der Neparationsagent in seinem letzten Jahresbericht von den noch unausgenützten Steuerreserven in Deutschland gesprochen hat.
(Hort!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Also diese Steuerpolitik hat gerade mit dazu beigetragen, daß das Ergebnis der Pariser Verhandlungen, an die weite Kreise des deutschen Volkes mit großer Hoffnung herangegangen sind, ein außerordentlich klägliches geworden ist.
Jene Politik der fortgesetzten Steuererhöhungen mußte zwangsläufig zu einer Verhinderung der Kapitalbildung und zu einer Zerschlagung der kümmerlichen Kapitalreste führen, die in Deutschland noch vorhanden gewesen sind.
Diese Politik hat wiederum dazu beigetragen, daß die Produktion in einer unerhörten Weise verteuert worden ist und daß die ausgelösten Teile der nationalen Kapitalkraft und der nationalen Leistungsfähigkeit sich mehr konsumtiven Zwecken zugewandt haben, statt daß sie den produktiven Zwecken erhalten geblieben wären.
Wären sie dies letztere, dann wäre höchst wahrscheinlich eine Verbilligung der Produktion schon längst eingetreten und damit auch eine Stärkung der Realkaufkraft der Löhne.
Daher behaupten wir, daß die fortgesetzte Politik der Steuerschröpfung geradezu arbeiterfeindlich, geradezu massenfeindlich gewesen ist.
i!)
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Laudvolkpartei.)
Diese Politik muß besonders deshalb verurteilt werden, weil wir uns ja nach den Ausführungen gerade der Reichsregierung jetzt in einem Notjahre befinden.
Ich pflichte auch hier weitgehend dem Herrn Abgeordneten Leicht bei, der ausdrücklich betont hat, daß wir uns nicht nur in einem Notjahr befinden, sondern daß wir uns in einer Notzeit, in einer Reihe von vielen Notjahren befinden.
Da berührt es doch einigermaßen merkwürdig, daß trotz der steuerlichen Belastung, die ja doch auch von der Reichsregierung anerkannt worden ist, der Reichsfinanzminister heute ich muß mich hier an die Ausführungen der ihm doch wohl nahestehenden Zeitung, des »Abend« halten von der Möglichkeit der Einbringung von Nachtragsetat gesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationale Bauernund Landvolkpartei.)
Das heißt doch zweifellos, daß man hier Ausgaben nachholen will, die durch das sogenannte Streichguintctt in einer nicht allzu weitgehenden Form gestrichen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir vermissen es auch, daß der Herr Reichsfinanzminister irgend etwas Positives darüber gesagt hat, wie er denn nun eigentlich die steuerliche Belastung der deutschen Wirtschaft erleichtern will.
Er hat zwar darauf hingewiesen, daß der Doung-Plan, wenn er angenommen würde, gewisse Möglichkeiten für eine steuerliche Entlastung bieten würde.
Der Herr Redner der Wirtschaftspartei hat schon vorher mit Recht diese Politik zurückgewiesen, die darauf hinausläuft, das Fell des Bären zu ver- (0) teilen, bevor man den Bären überhaupt erlegt hat.
Wenn ich aber wirklich einmal annehme, daß uns der Uoung-Plan gewisse Erleichterungen bringt, dann habe ich doch starke Zweifel, ob hiervon irgendetwas für die Wirtschaft abfallen wird und kann.
Bei den Zahlen, die über den Doung-Plan genannt worden sind, hat man meistens übersehen, -daß dazu noch die Besatzungskosten kommen und die Besatzungsfrage ist noch in keiner Weise gelöst —, und daß außerdem noch die Kosten für gewisse Kommissionen hinzukommen.
Dann bleibt schon nicht allzuviel übrig, und wenn der Herr Reichsfinanzminister aus dem, was wirklich noch übrigbleiben sollte, zunächst einmal sein Defizit abdecken will, wenn er dann darüber hinaus noch eine Kassenreserve schaffen will, und wenn er ferner noch an Nachtragsetats denkt, dann weiß ich wirklich nicht, was noch für eine irgendwie nennenswerte Senkung der steuerlichen Belastung der Wirtschaft übrigbleiben könnte.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, sind meine Freunde der Auffassung, daß es eine abwegige Finanzpolitik ist, die Hilfe, die nun einmal der Wirtschaft und insbesondere der Landwirtschaft gebracht werden muß, immer nur davon abhängig zu machen, was uns das Ausland gnädigst gestattet.
Wir haben doch auch im Innern Mittel und Wege genug, um insbesondere die notleidende Landwirtschaft und die mit der Landwirtschaft verbundenen Gewerbe des Mittelstandes der Landstädte usw.
zu entlasten.
Diese Mittel sind gegeben in einer anderen Regelung des Finanzausgleichs.
Nun ist die derzeitige Regierung schon ein Jahr in Amt und Würden, aber in diesem Punkte hat sie auch noch nicht das mindeste getan, um die notwendige Entlastung herbeizuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hunderte von Millionen hat sie gegeben!)
Ich spreche vom Finanzausgleich, und auf diesem Gebiete ist nichts geschehen.
Ich wage zu bezweifeln, ob bei der gegenwärtigen Reichsregierung überhaupt der ernste Wille vorhanden ist, den Finanzausgleich anders zu gestalten und das schwere Unrecht zu beseitigen, das in der imparitätischen und ungerechten Behandlung der Wirtschaft liegt.
Ich denke hier einmal an die ungerechte Vorauszuteilung von Steuergeldern an die großen Städte, und ich denke ferner an das Unrecht, das darin liegt, daß die Realsteuern, insbesondere also die Kommunallallen, auf einen verhältnismäßig kleinen Kreis meistens leistungsunfähiger Steuerpflichtiger verteilt sind, während weite leistungsfähige Kreise von Steuerpflichtigen von diesen Gemeindelasten verschont bleiben.
Meine Damen und Herren!
Das hat alles nichts mit Außenpolitik zu tun, sondern das ist nur eine innenpolitische Frage und eine Frage des guten Willens, an dem zu zweifeln wir uns allerdings nach den Erfahrungen der Vergangenheit für berechtigt halten.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister gesagt, daß er, sobald ihm irgendeine Möglichkeit dazu zur Verfügung stünde, an die schwierigste Aufgabe, nämlich an die Senkung der Realsteuern herangehen würde.
Mit dem verrn Kollegen Brüning wage ich es allerdings zu bezweifeln, ob man auf dem Wege des § 4 »seligen oder unseligen Angedenkens dieses Ziel erreichen kann ebenso 26341 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
() wage ich es zu bezweifeln, ob man mit diesem Wechselbalg eines Steuervereinheitlichungsgesetzes in der gegenwärtigen Form eine Senkung der Realsteuern erreichen kann.
Ich möchte noch einmal ausdrücklich feststellen, daß in dem Steuervereinheitlichungsgesetz keine einzige Bestimmung enthalten ist, die auf eine Beschränkung der Realsteuern hinzielt.
Im Gegenteil, die Grenze ist vielleicht sogar noch etwas nach oben erweitert worden.
Andererseits hat der Herr Reichsfinanzminister darauf hingewiesen, daß er gezwungen sei, die Überweisungen an Länder und Gemeinden zu kürzen.
Ja, ist denn das eine Senkung der Realsteuern, wenn das Reich hier für sich einen Betrag aus den Lberweisungssteuern einbehält
Dann sind doch die Länder und Gemeinden in ihrer heutigen Lage zweifellos gezwungen, die Realsteuern noch weiter anzuspannen.
Hier sehe ich einen unlösbaren Widerspruch in den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers.
Wenn man die Realsteuern mit Recht als die schwerste Belastung der Wirtschaft und insbesondere der Landwirtschaft hinstellt, dann verstehen wir es allerdings auch nicht, daß der Herr Reichsfinanzminister gerade in diesem Augenblick einen Ausschuß einberufen hat, der darüber beraten soll, wie sich alle Steuern der Landwirtschaft in eine einzige große Realsteuer zusammenfassen lassen dann würde man also einen Rückschritt in mittelalterliche Methoden machen, und das bedeutet zweifellos von vornherein eine Bankerotterklärung der gegenwärtigen Finanz- und Wirtschaftspolitik.
Ich muß auch mit aller Klarheit feststellen, daß die Einberufung dieses Ausschusses zur Untersuchung jener Steuer von vornherein die Tendenz der Bejahung einer solchen zusammenfassenden einzigen Steuer trägt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat die Landwirtschaft verlangt!)
Die Landwirtschaft hat in ihren weitesten Teilen diese Forderung nicht erhoben, sondern diese Forderung ist von anderen Kreisen erhoben worden.
Ich muß weiter feststellen, daß der Antrag, der die Einsetzung dieses Ausschusses fordert, weder im Steuerausschuß des Reichstags noch hier im Plenum verabschiedet worden ist, und daß der Reichsfinanzminister hier eigenmächtig gehandelt hat.
Es ist immerhin merkwürdig, daß ein Reichsfinanzminister, der aus dem parlamentarischen System hervorgegangen ist, mit diesem Vorstoß eine solche Mißachtung des parlamentarischen Systems ausgesprochen hat.
Ich möchte hier, ohne aus Einzelheiten dieser neuen Steuerabsicht einzugehen, nur die Hauptpunkte dieser Steuer feststellen.
Diese Steuer führt dazu, daß die Landwirtschaft in ihrem steuerpolitischen Kampf isoliert und wehrlos gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Don Steuersenkungen wird auf die Dauer keine Rede sein.
Vielleicht macht man jetzt, um diese Steuer zu empfehlen, einen kleinen Anfang, irgendwelche Reichssteuern in ihrem Gesamtergebnis zu senken, um damit eben diese Einheitssteuer schmackhaft zu machen.
Wenn man aber die Landwirtschaft wehrlos gemacht und sie in ihren Interessen von den Interessen anderer Bevölkerungsteile isoliert hat, dann wird diese Steuer auch sehr bald wieder in die Höhe gehen, wie wir es beim Bewertungsgesetz erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir wenden uns auch dagegen, daß diese Steuer aus den Einheitswerten aufgebaut werden soll, die dm heutigen Ertragsverhältnissen in gar keiner Weise entsprechen.
(Sehr.
wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir stellen fest, daß die deutsche Landwirtschaft gegenwärtig noch mit einem Defizit von ungefähr anderthalb Milliarden kämpft.
Da setzt man Einheitswerte fest, die einen Gesamtwert der Landwirtschaft von 36 bis 38 Milliarden, das heißt also einen nachhaltigen Reinertrag von zwei Milliarden vortäuschen gegenüber einem Defizit von etwa anderthalb Milliarden.
Wir müssen deshalb mit voller Klarheit aussprechen, daß, namentlich solange die Rentabilität der Landwirtschaft nicht wieder auf die Höhe jener Einheitswerte und jenes Reinertrages gebracht ist, der sich in den Einheitswerten wiederspiegelt oder wiedcrspiegeln soll, so lange von einer einheitlichen Steuer überhaupt keine Rede sein kann.
So sehen wir, wenn wir auch nur einzelne Fragen aus dem großen Komplex der Finanzpolitik herausgreifen, daß die Finanzpolitik der letzten Jahre, aber auch des letzten Jahres, für das der Herr Reichsfinanz minister verantwortlich ist, aus lauter Widersprüchen und vor allen Dingen aus einer Verkennung der wirtschaftlichen Zusammenhänge und der wirtschaftspolitischen Möglichkeiten besteht.
Wir sind nicht in der Lage, einer solchen Finanzpolitik zu folgen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VH )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der Darlegungen des Herrn Finanzministers bin ich der Ansicht, daß die Reichsanleihe einen beschämenden Mißerfolg bedeutet.
Ilm so mehr, als sie mit Vorteilen ausgestattet war, die nur schwer zu verantworten waren.
Die Kreditnot des Reiches, die sich in diesem Mißerfolg der Reichsanleihe bekundet, hat eine doppelte Ursache.
Einmal die untragbaren Neparationslasten und dann die Juligesetze vom Jahre 1925.
Die letzteren in zwiefacher Weise deshalb, weil sie auch auf die Reparationslasten einen maßgebenden Einfluß hatten.
Hätte man nicht kurzsichtig und bedenkenlos das Vermögen des deutschen Mittelstandes vernichtet, so hätten die Reparationslasten ihre ungeheure Höhe nie erreicht.
»Weil Deutschland 5 Milliarden Jahreszinsen erspart hat, die seine Gegner aufbringen müssen, mußten wir dem Deutschen Reich solche Lasten auferlegen, um den wirtschaftlichen Wettbewerb zu ermöglichen.
« Das ist in dem DawesGutachten bekundet, und das hat der Präsident Dawes öffentlich bestätigt.
Auch in Paris hat man anscheinend nicht darauf hingewiesen, daß durch die Juligesetze die Grundlage der Dawes-Lasten verschoben worden ist.
Obwohl der württembergische Ministerialrat Spindler in einer ausgezeichneten Denkschrift die Zusammen2635 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929. lvr.
Best, Abgeordneter.

(N.) hänge dargelegt und unser Parteivorsitzender sie den Sachverständigen in Paris vorgetragen lind erläutert hat.
Daß die Juligesetzc den Kredit der öffentlichen Verbände des Reichs und den Kredit der deutschen Wirtschaft auch unmittelbar untergraben, ist selbstverständlich.
Denn kein Verständiger wird abermals seine Ersparnisse solchen anvertrauen, die sich mit Hilfe der Ilngesetze an fremdem Gute schamlos bereichert haben.
Er i wird das jedenfalls so lange nicht tun, als nickt die deutsche Rechtsmvral sich gebessert hat und nicht auch bei: »ns unbeugsame Gesetze, sondern die Wünsche der Geldmacht, die sich Wirtschaft nennt, darüber bestimmen,: ob der Gläubiger zu seinem Reckte kommt ob über-!
Haupt, wann und in weichern Umfange.
Wie es damit bei uns bestellt ist, wird durch die Bekundung des Reichsjustizministers in diesem Hause in beschämender Weise gekennzeichnet.
Nachdem man den!
deutschen Sparern drei Viertel ihres Vermögens ge-!
nvmmen und den kargen Rest ganz unzulänglich ver- zinst hat, hat der oberste Hüter des Rechts in diesem Hause von einem Moratorium gesprochen, das im i Jahre 1932 eintreten müsse.
Nicht etwa von einer Härteklausel im einzelnen Falle, sondern von einer allgemeinen Stundung.
Davon, daß mit Rücksicht auf diese Stundung eine 'Ungleichung an den allgemeinen Zinsfuß Platz greifen solle, hat er, wie mir gesagt wurde ich selbst war damals im Hessischen Land tag —, nicht geredet.
Aber auch wenn diese Angleichung stattfände, würden die Gläubiger doch dadurch schwer geschädigt, daß sie gezwungen werden, ihre 'Ansprüche im Deutschen Reiche stehenzulassen.
Denn ihre Ansprüche sind hier, wie das Vorgehen der Regierung zeigt, jederzeit der Gefahr ausgesetzt, ans Befehl der Wirtschaft weiter entrechtet zu werden.
Die Mündelsicherheit deutscher Hypotheken und die Mündelsicherheit deutscher Anleihen hat unter solchen Umständen einen eigenartigen Beigeschmack.
Auf gleicher Linie wie das angekündigte Moratorium bewegt sich auch die Berichtigung der Grundbücher, die angeblich ebenfalls geplant ist.
Wenn auch dieser Grundbuchberichtigung ein beschönigender Mantel um gehängt wird, so habe ich doch keinen Zwöifel darüber, daß sic wesentlich dem Zwecke dienen soll, eine weitere 'Aufwertung zu verhindern oder erheblich zu erschweren.
Denn wenn das nicht der Fall wäre, würden die be stehenden Vorschriften für die Buchberichtigung voll ausreichen.
Bezeichnend nach dieser Richtung ist auch das Schicksal, das unseren Entwurf über die Sparguthaben bei Banken getroffen hat.
Obwohl die Banken hohe Divi denden verteilen, obwohl das schwere Unrecht der Richtaufwertung der Bankguthaben zweifelsfrei feststeht, hat es der Herr Reichsjustizminister durchgesetzt, daß!
nicht einmal eine Nachprüfung unseres Entwurfs im Ausschuß erfolgt.
1!
Ebenso bezeichnend ist das Schicksal der Rentnerfür-!
sorge.
Nicht einmal den bescheidenen Wünschen der-!
jenige »Parteien soll entsprochen werden, die zwar durch Versagung einer gerechten Aufwertung den Geld- beutel der Schuldner schonen, den Rentnern aber unter.
dem Scheine des Rechts ein bescheidenes Almosen auf allgemeine Unkosten geben »vollen.
Wie das Reich die Rechte der Einzelgläubiger mißachtet, mißachtet es auch die Ansprüche der deutschen Reichstag 1929189 Sitzung.
Ländek.
Das Reich hat durch die Übernahme der (6) bayerischen und Württembergischen Posten und Tele graphen sowie durch die Übernahme der Eisenbahnen der Länder Milliardenwcrtc gewonnen.
Es nutzt diese Milliardenwerte teils unmittelbar wie bei der Post, teils mittelbar wie bei der Reichsbahn zu seinem Vorteile.
Daraus, daß die llbernahmeschuld des Reichs nach den Gestehungskosten der Posten, Telegraphen und Eisenbahnen sowie nach dem Friedensertrag dieser Einrichtungen bestimmt wurde, ergibt sich, daß hier Goldwerte in Frage stehen.
Trotzdem aber und trotz der zweifelsfreien Rechtsprechung glaubt das Reich diese llbernahmeschuld als Papiermarkschuld behandeln zu können.
Es hat seit dem Jahre 1924 keine Zinsen mehr gezahlt und dadurch die Finanzen der Länder auf das schwerste geschädigt.
Nun scheint man durch ein besonderes Reichsgeseh die Länder ebenso behandeln zu wollen, wie man die privaten Gläubiger im Jahre 1925 entrechtet hat.
Daß ein derartiges Verfahren zum finanziellen und moralischen Ruin führen muß, ist zweifellos.
Eine Abkehr von dem bisherigen Treiben ist deshalb besonders nach zwei Richtungen geboten.
Die allgemeinen Steuerlasten können zweifellos nicht noch weiter gesteigert werden.
Das Reich muß deshalb künftig besser als bisher seine Ausgaben mit seiner Leistungsfähigkeit in Einklang bringen.
Ich will nur beispielsweise einen Punkt erwähnen, weil man mich letzthin im hessischen Landtag aus das böse Beispiel des Reichs verwiesen hat: ich meine das Gesetz über die Altersgrenze der Beamten.
Früher war es rechtens, daß man einen Beamten dann in den Ruhestand versetzte, wenn sein körperlicher oder geistiger Zustand den (v) Anforderungen des Dienstes nicht mehr entsprach oder sonstige Umstände sein Verbleiben im Dienste unmöglich machten.
Das war verständig und entsprach dem Grundsatz des Artikels 129 der Reichsverfassung es entsprach gleichermaßen dem wohlverstandenen Interesse der Beamten wie dem Wohle der Staatsfinanzen.
In einer Feit äußersten Steuerdrucks und äußerster Finanznot hat man sich nicht gescheut, den Grundsatz, daß der Beamte des Staates wegen da ist, in sein Gegenteil zu verkehren.
Man hak angeordnet, daß ein Beamter mit dem 65.
Lebensjahr auch dann aus dem Dienste zu scheiden hat, wenn er körperlich und geistig noch voll leistungsfähig ist.
Wie die hessische Regierung festgestellt hat, bedeutet das allein in dem kleinen Hessen eine Jahresmehrlast für den Staat von rund einer Million.
Dazu kommt etwa eine weitere Million für die Gemeindebeamten, die die gleichen Steuerzahler zu tragen haben.
Was durch diese Altersgrenze den an Erfahrungen und Kenntnissen der zu frühzeitig aus dem Dienst Entfernten verlorengeht, läßt sich in Ziffern nicht ausdrücken.
Mit dieser Altersgrenze steht ein anderer Punkt im Zusammenhang, der heute wiederholt, insbesondere von dem Herrn Kollegen Mollath, in zutreffender Weise behandelt worden ist.
Ick meine die Arbeitslosenversicherung.
Daß an ihr nicht gerüttelt werden soll, versteht sich von selbst.
Ihre Vorschriften müssen aber in einer Weise geändert werden, daß ein Mißbrauch mit ihnen nicht mehr möglich ist und daß durch sie die Arbeitsscheu nicht wie bisher gefördert wird.
Die deutschen Spargelder werden dem Reich, den Ländern und ihrer Wirtschaft nur dann wieder zu '384 2636 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juni 1929. svr.
Best, Abgeordneter.)
1!
EL) fließen, wenn das Reich schwerstes Unrecht wieder i gutmackt und dadurch zeigt, daß es auf den Weg der!
Ehrlichkeit zurückkehren will.
Ich kann beim Geschäftsbereiche des Finanzministeriums nicht auf die Entrechtung der Gläubiger von Hypotheken, von Kaufgeldern, von Pfandbriefen, Bankansprüchen und anderen privatrechtlichen Forderun gen eingehen.
Ich will mich deshalb auf die Bemerkung beschränken, daß man in weitesten Kreisen zu der Erkenntnis gelangt ist, daß die Iuligesetze von 1925 schwerstes Unrecht geschaffen haben.
Mit Rücksicht auf den schweren Mißerfolg der beiden Reichsanleihen eben will ich noch einige Bemerkungen zu den öffentlichen Anleihen machen.
Solange Deutschland die Gläubiger seiner mündelsicheren Anleihen mit 2 oder IB Prozent des Empfangenen abfindet und den kargen Restbetrag ungenügend verzinst, wird nur ein Tor ihm weitere Ersparnisse anvertrauen.
Nun lasse ich dahingestellt, ob auf Grund der von dem Herrn Finanzminister er-!
hofften Einsparungen das Reich imstande sein wird,: die Mittel zu erhöhen, die es aus den bisherigen Quellen für den Anleihedienst verwendet.
Aber selbst wenn das nicht der Fall ist und ich unterstelle das zunächst —, -hat das Reich doch die Möglichkeit, diese Mittel allein zur Verzinsung der Anleiheschuld zu verwenden und deren Tilgung einer späteren Zeit zu überlasten.
Es ist dazu um so mehr in der Lage, als 'die Erfahrung gezeigt hat, daß der Weg, den es bisher eingeschlagen hat, seinen Kredit nicht gefördert, sondern untergraben hat.
Ich habe darauf in den Ausschüssen im Jahre 1925 und 1927 hingewiesen, und ich habe damit recht behalten.
Wenn das Reich: L) so verfährt, wenn es die Mittel, die ihm zur Verfügung stehen, allein zur Verzinsung der Ablösungsanleihen verwendet, ist es in der Lage, die Nblösungsquote auf das Vierfache des bisherigen Betrages zu erhöhen.
Und wenn es die Milliardengewinne, die die Geldmacht auf Kosten der Steuerzahler gemacht hat, endlich in angemessener Weise heranzieht, ist es auch in der Lage, die Anleiheschuld angemessen zu verzinsen.
Icb habe wiederholt auf die Ruhrmillionen und auf die drei Goldmilliarden hingewiesen, die ans Kosten der Steuerzahler die deutschen Auslandsschuldner in die Tasche treckten, und null desbalb darauf heute nickt zurückkommen.
Aber einen Punkt möchte ich noch erörtern, auf den: ich durch die Denkschrift hingewiesn werde, die der Herr Reichsfinanzimnister über die Ablösung der Mark- anleihen des Reichs in Drucksache Nr.
478 unterm 'I I. November 1928 veröffentlicht hat.
Der Sachver-, halt, der hier in Betracht kommt, hängt mit den Vorschriften in § 10 Absatz 1 Ziffer 1 und 2 des Anleihe- i ablöfungsgesetzes zusammen.
Danach gilt es als Alt- i besitz, wenn der Gläubiger Markanleihen nach dem!

40.
Juni 1920 von einer Bank oder einer sonstigen: Geldanstalt in Erfüllung eines vorher begründeten An-: spruchs erworben hat, ebenso, wenn sie ihm eine Bank!
nach dem 30.
Juni 1920 in Erfüllung eines vorher j geschlossenen darlehnsartigen Verwahrungsvertrages j übereignet hat.
Nach der Darstellung auf Seite 11 der!
Denkschrift hat die Geldanstalt auf Grund des Reichsgesetzes über die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung solcher Wertpapiere und auf Grund der noch bedenklicheren Verordnung vom 21.
November 1924 die vom Besteller erhaltene, oft noch hochwertige Deckung für eigene Rechnung in Devisen oder sonst wertbestän- (0) dig angelegt öder die vom Deponenten hinterlegten Wertpapiere von noch gutem Kurse zu eigenem Nutzen alsbald verkauft und erst nach Erlaß der Iuligesetze von 1925 die vor Jahren bestellten oder ihm zur Verwahrung übergebenen Papiere um Pfennigbeträge gekauft oder wiedererworben.
Die Geldanstalt war deshalb nicht in der Lage, ihrem Besteller oder Hinterleger Altbesitz zu liefern.
Die Gründe, aus denen gleichwohl der Gesetzgeber die lange nach dem l. Iuli 1920 um ein Nichts erworbenen Wertpapiere zugunsten des Bestellers oder Verwahrers als Altbesitz anerkennt, sind meines Erachtens nicht zu beanstanden.
Die Denk schrift verkennt auch nickt, daß dergestalt den Geldanstalten, insbesondere den Großbanken sehr erbeblicke Beträge in die Tasche geflossen sind.
Wenn das Reick gleichwohl weder einen Schadensersatzanspruch »ock einen solchen aus ungerechtfertigter Bereicherung gegen die Geldanstalten erhebt, so führt es dafür zunächst an, daß ihm durch den Gewinn der Geldanstalten weder ein Schaden entstanden sei, noch die Anstalten sich auf feine Kosten bereichert hätten.
Das trifft formell zu, ist aber sachlich durchaus unbefriedigend.
Das tun fchon die Erwägungen dar, die die Denkschrift selber anstellt.
Es widerspricht dem Rechtsempfinden jedes billig Denkenden, daß die Geldanstalten Milliardengewinne behalten, die sie auf Grund der sehr anfechtbaren Vorschriften über die Aufbewahrung fremder Wertpapiere mit den Mitteln ihrer Auftraggeber ohne Gegenleistung ibrcrseits gemacht haben.
Desbalb erscheint cs, da dank ihrer Anerkennung als Altbesiher durch F 10 des Ab lösungsgesctzes die Besteller nicht geschädigt wurden, geboten, den Geldanstalten die Bereicherung ganz oder zum Teil zugunsten des Reichs zu entziehen, die sie in der angegebenen Weise erlangt haben.
Wenn das Reich in der vorgeschlagenen Weise verfährt, dann kann es zugleich mit dem Reckt auch seinen Kredit wiederber stellen.
Vizepräsident Esser: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Gerns.
Gerns (I) blV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ohne gesunde Wirtschaft keine gesunde Furan zen!
Wir können heute alles andere, nur dies nicht behaupten.
Am 4.
Juli 1928 hat die damalige Reichsregierung folgende Erklärung abgegeben: Die Wiederherstellung der Rentabilität der land wirtschaftlichen Betriebe ist die Voraussetzung ihrer Erhaltung und damit der Erhaltung des deutschen Volkes, dessen das Deutsche Reich im Interesse seiner Wirtschaft und seines gesunden Aufbaues bedarf.
Diesem feierlichen Versprechen der neuen Reichsrcgicrung sind in den seitdem vergangenen 11 Monaten bis heute leider keine Taten gefolgt, die auch nur den geringsten Versuch einer wirklich durchgreifenden Besserung der ernsten Notlage der deutschen Landwirtschaft darstellen, (hört!
hört!
rechts Abgeordneter I) r. Leber: Es ist doch das Programm vom vorigen Jahr!)
sondern man versucht jetzt sogar noch die höchst dringenden agrarpolitischen Forderungen auf die lange Bank zu schieben.
Die Verschuldung ist inzwischen weiter Reichstag.
89.
Sitzung.
Gerns, Abgeordneter.)
gestiegen, und die Zinsenlast hat sich gegenüber der Vorkriegszeit auf das Doppelte erhöht.
Mit zunehmender Intensivierung, von der immer geredet worden ist, ist eine zunehmende Investierung von fremdem Kapital in den einzelnen Betrieben erforderlich gewesen.
Durch die Einführung dieses Kapitals war selbstverständlich eine erhebliche Mehrbelastung des Betriebs auf der Ausgabenseite vorhanden, der aber auf der Einnahmeseite nicht die entsprechenden Mehreinnahmen gegenüberstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute sind wir ja so weit, daß die Mehrarbeit bestraft wird.
In der Landwirtschaft sicht das so aus, daß Intensivierung mit der Zwangsversteigerung geahndet wird.
Die Preisschere ist augenblicklich zu Ungunsten der Landwirtschaft um 26 Punkte gleich 20 Prozent geöffnet, das heißt, die Landwirtschaft erhält für ihre Produkte, verglichen mir dem Industrieindex, 20 Prozent zu wenig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir berücksichtige », daß heute die Landwirtschaft Werte von 8 Milliarden in den Handel bringt, so wirkt sich das in einem Verlust von etwa 1, 6 Milliarden pro Jahr für die Landwirtschaft aus.
Es ist nachgewiesen, daß im Jahre 1928 folgende Verluste zu verzeichnen gewesen sind: Rindvieh 350 Millionen Verlust, Kartoffeln 140 Millionen, Getreide 400 Millionen, Zucker 100 Millionen, mithin ein Gesamtverlust von 990 Millionen Mark.
(Hört!
Hört rechts.)
Die Zahlen beweisen eindeutig, daß diese Verluste der Landwirtschaft auf die Dauer die Betriebe.
blutleer ' machen müssen und infolgedessen die Landwirtschaft als solche als wichtiges Glied des deutschen Volkskörpers zusammenbrechen muß, weil die ihr außerdem noch aufgebürdeten Lasten in Form von Steuern, Sozialabgaben, Wucherzinsen usw.
zu ihrem Ruin führen müssen.
Professor Münzmeier aus Hohenheim hat einwandsfrei festgestellt, daß der Bauer zurzeit nicht über 20 Pfennig Stundenlohn hinauskommt.
(Hört!
Hört rechts.)
Wer von Ihnen,.
meine Herren der Linken, wäre damit zufrieden
Trotz alledem werden heute unmögliche Zahlungen verlangt, und falls sie nicht sofort geleistet werden können, wird restlos gepfändet.
Hier pfändet man auf Monate hinaus das Milchgeld, dort Zuchthengste, unreifes Schlachtvieh wie z.
B. in Beidenfleth, landwirtschaftliche Maschinen und sonstiges Mobiliar.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Fast scheint es, daß die deutschen Bauern nur noch dafür da sind, um sich für untragbare Lasten pfänden lassen zu können.

Daß ein- Pfandschuldner häufig sich mit den, ihm gemachten Vorschlägen nicht einverstanden erklären kann, ist ganz klar aus dem einfachen Grunde, weil er die an ihn gestellten Forderungen beim besten Willen niemals erfüllen kann, und somit jeder Vorschlag zwecklos ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Fluch, der heute auf der gesamten deutschen Landwirtschaft lastet, ist der, daß von seiten der hohen Regierung und der Behörden nicht das geringste Inrer esse aufgebracht wird, um aus den vielen Vorgängen i Dienstag den 18.
Juni 1929.
12637 der letzten Jahre zu lernen.
Wer verlangt, daß die cksi Grenzen der Verfassung, die Grenzen von Recht und Gesetz nicht verlassen werden sollen, der soll auch nichts Unmögliches fordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Bauer betrachtet es als seine vornehmste und heiligste Lebensaufgabe, seinen Kindern die von den Vätern ererbte Scholle frei und rein zu überliefern.
Da er aber seit Jahr und Tag beobachtet, daß dieses ihm anvertraute heilige Gut sich in schwerster Gefahr befindet, müßten Unruhen, wie wir sie speziell in Schleswig-Holstein gehabt haben, jedem Laien ohne weiteres verständlich sein.
Außerdem dürfte es für jeden ruhigen Beurteiler ohne Zweifel sein, daß die weitere Vernachlässigung der landwirtschaftlichen Belange für das Gesamtvolk bei der heutigen Finanzlage 'eine unübersehbare Katastrophe bringen muß.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Deshalb sind im Interesse der gesamten Volkswirtschaft sofortige Mittel zur grundsätzlichen Umstellung zoll- und handelspolitisch erforderlich, um Verzweiflungsakte der Bauern, wie wir sie in Bernkastl und Beidenfleth, Kyritz und Itzehoe erlebt haben, zu vermeiden, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wo der Bauer sich lediglich gegen die Versteigerung seiner letzten Habe und gegen nichts anderes gewendet hat.
Wer die tatsächlichen Verhältnisse näher kennt, ist sich klar darüber, daß in all diesen Fällen nicht der Bauer, sondern von Rechts wegen das heute herrschende System mit seinen unerhörten Auswüchsen auf die An- klagebank gehört!
1 (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn in den letzten zehn Jahren nur ein Bruchteil von Intelligenz und der Mittel, die aufgewendet worden sind, um ergebnislose auswärtige Bindungen herbeizuführen, für die Aufrechterhaltung und Gesundung des deutschen Binnenmarktes in Anwendung gekommen wären, stände es heute um das Gesamtwohl der deutschen Volkswirtschaft bedeutend besser.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der letzte 808-Ruf der Führer der vier landwirt schaftlichen Verbände an den Herrn Reichsernährungsminister zeigt deutlich an, daß die maßgebenden politischen Gewalten von heute nicht einmal bereit sind, kleine Hilfsmittel für die Rettung bzw.
Besserung der deutschen Landwirtschaft sofort mobil zu machen.
Schon in den nächsten Tagen wird über die Katastrophenlage der Landwirtschaft entschieden werden: ob noch einmal die deutsche Ernte Mit den Milliarden von Werten dem Spielball großkapitalistischer Kräfte ausgeliefert und damit aus der Hand des deutschen Bauern gerissen werden soll, oder ob endlich die Landwirtschaft auf das Lebensniveau gestellt werden soll, welches andere Berufsstände seit Jahren bereits als selbstverständlich angesehen haben.
Ein nicht unbedeutender niederdeutscher Richter hat einmal gesagt: »Wenn der Bauer um sei »Recht kämpft, dann kämpft er um das Recht, und das Recht ist des Staates Recht.
« Weder Gefängnis- noch Zuchthausstrafen werden uns Bauern davon abhalten, unser Recht als Erhalter von Volk und Staat zu erkämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
ü.
st81Reichstag.
89.
Sitzung.
Vizepräsident Esser: Die Aussprache des Haushalts der Allgemeinen Finanzverwaltung ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächstcSitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 19.
Juni 1929, vormittags ll llhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten, zwecks Überweisung an den Rechtsausschuß 2.
1 Fortsetzung von heute unter Anfügung des Haushalts des Reichsfinanzministeriums und der Beratung der mit dein Gegenstand verbundenen Anträge und Interpellationen.
Dienstag den 18.
Juni 1929.
Es ist beabsichtigt, die Abstimmung über die beiden Haushalte am Schluß der Aussprache über den Haushalt des Reichsfinanzministeriums vorzunehmen.
9.
Zweite und dritte Beratung der Gesetzentwürfe zur Änderung von Steuergesetzen, und zwar u) Entwurf eines dritten Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, d) Entwurf eines Gesetzes über die Änderung des § 26 des Vermögensteuergesetzes, cst Entwurf eines Gesetzes mr Änderung des Wechselsteuergesetzes.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut sie steht fest.