Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Schriftleiter Albert Bergh 0 lz in Zeitz für den Wahlkreis Nr.
11 (Merseburg).
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Herkunftsbezeichnung des Hopfens.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten v. Raumer für 3 Tage, Arteldt für 4 Tage, Graf zu Stolberg-Wernigerode für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordnete Frau vr.
Matz für 11 Tage wegen Teilnahme an dem Internationalen Frauensportkongreß in Helsingfors.
Gegen das Urlaubsgesuch erhebt sich kein Widerspruch, 'es ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Stubbendorff, Graf v. Westarp und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Verordnung (0) a »Ausgegeben am 29.
Juni l929.
427 Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerch-druckeret, Derltv SD 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
M über Einfuhrerleichterungen für Fleisch vom 2.
November 1923 (Nr.
411 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten des vom 8.
Ausschuß (Volkswirtschaft) und 22.
Ausschuß (Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms) beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Vieh und Fleisch und der Beratung der landwirtschaftliche Fragen betreffenden Anträge (Nr.
33, 167 Ziffer 1, 2, 4 und 5, 204, 443, 487, 570 Ziffer I, 3, Ziffer V, 1, 573 Ziffer 4, 788, 791 Ziffer 1 und 5 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) und des 22.
Ausschusses (Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms) (Nr.
1233 der Drucksachen), Berichterstatter für den 8.
Ausschuß: Abgeordneter Diez, für den 22.
Ausschuß: Abgeordneter Tantzen, ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des K 4 des Reichsviehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1999 (Nr.
1160 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge der Abgeordneten Schiele, Graf v. Westarp und Genoffen und vr.
Fehr (München) und Genossen über Viehseuchenund Fleischbeschaugesetz (Nr.
1047 bis 1050 ki.
der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1232 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Diez, sowie der Beratung des Mündlichen Berichts des V. Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag Hamkens, Tantzen, Blum (Krefeld), Lang und Genossen, betreffend Einfuhr von Rindvieh und Rindfleisch aus Dänemark (Nr.
1001 der Drucksachen) (Nr.
1236 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens, ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, Graf v. Westarp und Genoffen, vr.
Fehr (München), Döbrich und Genossen, vr.
Stegerwald und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1992 (Nr.
1068, 1070 der Drucksachen), und der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Stegerwald und Genossen über Ursprungszeugnisse für ausländische Kartoffeln (Nr 330 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1116 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens, ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, Graf v. Westarp und Genossen und vr.
Fehr (München), Döbrich und Genossen M beantragten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1992 (Nr.
1067, 1069 der Drucksachen), und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Gerns, Stubbendorff, vr.
Agena, vr.
Oberfohren, Soth, Graf v. Westarp und Genossen über Zoll für Butter und Molkereiprodukte (Nr 781 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1234 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens, ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung der von den Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Stubbendorff, vr.
Stegerwald und Genossen beantragten Entwürfe von Gesetzen auf Änderung des Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolls vom 14.
Dezember 1928 (Nr.
813, 846 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1235 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens, weiter in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge, betreffend Kohlenwirtschaft, Notlage der Winzer, Küstenfischer und anderes (Nr.
924, 32, 110, 257, 294, 839, 467, 515, 530, 532, 553, 567, 371, 713 der Drucksachen) (Nr.
1124 der Drucksachen), M) Berichterstatter: Abgeordnete Nauheim, Bergmann, Lind, endlich in Verbindung mit der Beratung des Berichts des IV.
Ausschusses (Landwirtschaftliches Siedlungswesen und Pachtschutzfragen) über die Eingabe Tgb.
II Nr.
4419 des Siedlerbundes Lockstedter Lager (Nr.
1010 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Biester.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter Berufung auf den § 40 der Geschäftsordnung beantrage ich namens meiner Fraktion erneut, den ersten Punkt, den der Herr Präsident eben aufgerufen hat, von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich verweise darauf, daß die Drucksache, der mündliche Bericht des Handelspolitischen Ausschusses, bestenfalls erst heute früh in den Besitz der Mitglieder des Hauses gekommen ist.
§ 40 der Geschäftsordnung sieht vor, daß Gesetzesvorlagen, die einer Ausschußberatung unterzogen worden sind, erst am zweiten Tag nach der Verteilung des Berichts beraten werden können.
Die in der Geschäftsordnung vorgesehenen Fristen werden also in keinem Falle gewahrt.
Wir sind sogar der Auffassung, daß darüber nicht einmal eine Abstimmung notwendig ist, sondern daß der Herr Präsident von sich aus unter Wahrung der Geschäftsordnung den ersten Punkt von der Tagesordnung absetzen muß.
2935 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Präsident Löbe: Die letztere Ansicht des Herrn Abgeordneten Torgler ist irrig.
§ 40 wird, wie er weiß, durch den § 47 ergänzt.
In § 47 steht, daß die Fristen zwischen der ersten und zweiten Beratung bei der Feststellung der Tagesordnung verkürzt oder aufgehoben werden können, andere Fristen, also die Fristen vor der dritten und die Fristen vor der ersten Beratung, nur, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Aber nach dem Zusamenhange des Ganzen muß dieser Widerspruch bei der Feststellung der Tagesordnung erhoben werden also gestern abend hätte das geschehen müssen —, und da ist er nicht erhoben worden, so daß ich glaube, wir werden dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler nur in bezug auf die auf der heutigen Tagesordnung befindlichen dritten Lesungen stattgeben müssen.
Bezüglich der zweiten Lesung ist aber gestern der Einspruch verpaßt worden.
Ich glaube also, der Antrag kann nur so aufgefaßt werden, daß er als Antrag, den Punkt von der Tagesordnung abzusetzen, zur Abstimmung gebracht werden muß.
Ich bitte also die Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche aucb die zweite Lesung des ersten Gegenstandes der Tagesordnung heute absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wegen der dritten Lesung werde ich dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler stattgeben.
(Abgeordneter Schutz (Brvmberg): Verzeihung, Herr Präsident, es müssen aber 15 anwesende Mit (8) 1 glieder widersprechen!)
Dann frage ich, ob 15 anwesende Mitglieder widersprecken.
Die Unterstützung reicht nickt aus.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns noch über die Redezeit für diesen Gegenstand einigen.
Ick würde eine Stunde Redezeit im ganzen in Vorschlag bringen.
(Zuruf von den Kommunisten: Zwei Stunden!
Gegenrufe rechts: Eine Stunde ist genug!)
Dann müssen wir auch darüber abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche zwei Stunden Redezeit für diesen Gegenstand beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich wohl annehmen, daß eine Stunde beschlossen ist.
Ich frage nun zunächst die Berichterstatter in der Reihenfolge, ob sie das Wort wünschen.
Herr Abgeordneter Diez, Herr Abgeordneter Tantzen, noch einmal Diez, Hamkens, Nauheim, Bergmann, Lind, Biester.
Die Berichterstatter verzichten sämtlich auf das Wort.
Dann treten wir in die Beratung ein, und zwar rufe ick zunächst den ersten der Gesetzentwürfe auf, nämlich den Gesetzentwurf über die Aufhebung der Einfuhrerleichterungen für Fleisch.
Ich rufe auf den Artikel I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (K )
Abgeordneter: Meine Damen und sv) Herren!
Heute soll bereits ein Teil jenes Zollraubes an den arbeitenden Masten durchgeführt werden, der gestern und vorgestern im Handelspolitischen Ausschuß beschlossen wurde.
Ein Teil dieses Zollraubes ist maskiert und wird maskiert durchgeführt.
Unter den Tagesordnungspunkten, die heute aufgezählt sind, fehlt einer der wichtigsten, nämlich die Erhöhung der Zölle auf Brotgetreide und Mehl.
Diese Erhöhung, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter, darf ich -Lie auf einen Augenblick unterbrechen.
Es ist nämlich noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen, der wahrscheinlich auch für Sie von Wichtigkeit ist und den ich deshalb erst dem Reichstag mitteilen wollte.
Es handelt sich um folgenden Antrag: Dr. Dessauer, Ehrhardt, Meyer (Berlin), Leicht.
Der Reichstag wolle beschließen: den Gesetzentwurf in folgender Fassung anzunehmen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Einfuhrerleichterungen für Fleisch.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: Artikel I.
Die Verordnung über Einfuhrerleichterungen für Fleisch vom 2.
November 1923 (Rerchsgesetzbl I S. 1078) wird wie folgt geändert: 1 1.
1§ 2 erhält folgenden Wortlaut: »Die während des Krieges und in der Nachkriegszeit zugelassenen Erleichterungen für die Einfuhr von Lebern von Rindern, von Schweinen, von Schafen und von Ziegen bleiben bis auf weiteres, jedoch mindestens bis 31.
Dezember 1933, in Kraft.
« 2.
1§ 3 erhält folgende Fassung: »Der Reichsminister des Innern wird ermächtigt, nach Ablauf der im § 2 bezeichneten Frist die Erleichterungen für die Einfuhr von Lebern wieder aufzuheben.
« Artikel II.
Das Gesetz tritt am 1.
Oktober 1929 in Kraft.
Darf ick Sie bitten, Herr Abgeordneter Hoernle, fortzufahren.
Hoernle (LB), Abgeordneter: Ich sagte: einer der wichtigsten Punkte, die gestern im Handelspolitischen Ausschuß beraten wurden, wird gar nicht auf die Tagesordnung des Plenums gesetzt werden, weil seiner zeit die Regierung im Zollgesetz die Ermächtigung erhalten hat, gewisse Änderungen am Tarif allein mit Zustimmung des Ausschusses ohne die des Plenums des Reichstags durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es werde »also nicht nur die Erleichterungen für die Einfuhr von Fleisch abgeschafft werden, sondern es 427 2936 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwvch den 26.
Juni 1929. lHoernle, Abgeordneter.)
(X) sollen auch, ohne daß das Plenum dazu Stellung nimmt, die Zölle auf Brotgetreide und Mehl in nächster Zeit erhöht werden.
Bereits hat die Regierung den Handelsvertrag mit Schweden, in dem diese Zölle gebunden waren, gekündigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vorläufig wird also eine Erhöhung der Brotgetreidezölle auf den sogenannten Schwedenzoll kommen, also eine Erhöhung von 5 auf 6 bzw.
6, 50 Mark und nach Ablauf des Schwedenvertrages von 5 auf 7 bzw.
7, 50 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt mit aller Deutlichkeit, wie beflissen und diensteifrig die heutige Koalitionsregierung mit dem Sozialdemokraten an der Spitze ist, um den Wünschen der agrarischen Zollwucherer, die mit den Großindustriellen verbunden vorgehen, entgegenzukommen.
Nun zu dem ersten Punkt, der heute auf der Tagesordnung steht, also zur Frage der Einfuhrerleichterungen für Fleisch.
Nach der Notverordnung vom Fahre 1923 waren gewisse Bestimmungen des strengen Fleischbeschaugesetzes an der Grenze aufgehoben worden, um die Möglichkeit zu schaffen, für die notleidenden arbeitenden Massen Auslandsfleisch hereinzubringen, und zwar wurde aufgehoben die Bestimmung, wonach ganze oder halbe Tierkörper nur zusammen mit den sogenannten Innereien, also mit den inneren Teilen, eingeführt werden dürfen.
Diese vorsintflutliche Bestimmung, die in der Praxis die Einfuhr von Fleisch, insbesondere von billigem Gefrierfleisch, nach Deutschland völlig unmöglich machte, soll jetzt wieder in Kraft gesetzt werden.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an den schweren und harten Kampf, den wir im Interesse gerade der am schlechtesten gestellten Teile des arbeitenden Volkes, der Erwerbslosen, der Sozialrentner usw.
um die Gefrierfleischfrage hier ge führt haben.
Seinerzeit hat die Bürgerblockrcgierung unter Wilhelm Marx, Schiele und Keudell das zollfreie Kontingent für Gefrierfleisch von 120 000 Tonnen im Jahre auf 50 000 Tonnen herabgesetzt.
Jetzt soll auf einem Umweg versucht werden, die gesamte Einfuhr von Gefrierfleisch unmöglich zu machen, und zwar deshalb, weil das Gefrierfleisch nicht zusammen mit den inneren Teilen eingeführt und dann zum Zwecke der Fleischbeschau aufgetaut und untersucht werden kann.
Es ist klar, daß ein so behandeltes Gefrierfleisch einfach ungenießbar wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man wird also das Kontingent von 50 000 Tonnen für einzelne Industriegebiete für die ärmste Bevölkerung formell in Kraft lassen man wird aber durch die Verschärfungen in den Bestimmungen über die Fleischbeschau an den Grenzen die Einfuhr von Gefrierfleisch praktisch und faktisch unmöglich machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben schon damals darauf hingewiesen, daß eine Herabsetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingents gar nicht den Zweck erfüllt und erfüllen kann, den sich Tausende und aber Tausende irregeführter Bauern von dieser Maßnahme versprechen denn die Masse, die als Käufer für dieses billige zollfreie Gefrierfleisch in Betracht kommt, verfügt doch nur über ein so geringes Einkommen, daß sie die Preise für frisches erstklassiges Fleisch gar nicht bezahlen kann.
Und die Tatsachen haben uns recht gegeben.
Nach Feststellungen zum Bei (6) spiel in Hamburg hat sich einwandfrei ergeben, daß die Herabsetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingents dort in keiner Weise zu einer Erhöhung des Konsums an frischem Fleisch geführt hat, wohl aber umgekehrt zu einem Herabgehen des Fleischkonsums überhaupt in den Arbeiter- und Proletariervierteln!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während noch vor zwei Jahren der damalige Er nährungsminister Schiele vor dem Plenum des Reichstags triumphierend erklärte, es sei gelungen, den Fleisch konsum des deutschen Volkes wieder auf die Vorkriegshöhe heraufzusetzen, ergibt die Statistik, wie im Han delspolitischen Ausschuß festgestellt wurde, schon wieder einen Rückgang des Fleischkonsums auf den Kopf der Bevölkerung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der in engster Beziehung steht zu der Massenarbeitslosigkeit, zu dem Sinken der Kaufkraft der Löhne der breiten Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Statistik bringt das wirkliche Sinken des Fleischkonsums gar nicht zum Ausdruck denn der Fleisch konsum in den Kreisen des besitzenden Bürgertums ist zweifellos in den letzten Jahren nicht herabgegangen, sondern gestiegen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ungeheuer herabgegangen aber ist der Fleischkonsum in den Kreisen der Arbeiterschaft, insbesondere bei den Erwerbslosen und den schlechtest bezahlten Schichten, ferner bei den Invaliden, Sozialrentnern, Kleinrent- (v nern usw.
Hier ist der Konsum zum Teil auf etwa 15 Kilogramm im Jahre heruntergegangen gegm 50 Kilogramm im Durchschnitt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den heutigen Arbeitsmethoden in dm Betrieben, bei der verschärften Ausbeutung, bei der Zunahme der Anspannung der Nervenkraft, die von jedem Angestellten, von jedem Beamten, von jedem Industriearbeiter, von jedem Landarbeiter gefordert wird, dürfte der Konsum an Fleisch gar nicht abnehmen, sondern müßte in Wirklichkeit höher sein als der Vorkriegskonsum.
Man muß ferner in Betracht ziehen, daß die Zusammensetzung des deutschen Volkes nach Altersklassen sich seit dem Kriege verschoben hat, daß die Geburtenzahl und damit die Zahl der nicht Fleisch essenden Bevölkerung abnimmt, dafür aber die Zahl der Altm zugenommen hat, also gerade jenes Teiles der Bevölkerung, der für den Fleischkonsum in Betracht kommt.
Daraus geht hervor, daß, wenn man nur den Ernährungsstand vor dem Kriege erhalten wollte, der Verzehr von Fleisch pro Kopf der Bevölkerung viel höher sein müßte als vor dem Kriege.
Wer die heutige Regierung, in der vier Sozialdemokraten sitzen, die die Verantwortung für diese Politik in vollem Maße mit zu tragen haben, und deren Partei hier, ob sie für oder gegen diese Dinge stimmt, die Verantwortung mit ihren Koalitionsministern vor den Massen zu tragen hat, ist nicht einmal damit zufrieden, daß der bisherige Zustand beibehalten wird, sondern will nun gar noch Verschärfungen der Grenzsperre durchführen.
Diese Verschärfungen der Grenzsperre kommen lediglich einigen großen Marschbauern Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2937 (Hoernle, Abgeordneter.)
und fabrikmäßigen Viehmästern in Nordwestdeutschland, in Holstein usw.
zugute.
Auf deren Geschrei hin soll die Einfuhr erschwert werden.
Die kleinen Bauern, die zum großen Teil Zukäuser von Fleisch sind, soweit sie überhaupt imstande sind, Fleisch zu essen, werden sehr wenig Nutzen von der Erschwerung der Einfuhr haben.
Aber es steht auch noch ein Antrag des Ausschusses zur Debatte, der von der Regierung eine Abänderung des Handelsvertrags mit Dänemark verlangt, wonach in den Sommermonaten, von August bis November, überhaupt jede Vieheinfuhr nach Deutschland unmöglich gemacht werden soll.
Das ist ein Versuch, durch eine wohlorganisierte Sperrung der Grenzen für Auslandsfleisch und Auslandsvieh eine künstliche Knappheit gerade in jenen Monaten durchzuführen, wo erfahrungsgemäß der Viehauftrieb auf den Märkten in Deutschland stärker ist als in anderen Monaten, wo also die arbeitenden Masten die Möglichkeit hätten, wenigstens bei herabgehenden Preisen etwas zu kaufen.
Meine Damen und Herren!
Wenn nun immer wieder behauptet wird, die Erhöhung der Vieh- und Fleischpreise komme ja auch den Kleinbauern, den arbeitenden kleinen Landwirten zugute, so sagen wir offen und klar: die kleinen Landwirte haben gar kein Interesse daran, daß der Konsum der arbeitenden Massen, die doch ihren Markt darstellen, künstlich eingeschränkt wird.
Am Hunger des Industrieproletariats, am Hunger der kleinen Beamten und Angestellten, der Sozialrentner und der Invaliden haben die kleinen Bauern draußen gar kein Interesse, wohl aber haben sie ein Interesse daran, daß endlich einmal Schluß gemacht wird mit jener ungeheuren Preisspanne, die sich zwischen den kleinen Erzeuger und den Konsumenten in der Stadt geschoben hat.
Dem kleinen Erzeuger draußen werden von den Händlern ungenügende Preise bezahlt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) lind in der Stadt werden der Arbeitcrmutter die hohen Wucherpreise abgenommen.
Ob die Preise für Fleisch oder Butter draußen beim Erzeuger steigen oder sinken, davon merkt die Arbeiterhausfrau in Berlin nichts oder fast nichts.
Hier wäre also die Möglichkeit einzusetzen.
Aber wir sagen noch eins: warum kommt der kleine Bauer nicht auf seine Kosten
Nicht wegen der verhältnismäßig doch geringen Einfuhr aus dem Ausland, sondern deshalb, weil der kleine Landwirt hohe Wucherzinsen für Leihkapital an die mit den Großagrariern verbündeten Bankhyänen bezahlen muß, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil der Staat, weil diese demokratische Republik, weil diese Koalitionsregierung Maffensteuern über Mastensteuern auf die Schultern nicht allein des Industrieproletariats, sondern auch der arbeitenden Landbevölkerung legt, weil die großen industriellen Trusts und Syndikate dem Kleinbauern für seine Geräte, für seine Maschinen, für seinm Kunstdünger, weil die Großagrarier für Futtermittel und Saatgut dem Kleinbauern Wucherpreise abverlangen.
Der Kleinbauer ist das Ausbeutungsobjekt der Großindustrie und des Großagrariertums und des Bankkapitals und kann deshalb nicht rentabel wirtschaften.
Die Zölle werden ihm gar nichts helfen.
Die Zölle werden nur zunächst den Schein erwecken, als hätte man ihm geholfen.
Es ist eine grenzenlose Demagogie der bürgerlichen Parteien, wenn sie den Kleinbauern vorschwatzen, durch diese Zoll- (0) erhöhungen könnten sie ihre Wirtschaft rentabel gestalten, da doch diese Zollerhöhungen auf Agrarprodukte gleichzeitig verbunden sind mit hohen Industriezöllen da diese Regierungen und diese bürgerlichen Parteien nicht den kleinen Finger rühren, um dm Wucher der Großbanken, den Wucher des Stickstoff- und des Kalisyndikats zu brechen.
Im Gegenteil, diese Zölle sollen die Monopolherrschaft des Großagrarier- und Großbauerntums auf dem deutschen Lebensmittelmarkt stabilisieren.
Die Sozialdemokratie hat die Parole von der Stabilisierung der Preise aufgegriffen und erklärt sich immer und überall bereit mitzuhelfen, die Preise zu stabilisieren.
Meine Damen und Herren!
In einer kapitalistischen Wirtschaftsordnung, die auf dem privaten Profitintereffe der einzelnen Besitzenden aufgebaut ist, wird eine Preisstabilifierung durch Monopole, seien es auch Staatsmonopole, durch Trusts, Syndikate und Kartelle immer nur dahin wirken, die Preise nach oben zu stabilisieren, also im Sinne einer Verteuerung.
Wir werden erleben, daß, was heute vielleicht Zehntausende kleiner Bauern draußen auf dem Lande noch nicht glauben, im Schutze der erhöhten Zölle und dieser Grenzsperrmaßnahmen die Großagrarier im Norden und Süden zu einer bedeutenden Rationalisierung ihrer Viehaufzucht und Viehmast übergehen und die Produkte des kleinen Bauern niederkonkurrieren werden, nicht im im Ausland sondern auf dem deutschen Markt selbst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch ihre eigenen Landbundführer werden die kleinen Bauern niederkonkurriert werden.
Aber die Herren sind ja sehr gnädig.
Sie Haben erlaubt, daß die Leber aus der Sperrbestimmung herausgenommen wird.
Leber darf noch eingeführt werden.
Das ist ja wunderschön.
Die deutschen Proletarier dürfen Auslandsleber essen, weil die deutsche Wurstindustrie, die deutschen Schlächter die billige Leberwurst, die der Proletarier als Aufstrich braucht, weil er kein teueres Fleisch kaufen kann, mit der in Deutschland erzeugten Leber allein nicht herstellen können.
Aber es gibt in Deutschland sehr viel überschüssiges Schweinefett, wofür kein Absatz da wäre, wenn es nicht zu Leberwurst mitverarbeitet werden könnte.
Also haben auch die Großagrarier ein Interesse daran, daß noch Leber eingeführt wird.
Die Erhöhung der Viehzölle, wie sie von der sogenannten Reichsbauernfront vorgeschlagen war, die einen ungeheuer provozierenden Angriff auf die Arbeitermaffen darstellt, wurden zunächst noch einmal zurückgestellt, um bei gelegener Zeit sicher eingebracht zu werden.
Das gegenwärtige Verbrechen des Zollraubs bedeutet nämlich nur einen Anfang des großen Raubzugs auf die Taschen der arbeitenden Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werdm erleben, daß in den nächsten Monaten und in den kommenden Jahren unausgesetzt neue Angriffe auf die Lebenshaltung der arbeitenden Masten gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Zu den Hungerlöhnen kommen die Hungerzölle.
Die Sozialdemokratie, die in der Regierung sitzt und die hier die vergewaltigte Jungfrau spielt, die zwar 29381Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Hoernle, Abgeordneter.)
hier im Parlament schreit, vielleicht auch hie und da sich der Stimme enthalt oder einmal dagegen stimmt, sie trägt die volle Verantwortung, weil ihre Abgeordneten und Vertrauensleute mit diesen Zollwucherern zusammen in der Regierung sitzen und deren Vorschläge durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratie wirklich eine Partei der Arbeitermassen wäre, wenn sie auch nur zum Teil Interessen des arbeitenden Volkes vertreten wollte, so müßte sie jetzt ihre 9 Millionen Wähler gegen dieses Zollverbrechcn des Reichstags mobilisieren, müßte die Masten auf die Straßen rufen, hineingehen in die Betriebe und die Gewerkschaften, um einen Massensturm zu entfesseln und diese Verbrecher an den Pranger zu stellen.
Sie selbst müßte diese Koalitionsregierung zum Teufel jagen.
Aber das Gegenteil geschieht.
Wie die aufgescheuchten Hühner laufen die sozialdemokratischen Abgeordneten, im Reichstag herum und wissen sich nicht zu helfen, wie sie zu einem einigermaßen für sie erträglichen Kompromiß kommen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So spielt die Sozialdemokratie hier eine heuchlerische, eine Doppelrolle.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte doch, den Ausdruck »Heuchler« zu vermeiden er ist unparlamentarisch.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hoernle (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich kann die Zustände nur so charakterisieren, wie sie draußen auf die Arbeitermasten wirken.
Wir protestieren gegen diesen Raub an den Arbeitermassen, gegen diesen Versuch, zu der Abwürgung der Lohnforderungen noch die Mehrbelastung an Steuern und Zöllen, eine Hungeroffensive gegen die Arbeitermasten durchzuführen.
Gegen dieses Attentat werden wir Kommunisten nicht nur im Reichstage ein paar Worte sprechen.
Wir werden den Kampf draußen unermüdlich führen.
Wir werden den werktätigen Bauernmassen zeigen, wie sie von Ihnen (nach rechts), den sogmannten Bauernvertretern, verraten und verkauft werden.
Den Arbeitermassen in der Industrie aber werden wir sagen, wie sie von den Sozialdemokraten, von den christlichen Gewerkschaften und allen diesen sogenannten Arbeitervertretern verraten werden.
Wir werden die Masten aufrufen zum Kampfe, damit diese Regierung des Zollwuchers, des Steuerraubs, der offenen und geheimen Kriegsrüstungen so schnell wie möglich verschwindet, damit wir in Deutschland endlich einmal eine Regierung des werktätigen Volkes, des revolutionären Proletariats bekommen, die mit eiserner Faust hier Ordnung schafft.
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironische Bravorufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damm und Herren!
Wenn der Antrag Nr.
1233 in der Form, wie er den Ausschuß verlassen hat, hier angenommen worden wäre, so wäre (0) die Einfuhr von Gefrierfleisch nach Deutschland sehr erschwert, vielleicht sogar unmöglich gemacht worden.
Wir haben zurzeit noch ein zollfreies Gefrierfleischkontingent von 50 000 Tonnen.
Die Regierung steht auf dem Standpunkt, daß sie dieses Kontingent nicht entbehren kann, und hat die Regierungsparteien über diesen ihren Standpunkt verständigt.
Der vorliegende Antrag ist das Ergebnis dieser Verständigung der Regierungsparteien.
Er bezweckt also, den jetzigen Zustand zu belassen.
Wir glauben, daß auch die Herren von der Landwirtschaft Veranlassung hätten, darüber nachzudenken, was wir nachher auszubaden hätten, wenn dieses zollfreie Gefrierfleischkontingent beseitigt würde.
Wir hätten dann die Frage zu prüfen, welcher Zollsatz dafür festzusetzen wäre.
Ich bin überzeugt, daß ein erheblicher Kampf um die Höhe des Zollsatzes entbrennen würde, ein Kampf, dessen Ergebnis man nicht voraussehen kann.
Das ist eine Sache, die wir schon einmal im Ausschuß verhandelt haben.
Wir bitten diejenigen Herren, die den ursprünglichen Antrag, so, wie er aus dem Ausschuß gekommen ist, zugestimmt haben, sich, soweit sie zu dm Regierungsparteien gehören, nunmehr auf den Standpunkt zu stellen, den die Regierung hier eingenommen hat und wie er sich in dem Antrag des Zentrums ausdrückt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lind.
Lind (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde sehe ich mich veranlaßt, mein Erstaunen darüber zum Ausdruck (v) zu bringen, daß der Herr Minister in seinen heutigen Ausführungen von dem zurückweicht, was der Herr Regierungsvertreter gestern im 8.
Ausschuß erklärt hat.
Wir waren uns im Volkswirtschaftlichen Ausschuß darin einig, daß die gegenwärtige Entwicklung des Viehstandes und seine Leistungen gestattet, den § 12 des Fleischbeschaugesetzes in seiner ursprünglichen Form wiederherzustellen.
Wir waren überzeugt, daß dies ohne Gefährdung des inländischen Konsums möglich sei, weil die deutsche Landwirtschaft in der Vermehrung der Viehbestände an sich und in der Leistung der großen Viehbestände überhaupt Wege gegangen ist, die diesen Standpunkt vollkommen rechtfertigen.
Nur zwei Zahlen!
Wir haben es durch die ständige Vermehrung unseres Viehbestandes nach den Zählungen von 1928 ohne Nordschleswig, Ostvberschlesien, Westpreußen und Elsaß-Lothringen wieder auf den Stand von 17, 5 Millionen Stück Großvieh gebracht, während wir mit Einschluß dieser Gebiete, die ich eben nannte, vor dem Kriege einen Stand von 18, 5 Millionen Dtück Großvieh aufzuweisen hatten.
Wenn ich die Leistungen von Nordschleswig, von Westpreußen, von Elsaß-Lothringen besonders in Rechnung stelle, so ist der Viehstand heute weit größer als in der Vorkriegszeit und in der Lebendgewichtleistung höher.
Wenn der Ausschuß sich gestern von den Demokraten bis zu uns herüber für die volle Wiedereinsetzung des tz 12 des Fleischbeschaugesetzes aussprach, so war er von dem Grundsatz ausgegangen, den ich mir erlaubte, Ihnen kurz vorzutragen.
Und wenn der Herr Kollege Diez als Berichterstatter das Wort genommen hätte, so hätte er nach seiner gestrigen Stellung das Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2939 Lind »Abgeordneter.)
hier vortragen müssen, was ich im gegenwärtigen Augenblick zum Ausdruck bringe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Seine Stellung war die gleiche, wie ich sie zur Begründung des Antrags im Ausschuß vertreten habe.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Von seiten der Sozialdemokratie wurde selbstverständlich versucht, nachzuweisen, daß die Lex Sollmann vom Jahre 1923 noch ihre gewisse Berechtigung habe.
Zwischen 1923 und heute ist ein gewaltiger Unterschied.
Damals war diese Haltung verständlich, denn durch die gewaltigen Eingriffe der Viehzwangsbewirtschaftung waren die heimischen Viehbestände so stark dezimiert, daß die Fleischversorgung Deutschlands aus der Inlandsproduktion kaum noch höher als mit 50 Prozent gedeckt wurde.
Diese Entwicklung von 1923 hat, um dem deutschen Volke den Fleischgenuß wieder in größerem Umfang zu ermöglichen, ihre gewisse Berechtigung gehabt.
Sie ist aber nicht mehr berechtigt, nachdem dre deutsche Viehzucht diese Entwicklung genommen hat, die ich Ihnen eben vorgetragen habe.
Meine Damen und Herren!
Der Vermittlungsantrag, wie er von den Regierungsparteien eingereicht worden und von dem Herrn Minister in ernster Weise empfohlen worden ist, (Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei: Vernichtungsantrag!)
ist, wie Sie richtig rufen, ein Vernichtungsantrag dessen, was wir gestern gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich konstatiere, Herr Minister, wenn ich mich ein wenig zu Ihnen wenden darf, ein ersichtliches Zurückweichen von dem, was man in all den Wochen, die hinter uns liegen, aufgebaut hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Es ist aber auch ein ersichtliches Zurückweichen von denjenigen Männern, die mit in der grünen Front standen und den Urantrag haben mit stellen helfen.
Herr Kollege Fehr (München) ist ja zum Wort gemeldet, und er wird vermutlich ebenso wie ich seine Verwunderung hierüber zum Ausdruck bringen.
-Wo steht Hermes
Das, was gestern im Ausschuß beschlossen wurde, und das, was dieser Vermittlungsantrag bringt, ist so widerspruchsvoll, daß die Bauern draußen aufs gröbste enttäuscht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Vermittlungsantrag bindet ja alles bis zum Jahre 1931.
Ich will auch gegenüber den Herren von links ganz offen sein: Die Wiedereinsetzung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes wäre die einzige Maßnahme gewesen, die sofort gewirkt hätte.
Alles andere, was hier noch in Arbeit steht, sind Maßnahmen, deren Auswirkung durch handelspolitische Bindungen erschwert oder noch für Monate in Frage gestellt ist.
Das wird auch der Herr Minister zugeben denn er selbst hat diesen Standpunkt in verschiedenen Ausschüssen, besonders im Handelspolitischen Ausschuß, und in seinen Reden vertreten.
Also die einzige Maßnahme, die geeignet gewesen wäre, sofort zu wirken, die einzige Maßnahme, die auch berufen gewesen wäre, neben der Besserung des Schweinemarktes wenigstens einigermaßen eine Besserung des Großviehmarktes herbeizuführen, um gleichzeitig Viehzucht, Milchproduktion und Großviehabsatz auf eine normale Linie zu bringen, diese Maßnahme, die gestern im Ausschuß beschlossen war, wird durch diesen Vermittlungsantrag direkt vernichtet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Simon (Frankens: Das ist ja die Absicht!)
—Herr Kollege Simon, Ihre offene Haltung habe ich ja immer geschätzt, und ich weiß, daß diese Bemerkung nicht nur ein momentaner Zwischenruf ist, sondern der Ausdruck Ihrer grundsätzlichen Einstellung.
(Zustimmung des Abgeordneten Simon (Frankens.)
Diese Ihre Einstellung, Herr Kollege Simon, steht aber in offenem Widerspruch zu dem sogenannten Kleinbauernagrarprogramm, das Sie mit Dr. Baade aufgestellt haben.
Dieses Kleinbauernagrarprogramm lehnen Sic durch Ihren Zwischenruf ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das begreifen Sie nicht!)
—Ja, Herr Kollege Dittmann, mancher hat eine längere Leitung.
Inwieweit wir uns da voneinander unterscheiden, will ich jetzt nicht untersuchen.
Ich möchte nur eins betonen.
Bei allem guten Willen zur Mitarbeit, bei aller Mühe, die wir uns geben, um in diesem Hause etwas zu schaffen, was den Bauern Helsen kann, können sich meine Freunde nicht dazu entschließen, den Mahnungen des Herrn Ministers Dietrich zu folgen.
Gewiß würde die volle Wiederinkraftsetzung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes eine.
gewisse Erschwerung bedeuten, aber doch nicht eine gänzliche Unmöglichmachung der Einfuhr von Gefrierfleisch, denn die Technik ist heute weit genug vorgeschritten.
Der Metzger und Fleischhändler trans portiert lieber vier Viertel als zwei Hälften eines Stücks Großvieh, die Bequemlichkeit und Zweckmäßig keit sind es, die alles über den Haufen werfen, was wir gestern aufgebaut haben.
Meine Damen und Herren!
So machen wir keine Bauernpolitik.
Entweder wir stehen zu den Entschlüssen des Ausschusses und bringen sie auch hier durch, oder wir sagm ganz klar und offen: wir haben gar nicht die Absicht gehabt, etwas Besseres zu erreichen und der Landwirtschaft schnell zu helfen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fehr (München).
Dr. Fehr (München) (VLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich bin nicht in der Lage, mich auf den Standpunkt zu stellen, den der Herr Minister als im Interesse der Landwirtschaft liegend bezeichnet hat.
Wir können dem Abänderungsantrag der Regierungsparteien nicht zustimmen.
Ich habe gestern im 7.
Ausschuß außerhalb der eigentlichen Debatte schon darauf hingewiesen, daß wir uns mit Zusicherungen in irgendeiner Form allein 2940 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929. ll) r. Fehr (München), Abgeordneter.)
nicht zufrieden geben dürfen.
Wenn nicht schon von den Ausschußbeschlüssen Positives erwartet werden kann.
Wir haben in der Vergangenheit doch häufig die Erfahrung machen müssen, baß das, was am Abend versprochen worden war, am nächsten Tage wieder um gestoßen wurde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und den Deutschnationalen.)
Wir arbeiten im Ausschuß seit drei Wochen an der Untersuchung der Getreidewirtschaft, und in diesen mühevollen Besprechungen haben wir doch auch beobachten müssen, daß Beschlüsse und Entschließungen, die wir am Tage gefaßt hatten, über Nacht ein völlig verändertes Gesicht bekommen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich habe auch all den Freunden aus dem Reichstag, die an den landwirtschaftlichen Fragen interessiert sind, gestern dringend empfohlen, hinsichtlich der Dinge, die wir gestern in den Ausschußberatungen, sowohl im 8. wie im 7.
Ausschuß durchgesetzt haben, sich für die endgültige Verabschiedung keinem Optimismus hinzugeben, weil ich mir sehr wohl bewußt war, daß auch in diesen grundlegenden Dingen, die im besonderen im 8.
Ausschuß beschlossen worden sind, wenn sie erst noch einmal in den Fraktionen besprochen würden, über Nacht überraschende Änderungen erfahren können.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Christlich-Nationalen Bauern- und LandvolkPartei.)
Ich habe Recht behalten!
(S) In der Frage, die wir im Augenblick besprechen, ist das nun Tatsache geworden.
Es ist doch nun so, daß die Beratungen im Ausschuß, die wir gestern und die Tage vorher gepflogen haben, völlig ergebnislos gewesen sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) und daß sich gegenüber der ursprünglichen Lage aber auch nicht das geringste geändert hat denn durch den Antrag der Regierungsparteien wird doch das, was die Landwirtschaft im Interesse der Erhaltung der Viehzucht gefordert hat, werden die Vergünstigungen, die im Artikel 1 des Gesetzes über Einfuhrerleichterungen nach der Fassung des Ausschußbeschlusses festgesetzt sind, absolut beseitigt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Christlich-Nationalen Bauern- und LandvolkPartei) und es wird am seitherigen Stande nun nicht das geringste geändert.
Bei dieser Lage muß man sich nur wundern, daß die Vertreter der Regierungsparteien gestern im Ausschuß nicht Gelegenheit genommen haben, auf die Schwierigkeiten hinzuweisen, die sie ihrerseits für die Durchführung solcher Beschlüsse bekommeil werden.
Wir wissen sehr wohl, daß es den landwirtschaftlichen Vertretern, die in Fraktionen der Regierungsparteien sitzen, in denen die Stände in ihrer Verschiedenheit vertreten sind, außerordentlich erschwert ist, landwirtschaftliche Interessen durchzusetzen, und daß sie öfter als es ihnen vielleicht selber erwünscht ist, sich auf Kompromisse einlassen müssen.
Aber man möchte diesen Herren Kollegen doch die Empfehlung geben, sich in (6) ihren Fraktionen genau so stark zu machen, wie die anderen Stände in ihren Fraktionen es jetzt machen und in der Vergangenheit immer getan haben (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei, der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und den Deutschnationalen) denn es ist doch eine unbestrittene Tatsache, daß in der Vergangenheit die landwirtschaftlichen Kreise immer und immer diejenigen waren, die die Opfer für die gesamte Wirtschaft brachten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist auch jetzt wieder so, daß das wenige, das wir erreichen wollen, auf dem Kompromißwege wieder preisgegeben werden muß.
(Sehr richtig!)
Wir müssen mit aller Entschiedenheit gegen diese Entwicklung der Dinge Einspruch erheben und müssen darauf hinweisen, daß uns dus einer solchen Art Gesetzgebung und einer so eigentümlichen Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Interessen die absolute Vernichtung der Landwirtschaft die unmittelbare Folge zu sein scheint.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
In der Bekämpfung unseres Antrages wird darauf hingewiesen, daß es unmöglich sei, Rinderhälften einzuführen und daß durch die Veränderungen, die der Ausschußbeschluß von gestern zur Folge gehabt hätte, die Gcfrierfleischeinfuhr tatsächlich zur Unmöglichkeit werde, weil die Industrie für diese Art der Lieferung nicht eingestellt sei.
Ich habe eine höhere Meinung von der Industrie.
Ich habe die Ansicht, daß die Industrie, wenn sie heute aus Bequemlichkeit Gefrierfleisch in Vierteln einführt, sich in dem Augenblick, in dem nur Hälften eingeführt werden können, sich sofort umstellen und das Gefrierfleisch in Hälften in Verbindung mit den Innereien einführen wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) so daß sich auch für die Verbraucher übergroße Beschwerden nicht ergeben werden.
Unstreitig würde aber durch diese Neuerung im Hinblick vielleicht auf die höheren Kosten, die die Zubereitung des Gefrierfleisches verursachen würde, der Preisdruck, der heute durch das Gefrierfleisch auf unseren Inlandsviehmarkt sich auswirkt, eingeschränkt werden.
Ich wiederhole, aus den dargelegten Gründen bin ich nicht in der Lage, für meine Freunde zu erklären, daß wir von den Ausschußbeschlüssen abweichen und dem von der Regierung veranlaßten Antrag die Zustimmung geben.
Ich möchte aber noch ein allgemeines Wort sagen.
Wir haben uns innerhalb der landwirtschaftlichen Kreise dieses Hauses dahin geeinigt, bei den Fragen, die heute und morgen auf der Tagesordnung stehen, uns einer allgemeinen Aussprache zu enthalten.
Der Grund dafür liegt darin, daß von dieser Tribüne aus seit Jahren wiederholt die schwere Notlage der Landwirtschaft dargelegt worden ist, daß wir uns von einer Wiederholung dieser Klagen nichts versprechen, daß Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2941 (Or.
Fehr München), Abgeordneter.)
wir uns darüber klar sind, daß diese Worte draußen im Lande, wenn keine Taten folgen, als leeres Gerede betrachtet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei, der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und den Deutschnationalen.)
Wir müssen uns nämlich in der Gesamtheit des Reichstags darüber klar sein, daß die Verbitterung in landwirtschaftlichen Kreisen draußen heute so groß ist, daß nur durchgreifende Maßnahmen diese Verbitterung beseitige »und das Allerärgste für Staat und Gemeinschaft verhindern können.
In feurigen Buchstaben steht das Menetekel an der Wand.
Ich warne alle, denen es darum zu tun ist, den Glauben an den Staat zu erhalten und die Wirtschaft zu fördern, den Bogen zu überspannen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Bauernpartei lind bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (6 tirL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Sinn des Antrags, der den tz 12 des Fleischbeschaugesetzes wiederherstellen wollte, ist durchaus klar und einwandfrei.
Die seinerzeitige Aufhebung dieser Bestimmung erfolgte auf dem Verordnungswege auf Grund eines Ermächtigungsgesetzes, das eine qualifizierte Mehrheit der damaligen Reichsregierung zur Behebung der Notstände in der Wirtschaft gegeben hatte.
Mit anderen Worten, schon der damalige Reichstag war nickt in der Lage, zu der Frage der Aufhebung des K 12 Stellung zu nehmen.
Die Aufhebung erfolgte, wie ich eben mitteilte, durch Verordnung.
Selbst wenn man anerkennen wollte, daß damals besondere Notstände vor allen Dingen auf dem Ernährungsgebiete vorhanden gewesen wären, die eine derartige Maßnahme hätten veranlassen können, so ist einwandfrei nachzuweisen, daß heute kein Grund mehr zu einer derartigen Maßnahme vorliegt.
Ich darf darauf hinweisen, daß die inländische Fleischproduktion unter Berücksichtigung der gewerblichen sowohl als der Hausschlachtungen und unter Abzug der Auslandeinfuhr von Lebendvieh eine ganz erhebliche Steigerung seit dem Jahre 1923 erfahren hat.
Die Inlandsfleischproduktion betrug hiernach pro Kopf der Bevölkerung 190913 jährlich 48, 6211923 kam der starke Rückgang auf 25, 57 bA, und bis zum Jahre 1928 haben wir einen Aufstieg auf 49, 03 Der Friedensstand ist also nicht nur erreicht, sondern sogar nicht unerheblich überschritte », und gegenüber dem Jahre 1923, in dem die Aufhebung des § 12 erfolgte, ist rund eine Verdoppelring der Inlandproduktion eingetreten.
Damit sind auch ohne weiteres die Voraussetzungen hinfällig, die zu der seinerzeitigen Aufhebung des § 12 geführt haben.
Aus diesem Grunde hat dann schließlich auch eine Mehrheit im Ausschuß sich zusammengefunden, die ganz klar die Wiederherstellung des 8 12 erstrebte.
Ich habe nicht die Absicht, mich mehr als notwendig mit den Ausführungen des kommunistischen Redners zu beschäftigen.
Wenn aber Herr Hoernle bei jeder anderen Gelegenheit für die Kommunistische Partei in Reichstag 1929.
96.
Sitzung.
Anspruch nimmt, speziell bäuerliche und kleinbäuerliche (6) Interessen zu vertreten, so tut er hier genau das Gegenteil von dem, was er sonst im Munde führt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Diese Maßnahme der Wiederherstellung des § 12 ist eine Angelegenheit, die in unmittelbarer Beziehung zu der besonderen Notlage des Bauernstandes steht und auch unmittelbar zu einer Behebung vorhandener Notstände notwendig ist.
Wir sind uns bedauerlicherweise auf Grund der Mitteilungen der Reichsregierung darüber klar, daß Maßnahmen auf zollpolitischem Gebiete infolge vorhandener handelspolitischer Bindungen und eines nicht klar vorhandenen Willens der Reichsregierung, diese handelspolitischen Bindungen rechtzeitig zu lösen, nicht in der erforderlichen Kürze durchgeführt werden können.
In der Wiederherstellung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes erblicken wir eine durchgreifende Maßnahme, die ohne alle Rücksicht auf vorhandene Handels- und zollpolitischen Bindungen zu einer Behebung der offensichtlichen Mißstände gerade in den bäuerlichen Wirtschaften führen kann und muß.
Wir hatten gehofft, die Verhandlungen in den Ausschüssen hätten die erforderliche Klarheit gebracht und nun sind wir aufs bitterste überrascht durch die Ankündigung neuer Anträge und vor allem durch die Ausführungen, die der Herr Reichsernährungsminister wohl auch im Auftrag des Reichskabinetts zu dem Antrag der Koalitionsparteien gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Reichsernährungsminister, ich freue mich an sich 6 ) über jede Initiative, die hier im Haus zu verspüren ist.
Wäre die Initiative, die Sie heute, allerdings an der falschen Stelle, entfalten, einige Monate früher entwickelt worden, dann wären wir heute eher in der Lage, die Mißstände abzustellen.
Die Initiative, die Sie heute zeigen, Herr Minister, wird sich hundertprozentig zum Schaden des Berussstandes auswirken, den Sie als Ressortminister zu vertreten berufen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verzichte darauf, heute in eine grundsätzliche Abrechnung mit der von Ihnen geführten Agrarpolitik einzutreten dazu wird sich bei späterer Gelegenheit noch der Anlaß ergeben.
Heute möchte ich nur eins saen: Herr Minister, das, was Sie am 3.
Dezember vorigen Jahres bei Ihrer Antrittsrede im Reichstag erklärt haben, steht in krassem Gegensatz zu den bisher getroffenen Maßnahmen, soweit man überhaupt von Maßnahmen des Reichsernährungsministeriums sprechen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damals haben Sie es, Herr Minister, abgelehnt, wirksame und entscheidende Maßnahmen zugunsten des Getreidebaues zu treffen.
Die Reden, die Sie später im Lande draußen gehalten haben, bewegen sich in der gleichen Richtung.
Statt dessen hielten Sie es für richtiger, die sogenannte Veredelungsproduktion zu begünstigen.
Nebenbei bemerkt ist »Veredelungsproduktion« in meinen Augen ein Schlagwort.
Es ist unsinnig, die Veredelungsproduktion der Herstellung von Rohstoffen gegenüberzustellen.
Die Zuckerrübenproduktion und Getreideerzeugung sind ebenso seine und hochzuschätzende 428 2942 96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929 Reichstag.
HePP »Abgeordneter.)
Erzeugungsarten wie etwa die Fleischproduktion oder die Herstellung von Milch- und Molkereiprodukten.
Jedenfalls haben Sie, Herr Minister, des öfteren von besonderen Maßnahmen zum Schutze der landwirtschaftlichen Viehzucht und deren Produkten gesprochen.
Und!
was stellen wir heute fest
Heute lehnt der Herr Reichsernährungsminister durchgreifende Maßnahmen zugunsten der Vieh- und Fleischproduktion ab.
Was bisher konzediert worden ist, sind ausschließlich Maßnah- j men auf dem Gebiet der Getreideerzeugung.
In der!
Praxis haben Sie also, Herr Minister, genau das!
Gegenteil dessen getan, was Sie seinerzeit in Ihrer Antrittsrede programmatisch erklärten.
i (Sehr wahr!
rechts.)
1!
Gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen zu dem § Antrag der Koalitionsparteien.
Ich kann das vollkommen unterschreiben, was die Herren Kollegen Lind und!
Dr. Fehr hierzu ausgeführt haben.
Die Annahme des Antrags der Koalitionsparteien bedeutet in prsxi die Aufhebung des Antrags, den Sie gestern zu § 12 des I Fleischbeschaugcsetzes angenommen haben.
i Es wird interessant sein, zu erfahren, wie sich die Deutsche Vvlkspartei zu diesem Antrag stellt.
Mir liegt!
eine noch nicht sehr alte Kundgebung der Reichstags-!
fraktion der Deutschen Volkspartei vor, die zweifellos nicht nur eine grundsätzliche, sondern auch die Einzel- fragen umfassende Zustimmung zu den bekannten For-!
derungen der sogenannten Reichsbauernfront darstellt, i Wenn hier die Volkspartei beschließt, daß sie darauf!
verzichtet, eigene Anträge zu stellen, was doch wohl nur den Sinn haben soll, sich die Anträge der Reichsbauernfront zu eigen zu machen, so verstehen wir nicht, wie (g) heute auf Initiative eines Kabinettes, dem doch zwei volksparteiliche Minister angehören, eine Richtung eingeschlagen werden soll, die Beschlüsse, die Forderungen!
der Reichsbauernsront entsprechen, ln praxi wieder auf-!
hebt.
Ganz ähnlich ist aber auch die Haltung der sogenannten Koalitionsparteien.
Ich will darauf verzichten, eine Schärfe in die Aussprache über diesen Punkt hineinzubringen, obwohl einem Trauer und Zorn über das, was in den letzten Stunden hier vor sich gegangen ist, weiß!
Gott, das gerechte Wort schon in den Mund legen könnten.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei und den Deutschnationalen.)
Meine Herren, Sie haben ja die Aufgabe, das, was Sie hier durchführen wollen, vor aller Öffentlichkeit und vor allen Dingen vor den Angehörigen des deutschen Bauernstandes zu verantworten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann man auch!)
Aber eines sage ich Ihnen: das, was Sie hier beschließen, können Sie nicht verantworten, weil es sich sachlich gegen die Landwirtschaft auswirkt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Sie können es vor allen Dingen deshalb nicht verantworten, weil es in einem klaren Widerspruch steht zu all den öffentlichen Kundgebungm, die von seiten der Koalitionspaxteien bisher gegenüber der Landwirtschaft erfolgt sind, gegenüber all den Versprechungen, die Sie dem Landvolk im Laufe der letzten Monate gemacht haben, und weil es in einem ganz klaren Widerspruch steht zu der Haltung, die Sie noch vor zwölf Stunden eingenommen haben.
Die Ausschußmitglieder sind dafür Zeugen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei und bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, Sie brauchen sich nicht darüber zu beklagen, wenn die Bitterkeit, die im Landvolk vorhanden ist, noch stärker wird, wenn jene Abneigung gegen den Staat, der doch schließlich die Verantwortung zu tragen hat für alles, was geschieht, noch wächst.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern und Landvolkpartei und den Deutschnativnalen.)
Meine Herren, nehmen Sie jene Auffassung von einer Bauernfeindlichkeit dieses Staates, die in ländlicben Kreisen vorhanden ist, bitte, sehr ernst!
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und den Deutschnativnalen.)
Wenn Sie wollen, daß auch das Landvolk Liebe, nicht zum Vaterlande die ist vorhanden —, sondern zu dem Staat, seinen Einrichtungen und seinen Funktionen haben soll, die notwendig ist, damit der Staat auch die erforderliche moralische Stütze findet, dann bekennen Sie sich zu anderen Maßnahmen und halten Sie Abkehr von einer Agrarpolitik, die bis zum heutigen Tage in dem bezeichneten Sinne geführt worden ist!
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei und bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein weiterer handschriftlicher Antrag eingegangen: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen, im Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Verordnung über Einfuhrerleichterungen für Fleisch vom 2.
November 1923 dem Artikel I folgende Fassung zu geben: Artikel I. Das zollfreie Kontingent für Gefrierfleisch wird von 50 000 Tonnen im Jahr auf 120 000 Tonnen heraufgesetzt.
(Lachen rechts.)
Die Verordnung dies Reichspräsidenten vom 2.
November 1923 bleibt in Kraft.
Stoecker, Hoernle und Genoffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Aufträge der sozialdemokratischen Fraktion habe ich zu erklären, daß wir uns nicht imstande sehen, den vorliegenden Anträgen auf Zollerhöhung unsere Zustimmung zu geben.
Das Verhalten der sozialdemokratischen Fraktion bei einer ganzen Reihe von agrarpolitischen Fragen, insbesondere die Arbeit unserer Vertreter in dem von der Neichsregierung ein gesetzten Sachverständigenausschuß zur Untersuchung der Einführung eines Getreidemonopols hat klar bewiesen, daß wir uns bei dieser politischen Entscheidung nicht von irgendwelcher Gegnerschaft gegen einen so wichtigen Zweig der deutschen Wirtschaft wenden, wie es die Landwirtschaft ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929., 2943 (Dl '.
Hertz, Abgeordneter.)
Sie müssen Ihrem Lachen um ein ganz mildes 'Wort zu gebrauchen eine sehr große Beweiskraft beimessen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die Tatsachen reden eine ganz andere Sprache.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erregter Widerspruch und Zurufe bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Hertz i DD), Abgeordneter: Ich habe gar keinen Anlaß, heute bereits auf diese Frage einzugehen.
Wenn auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung die Anträge zum Getreidezoll stehen werden, dann wird hinlänglich Gelegenheit sein, auf die Verhandlungen dieses Sachverständigenausschusses einzugehen, und dann werden wahrscheinlich ganz andere Herren als meine Freunde darauf hinweisen, daß in dieser für die Landwirtschaft entscheidenden Frage das größte Verständnis bei der Sozialdemokratie bestanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich kann auch auf einen Vorgang in der Vergangenheit hinweisen.
Im vergangenen Jahr ist eine Neuregelung der Zuckerwirtschaft beschlossen worden, eine Heraufsetzung des Zolles, verbunden mit der Einführung eines Höchstpreises zum Schutze für die Konsumenten.
Es ist keine Frage, daß diese Maßnahme nicht nur dem Zuckeranbau und den Landwirten, son dern auch der zuckerverarbeitenden Industrie genützt hat, daß letztere einen Nutzen erzielt hat, obschon den Konsumenten ein stabiler, gegenüber dem Vorjahre nicht erhöhter Preis garantiert wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorlage hat die Sozialdemokratie ihre Zustimmung gegeben und damit ebenfalls bewiesen, daß, wenn nicht auf dem falschen Gaul der Erhöhung der Zölle geritten wird, sondern Maßnahmen zur Diskussion stehen, die wirklich die Produktivität der Landwirtschaft heben und der Landwirtschaft stabile Preise verschaffen, ohne den Konsumenten unerträgliche Lasten aufzuerlegen, die Sozialdemokratie durchaus bereit ist, auf diesem Wege mitzugehen, ja vielleicht viel eher mitgeht als diejenigen Parteien, die durch Interessen des Handels und ähnlicher Zwischenschichten in ihrer Bewegungsfreiheit gehemmt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich mochte aber auch einige Worte zu den Übertreibungen sagen, die sowohl von dem Herrn Kollegen Fehr als auch und zwar in noch viel stärkerer Form von dem Herrn Abgeordneten Hepp vorgebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Hepp hat von der »Bauernfeindlichkeit dieses Staates« gesprochen.
(Rufe bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei: Sehr richtig!)
So kann man doch nur reden, wenn man an der Tatsache völlig vorbeigeht, daß es dieser Staat im Gegensatz zum alten Staat ist, der ein Vielfaches der Beträge für die Hebung der Not der Bauern zur Verfügung (0) stellt, die jemals vorher zur Verfügung gestellt wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
—Entrüsteter Widerspruch und Lachen bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Stubbendorff: Wir lehnen die Subventionspolitik ab, wenn eine ungesunde Wirtschaftspolitik gemacht wird!)
Wenn es der Bauernschaft in Deutschland heute schlecht geht, so nicht wegen ungenügender Fürsorge des Staates, denn die Fürsorge des Staates ist heute größer als zu irgendeiner Zeit vorher.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht der deutschen Bauernschaft schlecht wegen der Veränderungen in den Weltmarktverhältniffen und wegen der Rückständigkeit, die die deutsche Bauernwirtschaft aufweist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
—Stürmischer Widerspruch bei der ChristlichNationalen Bauern- und Landvolkpartei und bei den Deutschnationalen.
Große Erregung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Döbrich, ich rufe Die zur Ordnung!
(Zuruf von der Christlichen Bauernpartei: Gemeinheit!
Pfuirufe bei den Deutschnationalen und der Christlichen Bauernpartei.
Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
(Wiederholte erregte Zurufe rechts und bei der Christlichen Bauernpartei.)
Herr Abgeordneter Ohler, ich bitte Sie, endlich Ruhe zu halten.
(Erneute Zurufe.
Abgeordneter Dr. Hertz versucht wciterzureden.
Zurufe des Abgeordneten Stubbendorff.)
Ich muß nochmals um Ruhe bitten.
(Anhaltende Erregung.)
Dr. Hertz (8 DD), Abgeordneter: Was ich meine, wenn ick von einer »Rückständigkeit« der deutschen Bauernwirtschaft spreche, 1- (Erneute Unterbrechungen.)
Wir haben uns oft genug persönlich über diese Frage unterhalten, und Sie sollten wissen, daß mir bei meinem Ausdruck nichts anderes vorschwebt als das, was Sie selber in dem Antrag zur Butterwirtschaft gesagt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
—Unruhe bei den Dsutschnationalen und der Christlichen Bauernpartei.)
Durch diesen Antrag wollen Sie jetzt den Zoll auf 5, 0 Mark festsetzen, der im Laufe der nächsten Jahre sinken soll.
Sie wollen also diesen Zoll nicht in starrer Form einführen, sondern in der Form und mit der Absicht des Erziehungszolles.
(Erneute Zustimmung links.)
428 ''2944 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Sie wollen damit nichts anderes, als was ich eben gesagt habe, die heute noch rückständigen Wirtschaften zur fortschrittlichen Wirtschaft erziehen.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!
Abgeordneter Stubbendorff: Sind die Molkereien Bauernwirtschaften )
Herr Kollege Stubbendorff, es handelt sich um nichts anderes als um den Gedanken, der von Ihnen selbst unzählige Male ausgesprochen worden ist, daß es eine der wichtigsten Aufgaben der deutschen Agrarpolitik ist, den bäuerlichen Wirtschaften jene Fortschritte der Technik, des landwirtschaftlichen Ausbildungswesens und all der anderen Maßnahmen zugute kommen zu lassen, die mit dem Begriff Rationalisierung verbunden sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daher liegt zu Ihrer Entrüstung nicht der allergeringste Anlaß vor.
(Unruhe bei den Deutsch-nationalen.)
Ich will in Verfolg des Gedankengangs, den ick vorhin begonnen hatte, nur darauf Hinweisen, wie ungerecht es ist, wenn Sie der Reichsregierung der verflossenen oder der gegenwärtigen den Vorwurf der Bauernfeindlichkeit machen angesichts der Tatsache, daß im Etat, auf die Dauer von fünf Jahren berechnet, ein Posten von 1 VV Millionen eingesetzt ist (hört!
Hort!
bei den Sozialdemokralen) lediglich zum Zwecke der Förderung derjenigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die in den landwirtschaftliehen Kleinbetrieben hergestellt werden.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Damit ist doch aufs klarste bewiesen, daß sich dieReichsrvgieymg, aber auch der ganze Reichstag der Tatsacke bewußt ist, daß eine deutsche Volkswirtschaft nicht möglich ist, wenn der breite, nach Millionen zählende Bauernstand in seiner eigenen Not versinkt.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Deutschnationalen und der Christlichen Bauernpartei.)
Soll ich Ihnen denn noch einmal sagen, daß das gerade der Gedanke ist, den wir in unserem im Jahre 1927 auf dem Parteitag in Kiel angenommenen Programm zur Grundlage der praktischen Politik der Sozialdemokratie gemacht haben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie sind es doch in den vergangenen Jahren gewesen, die uns vorgeworfen haben, wir treiben jetzt Bauerndemagogie, wir würden bauernfreundlich erscheinen wollen, und ich habe fast den Eindruck, als wenn Sie Angst davor haben, daß unsere Stellungnahme den bäuerlichen Schichten ein Licht aufsteckt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)

Wenn wir diesen Anträgen unsere Zustimmung versagen müssen, so leitet uns dabei noch ein anderer ganz allgemeiner Gesichtspunkt, nämlich die große Furckt, daß die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu seinen Nachbarländern durch« ine 'Politik, wie Sie sie jetzt betreiben wollen, schwer gefährdet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt nun einmal in der geographischen und ökonomischen Struktur Deutschlands begründet, daß wir nickt von unserer eigenen Lcholle leben können, sondern daß wir, um 65 Millionen Menschen zu ernähren, diesen Menschen auch die Möglichkeit zu arbeiten geben müssen und ihre Arbeitserzeugnisse an das Ausland zu verkaufen haben.
Diejenigen agrarischen Erzeugisse, die in großem Umfange vielleicht bedauerlicherweise, wie z.
B. die Einfuhr von Butter für eine halbe Mil liarde nach Deutschland kommen, stammen aber nun gerade aus solchen Ländern, die in hohem Maße indu strielle Erzeugnisse von Deutschland aufnehmen.
Holland z.
B., das ein großer Lieferant von Butter ist, nimmt industrielle Fertigwaren von Deutschland ab im Betrage von 786 Millionen, Dänemark im Betrage von 280 Millionen Reichsmark.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Fehr (Münchens: Aber die Gesamtbilanz ist zu unseren Ungunsten passiv!)
Gewiß, das mag möglich sein, Herr Kollege Fehraber die Tatsache, daß wir an einen Abnehmer wie Holland für dreiviertel Milliarden, also etwa 8 Prozent unserer gesamten Ausfuhr liefern, ist doch eine Erscheinung, die auch bei diesen agrarischen Maßnahmen be rücksichtigt werden muß.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns der Befürchtung nicht verschließen, daß, wenn Handelsverträge jetzt zum Zwecke einseitiger Erhöhung von Agrarzöllen gekündigt werden, bei der Einheitsfront, die auf manchen Gebieten zwischen den fremden Staaten besteht, dies zu Erschütterungen unserer handelspolitischen Beziehungen führen kann, die schwere innerwirtschaftliche Störungen zur Folge haben müssen.
Deshalb geht unser Wunsch an die Reichsregierung, bei der Kündigung solcher Verträge und bei der Führung von Verhandlungen über den Neuabschluß von Verträgen sich immer der Rückwirkungen auf die allgemeinen innerwirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland bewußt zu sein und alles zu tun, um einen Zollkrieg, wie wir ihn seit vier oder fünf Jahren mit Polen führen, mit den übrigen Ländern der Welt zu verhindern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun einige Worte zu den einzelnen Gegenständen, die auf der Tagesordnung stehen!
Wir begrüßen den Antrag, der heute morgen von den Regierungsparteien eingebracht worden ist und der nach den Erklärungen des Herrn Neichsernährungsministers zweifelsfrei bedeutet, daß das bisherige Kontingent an Gefrierfleisch in Höhe von 50 000 Tonnen nach wie vor unverändert nach Deutschland hereinkommt.
Wir halten die Versorgung des deutschen Marktes mit Gefrierfleisch bei dem gegenwärtigen Stande der Preise unserer übrigen Agrarerzeugnisse und bei den allgemeinen Lebenshaltungsverhältnissen der minderbemittelten Bevölkerung für unerläßlich und hätten es außerordentlich bedauert, wenn der Antrag, der ja leider im Ausschuß eine Mehrheit gefunden hat, auch hier im Reichstag eine Mehrheit erhalten hätte.
Was die beiden Abänderungsvorschläge zum Kartoffelzoll anlangt, so haben meine Freunde gegen die Ausdehnung der Frist bei der Einfuhr von Frühkartoffeln keine entschiedenen Bedenken zu erheben.
Bedenken haben wir lediglich gegen die Heraufsetzung des Reichstag.
96.
Sitzung.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M Zolls für Herbstkartoffeln von 1, 50 Mark auf 2 Mark.
Zwar wollen wir durchaus nicht außer acht lassen, daß in Zähren guter Ernte weder der erhöhte noch der geringere Kartoffelzoll sich auswirken kann aber es erscheint uns bedenklich, eine Erhöhung des Kartoffelzolls vorzunehmen, weil die Gefahren für die Konsumenten um so größer sind, je höher der Zoll ist, wenn einmal eine ungünstige Ernte den deutschen Markt wesentlich entblößt.
Uber den Butterzoll habe ich vorhin bereits eunge Worte gesagt.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang nur noch hinzufügen, daß meine Freunde in jeder Weise bereit waren, der milcherzeugenden Landwirtschaft zu helfen.
Wir fürchten aber, daß die Erhöhung des Butterzolls nicht der geeignete Weg dazu ist.
Wir fürchten insbesondere, daß er zu einer Erschwerung unserer handelspolitischen Situation führt.
Wir haben gegen die Erhöhung des Butterzolls außerdem einzuwenden, daß er wahrscheinlich nur denjenigen Landwirten zugute kommt, die die Milch zu Butter verarbeiten, und dem Gros der Klein- und Mittelbetriebe der Landwirtschaft, die Milch als Frischmilch verkaufen müssen, keinen oder keinen nennenswerten Vorteil bringt.
Wir hätten es deshalb für zweckmäßig gehalten, wenn auch bier bei der Frage der Butterwirtschaft die Hebung der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft nicht durch Zollerhöhungen angestrebt würde, sondern durch eine Rationalisierung.
Wir waren bereit, zu diesem Zweck umfangreiche Mittel aus dem Reichshaushalt zur Verfügung zu stellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht um die Landwirtschaft in eine ungesunde Subventionswirtschaft hineinzutreiben, sondern um ihr die Möglichkeit zu geben, in einem kurz befristeten Llbergangsstadium die Rückständigkeit der einzelnen Milchwirtschaften zu beseitigen und jene Produktivität in der Milchwirtschaft zu erzielen, die durch Beispielswirtschaften ja als durchaus möglich bereits bewiesen ist.
Diese Maßnahmen, die zweckmäßiger wären, die keine Störung unserer handelspolitischen Beziehungen bringen, die keine Erschwerung unseres Exports Hedeuten, die keine Einschränkungen unserer inneren Arbeitsmarktlage, der Beschäftigungsmöglichkeit herbeiführen, nützen das ist unsere Überzeugung der kleinen Landwirtschaft viel mehr als die Erhöhung des Butterzolls.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fürchten, daß es Ihnen auf diesem Gebiete genau so geht, wie es Ihne »
auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft gegangen ist, nämlich daß Sie zu der Erkenntnis kommen, der Zoll hilft der Landwirtschaft nicht, es müssen andere Wege zu einer organisierten Wirtschaft gegangen werden, die der Landwirtschaft wirklich nützen, ohne den Konsumenten zu schaden.
Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein letztes Wort zur Frage des Zuckerzolls.
Fch sagte vorhin bereits, daß die Regelung, die im Vorjahre getroffen worden ist, sich bewährt hat, und nur bedauern es deshalb, daß Sie nachträglich an dieser Regelung etwas ändern »vollen.
Sie erschüttern damit das Vertrauen, das wir seinerzeit gehabt haben, daß es eine gemeinsame Zusammenarbeit zwischen denjenigen Parteien gibt, die in erster Linie den Produzentenstandpunkt vertreten »vollen, und uns, die »vir an die Mittwoch den 26.
Juni 1929.
1 1 2945 allgemeine Wirtschaft und auch an die Millionen von 6, Verbrauchern denken.
Es wäre.
zweckmäßig gewesen, wenn Sie sich mit der damals getroffenen Regelung, die den Landwirten einen ausreichenden Rübenpreis, der Zuckerindustrie ausreichende Preise für das verarbeitete Erzeugnis gegeben hat, begnügt hätten, und wenn Sie den Verbrauchern nicht neue Lasten auferlegen würden.
Zwar will ich nicht bestreiten, daß der Zuschlag als Handelsspanne von monatlich 15 Pfennig für 100 Kilo den Preis nur so unwesentlich verändert, daß eine Allswirkung auf den Kleinhandelspreis kaum zu erwarten sein wird.
Trotzdem wäre es besser gewesen, wenn Sie selbst diese kleine Maßnahme, die auch nicht der Landwirtschaft, sondern lediglich der Erzeugung und dem Handel zu gute kommt, an der die Landwirtschaft überhaupt nicht interessiert ist, in diesem Augenblick nicht zum Gegenstand von Anträgen gemacht hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole die zu Anfang abgegebene Erklärung: ausüben Bedenken heraus, die ich hier vorgetragen habe, ist die sozialdemoratische Fraktion nicht imstande, den Änderungsanträgen zu den Zöllen zuzustimmen.
Sie hält diese Maßnahmen für keine wirksame Hilfe der Landwirtschaft und bedauert diese Anträge um so mehr, als eine Möglichkeit bestanden haben würde, mit der Sozialdemokratie der Landwirtschaft eine wirkliche Hilfe zuteil werden zu lassen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tantzen: .
l ) Tantzen (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir bedauern, daß das, was heute hier beraten wird, nicht schon vor einigen Monaten hat beraten und beschlossen werden können.
Aber jeder im Hause weiß ja, daß es bei einer Regierungsmehrheit, die sich aus fünf Parteien zusammensetzt und eine ähnliche Zahl von Parteien müßte bei jeder Regierungsbildung zusammengehen —, sehr schwer ist, den Weg zu finden, auf dem sich diese Parteien verständigen können.
Herr Kollege Fehr sagte nun, die Landwirtschaftsvertreter in den einzelnen Parteien müßten versuchen, sich stärker durchzusetzen.
Das ist richtig, Herr Kollege Fehr aber auch in jeder Partei muß der Ausgleich versucht werden.
Das wird aber immer schwieriger, je mehr Ihre Politik, die doch eine Politik der reinen Bauernpartei ist, die anderen Parteien von Bauern entblößt.
Denn wenn alle Bauern zusammen in Deutschland eine Partei bilden würden, so wären sie viel weniger einflußreich, als wenn sie innerhalb der politischen Parteien ihren Einfluß geltendmachen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei und der Deutschen Bauernpartei.)
Deshalb ist ihre Politik das Gegenteil von dem, was Sie wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der Deutschen Bauernpartei und der Christlicb-Nati onalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Herr Kollege Hepp hat sehr scharfe Worte gefunden.
Ich glaube, Herr Kollege Hepp, das war angesichts dessen, was doch nun effektiv erreicht wird, nicht ganz 2946 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Tantzen, Berichterstatter.)
(ä.)
richtig.
Aber Sie haben ja auch über das was erreicht wird, eigentlich nichts gesagt.
Erreicht werden der Butterzoll, der Kartoffelzoll, der höhere Zuckerzoll.
Ferner bemüht man sich doch jetzt aus dem Gebiete der Viehwirtschaft um eine Regelung, die Aussicht auf Erfolg hat und die gewiß auch einen günstigen Einstuß auf die Preisgestaltung ausüben wird ich werde darauf noch zurückkommen.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
1!
Aber das reizvollste der ganzen Unterhaltung dieser Tage war dies: Wir haben einen Sachverständigenausschuß hier gehabt, und morgen werden wir hier über die Getreidewirtschaft reden.
Herr Kollege Hertz aber hat gemeint, die Sozialdemokratie hätte bewiesen, daß sie!
für die wichtigste die Landwirtschaft angehende Frage,!
die Getreidefrage, Vorschläge gemacht hätte, die i dauernde und nachhaltige Hilfe gewährt hätten.
Der Herr Kollege Schiele hat gestern im Ausschuß einen Antrag eingebracht, ich glaube, von einem Ihrer Herren Sachverständigen wesentlich beeinflußt, wenn nicht ausgearbeitet.
Die Herren Schiele und seine Freunde wollen also mit Herrn Di-.
Hertz zusammengehen, um auf diese Art der Landwirtschaft zu helfen.
Wir gehen!
diesen falschen Weg nicht mit.
Das Monopol für Getreide schafft nichts für den wichtigsten, sondern nur etwas für einen Zweig der Landwirtschaft, der zwar, auch wichtig, aber nicht der wichtigste ist.
1,!
(Zurufe rechts.)
1!
Der wichtigste Zweig der Landwirtschaft bleibt die Viehwirtschaft in allen ihren Formen.
(V) 1 (Zuruf rechts: Daher §12!)
Ich komme noch darauf.
Aber, Herr Kollege Hertz und meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn wir jetzt nach sechs Monaten schon wieder über den Zuckerpreis zu streiten beginnen, so überlegen Sie einmal, was aus einem politischen Brotprcis werden würde der Streit würde gar nicht aufhören.
Wir lehnen es ab, j den politischen Brotpreis durch ein Monopol zu schaffen und damit den iunerpolitischen Streit über diese Frage zu verewigen.
Wir lehnen es auch ab, an die Stelle Privatwirtschaftlicher Tüchtigkeit neues Bureau-!
kratentum zu setzen und mit dieser neuen Organisation einen Apparat zu schaffen, dem ganz sicher auch eine Korruption folgen wird.
Morgen darüber Näheres.
Von den einzelnen Anträgen nehme ich den wichtigsten vorweg, den Antrag über den Butterzoll.
Wenn dieser!
Zoll in Kraft getreten ist, wird der Doppelzentner Qualitätsbutter in Deutschland um 22, 50 Mark im Preise steigen.
Darüber ist kein Zweifel.
Das bedeutet, daß die Milch, die in den Molkereien zu Butter verarbeitet wird das ist etwa 85 Prozent der gesamten Produktion an Milch um knapp einen Pfennig im!
Preise steigen wird denn zu einem Pfund Butter ge- hören etwa 13 Liter Milch.
Dieser eine Pfennig beim!
Liter Milch bedeutet für die Landwirtschaft 150 bis 180 Milliontzn Mark, ist also von großer Bedeutung.
Wir freuen uns, daß die Herren von der Sozialdemo- kratie diese Erhöhung des Preises für Oualitätsbutter!
tolerieren.
Wir sind überzeugt, daß dieser Antrag nur günstige Wirkungen haben wird denn dadurch, daß die Einnahmen auf diesem Gebiet, und zwar in allen bäuerlichen Kreisen steigen, wird die Rationalisierung der Milchwirtschaft erst ermöglicht.
Sie wird aber nicht ermöglicht durch Subventionen, die hier und da (0, gegeben werden, (Abgeordneter Dr. Fehr: Sehr richtig!)
sondern durch eine nachhaltige Ertragssteigerung.
Der Kartoffelzoll hat nach unserer Ansicht nur platonische Bedeutung.
Wir haben dafür gestimmt, und unserer Ansicht nach könnten auch die Sozialdemokraten dafür stimmen denn eine Wirkung hat er gerade dann nicht, wenn er am nötigsten wäre.
Wenn eine normale Kartoffelernte in Deutschland ist, wirkt der Kartoffelzoll vielleicht an irgendeiner Grenzstation etwas, im ganzen aber auf den Kartoffelpreis in Deutschland nicht, da die Produktionsmenge der Kartoffel stets viel größer sein wird, als der Konsum braucht.
Der Zuckerzoll soll jetzt in Form dieses Gesetzes neun Monate lang um monatlich 15 Pfennig pro Doppelzentner erhöht werden.
Das ist gewiß nicht viel, und wir stimmen dafür wir hätten auch für eine anders geartete Regelung gestimmt.
Aber wir glauben, daß es nicht richtig ist, daß man diese Znckerprciserhöhung dadurch möglich gemacht hat, daß man bei den Fleischund Viehzöllen nachgab.
Diese Verbindung lehnen wir ab.
Hier ist nach unserer Meinung ein falscher Weg gegangen worden.
Anstatt auf dem Wege der Zuckerpreiserhöhung wären wir lieber auf dem Wege der Zölle für lebende Tiere mitgegangen.
Was nun das Fleisch anlangt, so ist in der Tat die Wiedereinsetzung des K12 des Fleischbeschaugesetzes eine außerordentlich wirksame und vielleicht die einzig wirksame Waffe, die es gibt.
Aber so sehr ich das anerkenne, so werden Sie doch auch zugeben müssen, daß es Interessen gibt, die in großer Stärke hier vertreten sind, über die man nicht ohne weiteres hinweggehen kann.
Da die 50 Tonnen Gefrierfleisch nicht ohne weiteres herausgebracht werden können, muß eine Regelung gesucht werden, die über die Grenzschlachthöfe geht.
Diese Regelung halten wir für möglich, wenn das Gesetz über die Grenzschlachthöfe in abgeänderter Form mit den Vollmachten für den Reichskvmmissar hier über die Bühne geht.
Wir dürfen ja annehmen, daß eine Mehrheit dafür vorhanden ist.
Dann besteht vor allem die Möglichkeit, in den Monaten, wo die große Viehschwemme von den Weiden kommt, in freundnachbarlicher Weise auf Dänemark einzuwirken, uns dann mit seinem Vieh zu verschonen.
Wenn es einen Weg gibt, die 235 000 Rinder aus Dänemark auf eine andere Art als jetzt dem Konsum zuzuführen, so würden auch wir diesen Weg mitgehen.
Wir glauben, daß dann der Preisdruck, der'durch diese Einfuhr erfolgt, wesentlich gemildert werden kann.
Wir bedauern, daß nicht jetzt schon die Zölle für lebende Rinder und für lebende Schweine den Fleischzöllen angepaßt werden.
Wir wissen aber eins: es muß ja der Handelsvertrag gekündigt werden, um das durchzusetzen.
Wenn er gekündigt ist, wird im nächsten Herbst Zeit dazu sein.
Im nächsten Herbst werden dann die Lebendviehzölle zu demselben Zeitpunkt in Wirksamkeit treten können, als wenn wir es heute beschließen.
Wir dürfen es nur nicht vergessen, und wir sind durchaus gewillt, die wiederholte Erklärung, die die Regierung abgegeben hat, die Lebendviehzölle den Fleischzöllen anzupassen, als eine Erklärung anzusehen, die nur im Augenblick für eine kurze Zeit suspendiert ist und die im nächsten Herbst wieder wirksam werden soll.
(Abgeordneter v. Sybel: Wollen Sie sich denn damit begnügen )
2947 Reichstag.
96.
Sitzung.
lTantzen »Abgeordneter.)
M Vereinter Herr Kollege v. Sybel, Sie wissen ja, daß, ob vir es jetzt beschließen oder im nächsten Herbst, wir sie doch nicht eher in Kraft setzen können.
Darüber ist doch kein Zweifel.
Mir wäre es lieber gewesen, wenn ich das ganze Programm in allen Punkten heute mit Ihnen hätte beschließen können.
(Abgeordneter Dr. Fehr Münchens: Sie tanzen ja aus der Reihe!)
Herr Kollege Fehr, Sie als ruhiger und überlegender Mann und als Minister wissen genau, was Sie unter Umständen für Kompromisse zu schließen haben und wie sehr Sie dann auch einmal abweichen müssen von Ihrer eigenen urpersönlichen Meinung.
Ich tanze gar nicht aus der Reihe ich kann Ihnen sagen, daß das, was ick über die Fleisch- und Viehzölle gesagt habe, der Auffassung meiner gesamten Fraktion entspricht.
Ich boffe, es ist auch Ihre Auffassung, daß wir im nächsten Herbst die Dinge regeln können.
Meine Damen und Herren!
Ich sehe das, was für die Landwirtschaft erreicht ist, nicht als etwas Ganzes an, nicht als etwas, was allen Zweigen, allen Betrieben hilft.
Ich kann aber auch nicht denjenigen reckt geben, die, wie der Kollege Hepp und andere, sagen, daß das alles nichts sei, daß man hinausgehen und den Bauern sagen müsse, es sei ein Jahr lang geredet und nichts erreicht worden.
Das ist übertrieben.
Das darf man als Oppositionspartei gewiß tun, aber es entspricht nicht den Tatsachen.
Zum Schluß noch eins.
Wenn das, was der Herr Kollege Schiele in einem Antrag fordert, Gesetz würde, dann würden allerdings die Interessen der Volkswirtes) schaft, die Interessen der freien Wirtschaft und des freien Bauerntums aufs schwerste geschädigt.
Vor mir liegt ein Antrag, in dem steht, daß bei der Festlegung einer Abgabe anzustreben sei, daß im Wirtschaftsjahr 19291930 der Weizenpreis sich um 260 Mark herum und der Roggenpreis um 230 Mark herum bewegen sollen, daß aber gleichzeitig die Brotpreise in ganz Deutschland nicht über den Preis des vergangenen Jahres vom Juli 1928 bis Juni 1929 steigen dürfen.
Wie leicht man so etwas hinschreiben kann, weiß ja jeder.
Es kommt dann auch noch ein Nachsah in diesem Paragraphen: Die Einnahmen aus der Abgabe sind zur Einhaltung dieser Preisgrenzen für Getreide und Brot zu verwenden.
Wip stellen Sie sich die Kontrolle des Brotpreises bei hunderttausend Bäckern vor
Das ist ein Zwangsapparat unerhörtester Art.
Wenn man so weit kommen will, auf diese Weise der Landwirtschaft zu nützen, dann ist man auf einem total falschen Wege.
Gegen eine derartige Tendenz neuer Zwangswirtschaft muß sich das Bauerntum entschieden wehren.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es sind weitere handschriftliche Anträge eingegangen.
Einer dieser Anträge, Stvecker und Genossen, der Follsreiheit für Derbrauchszucker, Melassezucker usw.
fordert, bellndet sich in der Druckerei.
Eben werden mir zwei weitere Anträge Stoecker und Genosse »übergeben, deren einer Zollfreiheit für Kartoffeln, frische Kartoffeln und dergleichen verlangt, der andere Zollfreiheit für Butter und Rahm.
Diese Anträge gehen in die Druckerei und werden noch verteilt.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Der handschriftliche Antrag Dr. Dessauer, Ehrhardt, der sich mit der Verordnung über Einfuhrerleichterungen für Fleisch beschäftigt, ist nach einer Mitteilung des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Frauen und Herren!
Gestatten Sie mir wenige Ausführungen zu den Anträgen und Gesetzentwürfen, die dem Hohen Hause vorliegen.
Zunächst möchte ich mir erlauben, eine Anfrage an die Reichsregierung zu richten und sie um eine Aufklärung zu bitten.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß wurde gestern der Gesetzentwurf angenommen, der die alte Fassung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes wieder in Kraft setzen will.
Meine Freunde und ich haben diesem dort zugestimmt.
Es wurde diesem Antrage von seiten der Reichsregierung im Ausschuß nicht nur kein Widerstand entgegengesetzt, sondern cs wurde zu erkennen gegeben, daß durch die Wiedereinführung des § 12 eine Verhinderung des Gefrierfleischimports sich nicht ergeben würde.
Es wurde von den Befürwortern des Antrages auch nicht andeutungsweise zu erkennen gegeben, daß sie mit ihm etwa das Gefrierfleischkontingent von 50 000 Tonnen, das zollfrei einzuführen noch gestattet ist, irgendwie behindern möchten.
Aus der heutigen Erklärung des Herrn Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft wie auch aus Äußerungen anderer Art ist nun heute zweifellos eine gegen gestern veränderte Einstellung der Reichsregierung zu diesem Antrage als vorhanden festzustellen.
Ich möchte mir deswegen erlauben, um Auskunft darüber zu bitten, welche Lesart nun die richtige ist, die von gestern oder die von heute.
Es wird von großer Wichtigkeit sein, hier eine Klärung zu schaffen.
Ich darf mich noch zu einer Äußerung des Herrn Kollegen Dr. Hertz, die er in feinen Ausführungen von vorhin gebraucht hat, wenden.
Er glaubte feststellen zu müssen, daß die deutsche Bauernwirtschaft rückständig sei.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, meine verehrten Frauen und Herren, die in allem, was in der deutschen Landwirtschaft festzustellen ist, das Muster von dem sehen, was erreicht werden kann, und ich glaube dem wird wohl nicht widersprochen werden —, daß noch recht viel Arbeit zur Vervollkommnung der deutschen Landwirtschaft da und dort zu leisten ist.
Aber zunächst wird man fragen müssen, warum es nicht möglich war, alle die Ziele rasch zu erreichen, die wir erstreben.
Weil eben zu all diesen Dingen Geldmittel erforderlich sind, die der deutschen Landwirtschaft fehlen.
Aber darüber hinaus, meine verehrten Frauen und Herren: ich hatte erst in den letzten Tagen Gelegenheit, eine Reise quer durch den Südosten von Europa zu machen.
Ich kam durch der verschiedensten Herren Länder und habe festgestellt, daß in keinem einzigen derselben der Ackerbau sich neben denjenigen in Deutschland stellen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich war vor Jahren auch drüben in den Bereinigten Staaten und hatte dort die Möglichkeit, landwirtschaftliche Betriebe in diesem vielgepriesenen Musterland und Musterstaat zu sehen.
Ich konnte feststellen, daß der deutsche Ackerbauer, um zu lernen, nicht nach den Vereinigten Staaten hinüberzureisen braucht, (sehr gut!)
29481Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Diez »Abgeordneter.)
und daß wir wirklich den Vergleich mit all diesen Ländern nicht zu scheuen brauchen.
Ich möchte aber wiederholen, daß es gewiß noch Gebiete gibt, wo wir erstreben, einen noch höheren Stand der Produktion und der Veredelung landwirtschaftlicher Produkte zu erreichen, als er heute vorhanden ist.
Dann möchte ich doch noch eine Anfrage an den Herrn Kollegen Hepp richten.
Er sprach vorhin von der Bauernfeindlichkeit dieses Staates.
Herr Kollege Hepp, wenn Sie von der grundsätzlichen Bauernfeindlichkeit des republikanischen Staates als solchen sprechen wollten, dann möchte ich die Echtheit Ihrer Motive bezweifeln, der Landwirtschaft helfen zu wollen.
Wenn diese meine Unterstellung richtig ist und ich kann mir keine andere Erklärung denken —, dann stehen hinter Ihren vorgeschobenen materiellen Zielen ganz andere, politische, die, wenn sie offen ausgesprochen würden, Herr Kollege Hepp, alles das kaputt schlagen müßten, was Sie erreichen wollen.
Denn wenn man Vögel fangen will, darf man nicht mit Prügeln zuschlagen.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei: Sie haben alles kaputt geschlagen!)
Sprechen Sie meinetwegen von einer unsachlichen Einstellung von Parteien dieses Hauses, sprechen Sie von einer nicht wünschenswerten Zusammensetzung dieses Hauses.
Das sind alles Dinge, worüber man sich unterhalten könnte.
Wenn Sie aber von der Bauernfeindlichkeit dieses Staates sprechen, dann beweisen Sie, daß Sie politische Ziele hinter ihre materielle Forderungen stellen, die wir nicht mitmachen, und die auch die Landwirte unserer Fraktion ablehnen werden und ablehnen müssen.
Auf dem Umwege über Zollanträge die großen staatspolitischen Probleme auszuwerfen, dazu ist jetzt keine Zeit, und wäre das verkehrteste, was im Interesse dieser Anträge im gegenwärtigen Augenblick getan werden kann.
Auch wir sind der Überzeugung, daß mit den zur Debatte stehenden Gesetzentwürfen und An trägen, die, wie ich dringend hoffe, in diesen Tagen Annahme finden, noch nicht in vollem Ausmaße dem Rechnung getragen ist, was wir erstreben und im Interesse der deutschen Landwirtschaft unbedingt fordern und Haben müssen.
Ich möchte aber noch auf eines aufmerksam machen.
Wir haben leider alle diese Anträge so in die letzte Ecke der Betätigung dieses Reichstags hinausgedrängt gesehen, daß in dieser kurzen Zeit eine Regelung aller dieser Fragen sich als unmöglich erwiesen hat.
Es wird aber auch gut sein, darauf hinzuweisen, daß für die Wirksamkeit von Maßnahmen, die wir im Herbst hoffen verwirklichen zu können, durch die Verschiebung keine materielle Verzögerung zu entstehen braucht.
Denn augenblicklich besteht die Tatsache, daß wir wirksame Abänderungen von Zollmaßnahmen gar nicht treffen können, weil sowohl in bezug auf Fleisch als auch auf Getreide eine Bindung der Zollsätze auf mindestens sechs Monate durch den schwedischen Handelsvertrag vorliebt.
Darüber können wir auch mit einem einstimmigen Beschluß des Reichstags nicht hinwegkommen, selbst wenn man sich denken könnte, daß ein solcher einstimmiger Beschluß überhaupt möglich Ware.
Wir bedauern insbesondere, daß gerade die Forderung nach Angleichung der Biehzölle an die Fleischzölle zunächst noch nicht ihre Erledigung gefunden hat.
Wir erklären hier mit aller Deutlichkeit, daß das kein Verzicht unsererseits auf diese Forderung ist, sondern lediglich im Einverständnis damit, daß im Herbst diese Frage erneut aufgeworfen und geregelt werde.
Wir hoffen alsdann, die Unterstützung zu finden, die erforderlich ist, um auch diese unsere Forderungen verwirklichen zu können.
(Zuruf rechts.)
Ja, mein sehr verehrter Herr Kollege, glauben Sie, daß man auf das verzichten sollte, was man heute oder morgen nicht erreichen kann
Wenn Sie darauf verzichten wollen, mögen Sie es tun.
Wir werden nickt darauf verzichten, sondern die Forderungen mit aller Energie wiederholen und hinter diese Energie den eiser nen Willen setzen, sie hier im Neickstag der Erfüllung entgegenzuführen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) H ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die Erregung, die vorhin von der rechten Seite gegen den Sprecher her Sozialdemokratie zuni Ausdruck kam, eigentlick überflüssig war, weil derjenige, der Ohren hatte, zu hören, aus der Rede des Sozialdemokraten Hertz heraushören konnte, daß er eigentlich gar nicht der Löwe ist, für den die rechte Seite ihn hält, sondern daß hinter dem Lvwenfell jener Schreiner steckt, der bereit ist, jeden Wunsch der bürgerlichen Parteien auf Zuckerpreiserhöhung und Zollerhöhungen zu erfüllen.
Eine viel deutlichere Sprache, als sie Herr Hertz hier im Plenum geführt hat, wo es ja darauf ankommt, nach außen vor den breiten Massen immer das Gesicht Ml der Opposition zu wahren, um den breiten Massen betrügerischerweise vorzugaukeln, daß die Sozialdemokratie nicht bereit wäre, jeden Schandstreich auf die Massen der Werktätigen mitzumachen, hat die Kollegin Toni Sender mit anderen Vertretern der Sozialdemokratie im Handelspolitischen Ausschuß gefunden.
Die Sozialdemokratin Toni Sender beanstandete im Ausschuß die Eile, mit der die Rechtsparteien die Zollerhöhungen durchsetzen wollten sie ersuchte um eine weniger beschleunigte Durchführung, erklärte aber die Bereitschaft der Sozialdemokratie, sich an einer planmäßigen Arbeit in dieser Frage zu beteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hat die Sozialdemokratin Toni Sender im Ausschuß erklärt.
Ich möchte noch kurz auf die anderen Argumente eingehen, die die Sozialdemokraten im Handelspolitischen Ausschuß vorbrachten.
Es waren nicht jene Argumente, die die Sozialdemokraten im Wahlkampf gebrauchten und auch sonst vor den breiten Massen draußen hervorheben, daß nämlich eine Zuckerpreiserhöhung einen Raubzug auf die Taschen der Werktätigen darstelle und die Sozialdemokratie sie da her ablehne nein, die Sozialdemokratie wehrt sich gegen die Erhöhung der zur Debatte stehenden Lebensmittelzölle und des Zuckerpreises einzig und allein aus Rücksicht auf etwaige handelspolitische Schwierigkeiten, die daraus entstehen könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was sagen wir Kommunisten zur Frage der Zuckerpreiserhöhung
Die Großagrarier, die die Zoll- und Zuckerprerserhöhung fordern, finden in der Sozial2949 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Schröter (Merseburgl, Abgeordneter.)
(ä.)
demotratie eine willfährige Unterstützung, trotz der vorgetäuschten Opposition.
Die Sozialdemokratie ist sich darüber klar, daß die geforderten Zoll- und Preiserhöhungen mit einer anderen Mehrheit wie sonst angenommen werden.
Die Anträge werden von den sogenannten Regierungsparteien bis zu den Deutschnationalen angenommen werden, und deshalb glaubt die Sozialdemokratie, sich in diesem Fall eine Opposition leisten zu können.
Sie weiß ja, daß sie sich auf ihre Freunde in der Koalitionsregierung verlassen kann, die alles tun werden, um die Wünsche der Agrarier zu erfüllen.
So liegen die Dinge und nicht anders, und es ist unsere Pflicht, das mit aller Klarheit festzustellen.
Run noch einige Worte über die Stellung der Kommunistischen Partei zur Landwirtschaft.
Wir Kommunisten sind immer und überall bereit, für die breiten Schichten der werktätigen Bauern uns einzusetzen.
Wir haben bei jeder Gelegenheit praktische Vorschläge gemacht, um den breiten Schichten der werktätigen Bauern zu helfen, die unter den unerhörten Steuerlasten seufzen, die sie zu ruinieren drohen.
Aber glauben Sic, meine Herren, daß man den werktätigen Bauern durch eine Erhöhung der Lebensmittelzölle und Zuckerpreise wirksame Hilfe bringen kann
Wir glauben es nicht.
Die werktätigen Bauern werden vielmehr in Zukunft genau wie bisher unter den unerhörten Lasten seufzen, die sie bedrücken.
Und warum
Die letzte Erhöhung des Zolls für den Zucker wurde hier im Dezember 1928 mit Zustimmung der Sozialdemokraten beschlossen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das muß festgestellt werden.
Der Höchstpreis für den Zucker wurde ebenfalls mit Zustimmung der Sozialdemokraten gesetzlich geregelt.
Pon diesen Erhöhungen haben die breiten Schichten der werktätigen Bauern nicht das mindeste gespürt.
Es ist lediglich eine Zuckerpreiserhöhung für die Verbraucherschichten in Erscheinung getreten, d. h. die neuen unerhörten Gewinne, die die Zuckerfabriken und die Zuckergroßindustrie gemacht haben, sind mit Hilfe der Sozialdemokratie aus den Taschen der breiten werktätigen Bevölkerung herausgezogen worden, ohne den breiten Schichten der Bauern irgendwie zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn aber die Notlage dieser breiten werktätigen Schichten der Bauern von dem Großagrariertum, von dem Industriekapital der Zuckerfabriken benutzt wird, um ihre unerhörten und unverschämten Forderungen durchzusetzen, so muß das in aller Öffentlichkeit festgestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dies um so mehr, als dieser unverschämte Anschlag trotz der Opposition der Sozialdemokratie durchgeführt würd, während eine Koalitionsregierung besteht, in deren Ressorts die Sozialdemokratie ausschlaggebend mitzureden hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie hat sich der Znckerkonsum der breiten Massen in der letzten Zeit gestaltet
Ich berufe mich hier auf die Feststellungen, die der »Vorwärts« am 23.
November 1928 gemacht hat.
Niemand in diesem Hause würd bestreiten wollen, daß der Zucker einer der wichtigsten und notwendigsten Bedarfsartikel ist, besonders für die Ärmsten der Armen, daß der Zucker eines der j Reichstag 1929.
96.
Sitzung.
wichtigsten Kindernahrungsmittel ist und daß jede Er- ()
Höhung des Zuckerpreises gerade die Not der unteren schichten ins maßlose vergrößert.
Nach den Feststellungen des »Vorwärts« beträgt der Zuckerverbrauch in Deutschland Pro Jahr 21, 3 Kilogramm, in Großbritannien 41 Kilogramm, in den Vereinigten Staaten 48 Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche konsumierende Bevölkerung verbraucht also am wenigsten Zucker.
Bei steigender Zahl der Familienangehörigen gestaltet sich der Zuckerverbrauch folgendermaßen: in Haushalten mit zwei Personen pro Kopf und Jahr 18, 3 Kilogramm, mit drei Personen 12, 9 Kilogramm, init sechs Personen 11, 2 Kilogramm und mit acht Personen 9, 6 Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß diese Feststellungen zutreffen.
Dann haben aber die Sozialdemokraten um so mehr die Pflicht, nicht nur Opposition zu mimen, sondern wirklich aktiv gegen dm mit der Erhöhung des ZuckerPreises geplanten Raubzug aufzutreten.
Der Wunsch, den wir aussprechen, wird nicht in Erfüllung gehen denn die Zustimmung der Sozialdemokraten zu diesem neuen Zollwucher ist notwendig, damit sie in der Zukunft als vollgültiges Mitglied in dieser Koalitionsregierung geduldet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das entscheidende, und alle ihre Handlungen sind nicht unter dem Gesichtswinkel diktiert, den Werktätigen zu helfen, sondern alle ihre Handlungen sind von dem Bestreben diktiert, die Ministersessel in dieser (v) neuen Regierung, die eine solche schamlose Ausbeutung unterstützt, zu halten, obschon die Not der Werktätigen von Tag zu Tag größer wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb Zollfreiheit für den Zucker und im Falle der Ablehnung dieses Antrages Wiederherstellung des alten Zustandes.
Wir führen einen entschiedenen Kampf gegen die Pläne des Großagrariertums und der Industriekapitalisten, mit Hilfe dieser Maßnahme neue Millionengewinne aus dm Taschen des werktätigen Volkes herauszuziehen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
(Abgeordneter Höllein zum Abgeordneten Dr. Horlacher: Laßt wohlbeleibte Männer um mich sein!
Heiterkeit.)
Dr. Horlacher (LV), Abgeordneter: Ich habe Ihnen (zu dm Kommunisten) schon einmal gesagt, daß Sie von Futterverwertung in der Landwirtschaft absolut keinen blauen Dunst haben.
(Heiterkeit.
Erneute Zurufe von dm Kommunisten.)
Wenn das nur Ihre Argumente sind, so zeigt das Ihre Geistesarmut.
1'(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
429 2950 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Dr. Horlacher.
Abgeordneter.)
() Mancher hat den Geist in der großen Zehe anstatt im Gehirn.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten: Mit Ihren Reden kann man den Acker düngen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Dr. Horlacher (UV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht im Sinn, eine lange Rede zu halten denn es ist ausdrücklich betont worden: die Verhältnisse liegen so, daß die Landwirtschaft an Stelle der Worte endlich einmal Taten sehen will.
Wir haben uns seit Wochen, ja seit Monaten bemüht, der Landwirtschaft zu zeigen, daß mit der Durchführung des Programms der vier Spitzenverbänd« der deutschen Landwirtschaft endlich Ernst gemacht werden muß.
Namens meiner Fraktion kann ich erklären, daß wir das, was heute geschieht, nur als den Anfang zur Wiederaufrichtung der deutschen Landwirtschaft erachten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Dr. Hertz von der Sozialdemokratie gerade in der heutigen besorgniserregenden Lage der Landwirtschaft, gerade in der jetzigen aufgeregten Zeit eine Rede gehalten hat, die den tatsächlichen Verhältnissen sicherlich nicht entsprochen hat.
Vor allem muß ich bedauern, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hertz von einer Rückständigkeit der Landwirtschaft spricht.
Das ist ein schwerer Vorwurf, der nicht scharf genug zurückgewiesen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei.)
Die deutsche Landwirtschaft hat unter großen Opfern, unter Schuldenmachen dem Daterlande die größten Dienste in den letzten Jahren geleistet.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf darauf hinweisen, dass gerade die besten Betriebe vielfach in eine große Schuldenlast hineingeraten sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist daher der schwerste Undank gegenüber dem Bestreben der Landwirtschaft, sich trotz der größten Schwierigkeiten durchzuringen, wenn von der Rückständigkeit der deutschen Landwirtschaft in so allgemeiner Form gesprochen wird.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf darauf verweisen, daß auf dem Gebiete der Biehwirtschaft sich innerhalb kurzer Zeit ein ungeheurer Aufbau vollzogen hat.
Während wir im Jahre 1925 77 Prozent des Fleischbedarfs im Inlande und 23 Prozent im Auslande deckten, betrug die Bedarfsdeckung im Jahre 1928 91 Prozent im Inlande und 9 Prozent im Auslande, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) wobei ich noch hinzufüge, daß nach dem heutigen Stande der Wirtschaft, unter Berücksichtigung der Absatzkrise und der Verhältnisse auf unserene großen Schlachtviehhöfen die deutsche Landwirtschaft voll und ganz in der tO Lage ist, den inländischen Flcischbedarf der Bevölkerung zu decken.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Den, der unter solchen Umständen noch von einem Rückschritt spricht, bedaure ich bis zu einem gewissen Grade.
In Schleswig-Holstein, im Süden, bei uns im Allgäu und in anderen Teilen des Deutschen Reiches sehen wir ein starkes Vorwärtsstreben der Landwirtschaft auf dem Gebiete der Milchwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Im Getreidebau, der allerdings heute nicht zur Debatte steht, sind im Laufe der letzten Jahre trotz der kolossalen Erschwernisse große Qualitätsfortschritte erzielt worden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Infolgedessen muß ich diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückweisen und bedaure, daß er überhaupt gefallen ist denn ich glaube, uns sollte alle der Wunsch näher bringen, daß die mühsame, nicht an den Achtstundentag gebundene Arbeit unseres Landmanns, die sich in den nächsten Tagen wieder auf 16 Stunden und darüber erstrecken wird, von Erfolg gekrönt sein soll, (Zurufe von den Kommunisten) und alle Parteien sollten die kolossale Leistung unseres Bauerntums objektiv beurteilen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Davon nehme ich niemand aus.
Sie (zu den Kommunisten) machen draußen ja nur Sprüche.
Schauen Sie doch das Bauerntum in Rußland an, das der Sowjetstaat ausgesogen und zugrunde gerichtet hat!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Darüber gibt es gar keinen Zweifel.
Daß die Neuordnung der Viehwirtschaft eines der dringendsten Erfordernisse ist, beweist, daß im Jahre 1928 die Zufuhr an Frischfleisch ans den Seegrenzschlachthöfen zusammen mit dem Verbrauch an zollfreiem Gefrierfleisch in Berlin rund 55 Prozent, in Hamburg rund 59 Prozent und im rheinisch-westfälischen Industriegebiet sogar 89 Prozent des gesamten Fleischverbrauchs ausgemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind gewaltige Ziffern gemessen an der Tatsache, daß die Landwirtschaft in der Lage ist, hier selber die Verhältnisse zu meistern und für die Deckung des Fleischverbrauchs der Bevölkerung zu sorgen.
Die hier vorgeschlagenen Maßnahmen können nur eine teilweise Beseitigung der Mißstände bringen.
Wir wünschen vor allen Dingen, daß dem Antrage Hamkens, Tanzen, Blum, Lang entsprochen wird, wonach in den Monaten August, September, Oktober und November die Einfuhr von Rindvieh nach Deutschland aus Dänemark eingestellt wird, damit nicht der Hauptzustrom des dänischen Viehs zu der gleichen Zeit erfolgt, wo in Deutschland das Vieh aus den Marschgebieten, besonders aus Schleswig-Holstein, auf den Markt geworfen werden muß.
Hier muß unbedingt Remedur geschaffen werden.
Ein selbstverständliches Gebot auch der Agrarwirtschaft ist es, sich gegenüber der ausländischen KonkurReichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Zum 1929. sl) r. Horlarher, Abgeordneter.)



renz nach jeder Richtung hin zu rühren.
Dazu gehört auch der Export landwirtschaftlicher Produkte.
Wir werden unsere Viehwirtschaft nicht in Ordnung bringen können, wenn das Einfuhrscheinsystem nicht weiter ausgedehnt wird, so daß auch Fleisch und Wurstwaren unter Anrechnung auf das Einfuhrscheinsystem in das Ausland verbracht werden können.
Unsere deutsche Fleischwarenindustrie steht so hoch, daß sie gegenüber jedem anderen Lande konkurrenzfähig ist.
Fm Ausschuß ist der Antrag unserer Partei angenommen, der die Ausdehnung des Einfuhrscheinsystems auf alle exportfähigen Wurst- und Ileischwaren empfiehlt, und wir hoffen, daß dem die Reichsregierung so bald wie möglich Folge leistet.
Wir wünschen nachdrücklich, daß die Reichsregierung das Gesetz bezüglich der Seegrenzschlachthöfe durch einen Reichskommissar so handhabt, daß die Landwirtschaft davon auch einen wirklichen Nutzen hat denn die Verhältnisse liegen hier so, daß wir 170 000 Kühe im letzten Fahre wegen des Mißverhältnisses zwischen Lebendviehzöllen und Fleischzöllen in die Seegrenzschlachthäuser haben wandern sehen, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Vvlksparter) ilnd diese 170 000 Kühe bedeuten gerade für unser Bauerntum eine schwere Gefahr, weil hier die Wurstkuh unseres kleinen Bauern im Absatz unverkäuflich und im Preise kolossal heruntergedrückt wird.
Diese Ziffer hat eine ganz Wiorme Bedeutung, wenn man bedenkt, daß der Gesamkaustrieb an Fnlandsgrvßvieb jährlich 1, 0 Millionen beträgt, wenn man die 36 größten Schlachtviehmärkte in Betracht zieht.
Die Konkurrenz dieser 170 000 Kübe muß also ganz wesentlich ins Gewicht fallen.
Bezüglich des zollfreien Gefrierfleisches haben wir uns iin vorigen Fahre bemüht, und zwar in engster Zusammenarbeit meiner Fraktion mit dem Zentrum, die 120 000 Tonnen auf 50 000 herabzusetzen, das heißt, von einer Menge von 480 000 Stück Großvieh auf 200 000 Stück Großvieh.
Wir sind bis zu einem gewissen Grade mit die Urheber des Antrages, das zollfreie Gefrierfleischkontingent wesentlich herabzusetzen.
Daß wir grundsätzlich dafür eintreten, das zollfreie Gefrierfleischkontingent je eher desto lieber verschwinden zu sehen, brauche ich nicht besonders zu betonen.
Wenn die Verhandlungen des Reichsernährungsministers hier zum Ziele führen, so kann uns das nur erwünscht sein.
Wir erwarten, daß die Regelung für die Landwirtschaft dabei so getroffen wird, daß nicht neue Gefahren für unser Bauerntum daraus erwachsen.
Vor allem müssen wir verlangen, daß die Regelung so erfolgt, daß der hohe Gefrierfleischzoll von 45 Mark pro Doppelzentner unter allen Umständen erhalten bleibt.
Denn würde man durch andere Maßnahmen an diesen Dingen rütteln, so kämen wir aus dem Regen in die Traufe.
Es muß unsere Devise sein, unter Erhaltung der Rentabilität des Bauernstandes zu dem Ziel zu kommen, dieses zollfreie Gefrierfleischkontingent'allmählich zu beseitigen.
Wir haben immer betont, daß es eigentlich etwas Haarsträubendes ist, daß die interne Fleischbeschau bezüglich unseres Fnlandviehes aufs strengste gehandhabt wird, während der deutsche Verbraucher einer nicht genügenden Gesundheitskontrolle des Auslandsviehs ausgesetzt ist.
Das ist meines Erachtens ein Zustand, der unerträglich ist und beseitigt werdm muß.
2951 Wir begrüßen es, daß die Frage der Erhöhung des Butterzolles hier ausgenommen worden ist denn gerade die Butter und hier kann ich die Haltung der Kommunisten unter keinen Umständen verstehen ist mit die Säule der Rentabilität unserer Bauernbetriebe.
Der Wiederaufstieg unserer Bauern hängt ganz von der Frage ab, wie die Bauernbetriebe wieder rentabel gemacht werden können, und hierbei würde gerade ein Butterzoll von größter Bedeutung sein und würde dem Bauern am ehesten ermöglichen, sich wieder empor zuarbeiten.
Naturgemäß darf die Frage des Butterzolles nicht isoliert geregelt werden, sondern im Zusammenhang mit anderen Fragen, wie denn überhaupt nur dann etwas erreicht werden kann, wenn alles im Zusammenhange geregelt wird.
Wir begrüßen es auch, daß der Kartoffelzoll, namentlich hinsichtlich der Frühkartoffeln, in entsprechender Weise geregelt werden soll.
Auch die Remedur beim Zuckerzoll ist meines Erachtens im Fnteresse des intensiv arbeitenden Rübenbaus nur zu begrüßen.
Zum Schluß noch ein Wort!
Aus die Getreidewirtschaft werden wir morgen noch zu sprechen kommen.
Fch bitte, daß bezüglich der sogenannten Reichsbauernfront einmal der Grundsatz eingehalten wird und die Verletzung dieses Grundsatzes würde ich außerordentlich bedauern—, daß wir gemeinsam Schulter an Schulter miteinander arbeiten, ganz gleichgültig, in welchen Parteien wir stehen, um das große Ziel der Wiederaufrichtung der Rentabilität der Landwirtschaft zu erreichen.
Jede kleinlichen Gedanken, jede kleinlichen Nebenabsichten müssen dabei hinter diesem großen Ziel zurücktreten.
Meine Herren, hier ein offenes Wort: Sie von der Rechten haben nicht allein die Mehrheit, um die Ver- (v) hältnifse auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Schutzzollfragen in Ordnung zu bringen.
Wir in der Mitte sind in wochenlangen Verhandlungen in schwerstem Kamps gestanden, um mit dem RentabilitätsProgramm für die deutsche Landwirtschaft einen Ansang zu machen, und ich glaube, Sie werden auch Verständnis dafür haben, daß der schwere Kampf unsererseits erst dazu führen kann, die Mehrheitsbildung im Reichstag herbeizuführen, welche die Sicherstellung der Rentabilität der deutschen Landwirtschaft wieder bezweckt.
Und so wollen wir miteinander arbeiten unter Anerkennung unserer beiderseitigen Standpunkte!
Keiner soll dabei zu kurz kommen.
Die Reichsbauernfront soll dazu dienen, bei allen Parteien geschloffen das zu erreichen, was sich zugunsten unseres Bauerntums durchsetzen läßt.

(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie verstehen ja von der Landwirtschaft so viel wie eine Sau vom Fürstenpalast.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (OllrLO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hat es vorhin fertiggebracht, die Not der deutschen Landwirtschaft auf die Rückständigkeit der Bauern zurückzuführen.
Er hat damit begonnen, daß er sagte, wir gäben das ja selbst zu, indem wir Forderungen für eine 429 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
295211 (Döbrich, Abgeordneter.)
(ä.)
bessere Ausbildung stellen.
Herr Dr. Hertz, ich glaube, cs ist nicht ein Zeichen von Rückständigkeit, wenn man bestrebt ist, sich fortzubilden, und wir Bauern sind bestrebt, uns nach jeder Richtung fortzubilden.
Das darf doch aber nicht so ausgelegt werden, daß wir deshalb rückständig seien.
Wenn man solche Schlüsse überall ziehen würde, müßte man hinsichtlich der Rückständigkeit im allgemeinen sehr weitgehen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wer hat dmn das gesagt )
Sie haben gesagt, daß wir Forderungen stellten, die eine Weiterbildung der Bauern bezwecken, und damit haben Sie geglaubt, die Rückständigkeit der Bauern beweisen zu können.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Hertz.)
Aber wir sind sehr dafür, daß eine weitere Fortbildung auch unseres Standes eintritt.
Sie haben weiter Ihre Äußerung damit begründet, daß von uns ein sogenannter Erziehungszoll beantragt worden sei.
Ich weiß nicht, von welcher Seite im Ausschuß das Wort »Erziehungszoll« zuerst gebraucht worden ist.
Von uns aus kann ich aber erklären, daß wir einen solchen Ausdruck aufs entschiedenste zurückweisen.
Wir brauchen keinen Erziehungszoll, wir brauchen einen ausreichenden Zoll, der uns die Produktion schützt und der die Rentabilität unseres Betriebszweiges herstellt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Gerade auf dem Gebiete der Milchverarbeitung, die Herr Dr. Hertz ja ganz besonders behandelt hat, steht es doch so, daß rein bäuerliche Interessen in Frage kom men.
Ich muß abex an dieser Stelle auf eins Hinweisen: daß man sich in allen Kreisen dieses Parlaments vollkommen falsche Begriffe von dem macht, was auf dies ein Gebiete überhaubt erreicht werden kann.
Das Wort »Rationalisierung«, das auch vorhin Herr Dr. Hertz gebraucht hat, »Standardisierung« und alle möglichen Dinge spielen eine sehr große Rolle, und kein Mensch hat sich jemals in die Sache so hineingearbeitet, daß er sich einen Begriff machen kann, in welcher Weise hier überhaupt eine Standardisierung möglich ist.
Ich erkläre an dieser Stelle: eine Standardware in Butter gibt es in Deutschland überhaupt nicht, es gibt auch nicht die Möglichkeit, eine solche Standardware zu schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Rückständigkeit!)
Das ist einfach aus den ganz verschiedenartigen Produktionsverhältnissen bedingt, die wir haben.
Wir können, keine Standardware schaffen.
Dadurch, daß wir der Ware eine einheitliche Umhüllung geben, bekommen, wir noch lange keine Standardware.
Ich möchte an dieser Stelle einmal hervorheben, daß die Rückständigkeit der deutschen Buttereierzeugnisse durchaus nicht so ist, wie man sie hinzustellen beliebt.
Herr Dr. Hertz hat vorhin gesagt: es ist eine Einseitigkeit, wenn man den Butterzoll gegenüber den anderen, nicht butterherstellenden Bauern herausnimmt.
Herr Dr. Hertz müßte wissen, daß die überwiegende Mehrheit der deutschen Bauern Butter erzeugt.
Der kleine Teil, der keine Butter erzeugt und Frischmilch liefert, hat ja bedeutend bessere Verkaufsbedingungen als gerade der Buttererzeuger.
Und wenn man einen Zollsatz von 50 Mark in Ansatz bringt, so bedeutet das gegenüber dem bis- (0) herigen Zollsatz je nach dem Fettgehalt Milch ungefähr 2 4 bis 1 Pfennig pro Liter Milch.
Das ist so wenig, daß die sich nun wieder auf Reichskredite aufbauenden neuen Molkereien ein Wunsch, der von allen Seiten dieses Hauses immer wieder vorgetragen wird nicht in der Lage sein werden, die ungeheuren Ausgaben, die durch Verzinsung, Amortisation usw.
eintreten werden, auch nur einigermaßen zu decken.
Ich weise an dieser Stelle darauf hin, daß unsere modernen Molkereien, die in den letzten Jahren entstanden sind, so ungünstig arbeiten, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
daß der Produzent heute 3, 4, 5 Pfennig weniger für das Liter Milch bekommt, als er vorher bekommen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Auf diese Frage werden wir noch eingehen, wenn die Beratung des schon immer angekündigten Reichsmilchgesetzes endlich einmal kommen wird.
Was wir bis jetzt vom Ncichsmilchgesetz gehabt haben, ist nichts weiter, als daß der Bauer im allgemeinen den Schaden gehabt hat, (sehr richtig!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
aus Angst vor all dem, was gekommen ist.
Den Gewinn und Prosit haben die Fabriken gehabt, die Molkereimaschinen herstellen, und vielleicht diejenigen, die Provision dafür eingesteckt habe«.
(Sehr richtig!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Die Bauern haben bis jetzt davon nichts gehabt.
Wir werden auf diese Frage aber später eingehen können.
Nun möchte ich noch ganz kurz auf eins hinweisen.
Sie sagen immer wieder: wir müssen genossenschaft- b lich vorgehen und bestrebt sein, nicht allein unsere Produktion zu fördern, sondern auch den Zwischenhandel zwischen Produzent und Abnehmer möglichst zu verkürzen, um dadurch die Ware zu verbilligen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß das das Allheilmittel sein wird.
Wenn nicht neben einer Genossenschaft auch der freie Wettbewerb des Einzelhandels steht, dann wird die Genossenschaft zum Monopol, sie wird zur Bureaukratie und wird das Gegenteil von einer Verbilligung der Ware selbst sein.
(Sehr richtig!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Meine Herren, wenn Sie einen Zweifel darüber haben, dann gehen Sie ins Neichstagsrestaurant- und lassen Sie sich für 15 Pfennig Butter geben da kriegen Sie ungefähr 12 Gramm.
Da kommt das Pfund Butter ungefähr auf 6 Mark.
(Zurufe.)
Meine Herren, der Zwischenhandel ist hier ausgeschaltet.
Sie wissen ja, wer den Betrieb der Reichstagsrestauration in Händen hat ich brauche ja nichts weiter dazu zu sagen.
(Sehr gut!
bei der Christlichen Bauernpartei.)
Das ist der typischste Beweis dafür, wenn.
Sie eine Monopolisierung vielleicht nach der Richtung wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dänemark!)
Nun ein letztes Wort.
Sie haben es vorhin von verschiedenen Seiten meinem Freunde Hepp übelgenommen, wenn er scharf ausgedrückt hat, daß dieser Staat kein Verständnis für die Bauern hat.
Es wurde zum Ausdruck gebracht, man hätte vielleicht sagen können,.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Diibrich, Abgeordneter.)



diese Parteien, dieses Parlament, nennen Sic es, wie Sie wollen, dieses System jedenfalls hat kein Verständnis für die Not des Bauern.
Das System ist schuld daran, daß wir in diese Not geraten sind.
Wir werden Klarheit darüber schaffen, wer in Wahrheit bauernfreundlich ist.
Wir sind den Arbeitern nicht feindlich gesinnt.
(Sehr wahr!
bei der Christlichen Bauernpartei.
Lebhafte Rufe links.)
Wir wollen mit den Arbeitern zusammenarbeiten.
Solange Sie aber Leute aufstellen, die so bauernfeindlich sind, wie sich es heute gezeigt hat, und solange sie so bauernfeindliche Anträge stellen, wie Sie sie stellen, solange ist es nicht möglich, mit Ihnen zusammenzuarbeiten.
(Lebhaftes Bravo bei der Christlichen Bauernpartei.
Zurufe links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe fW )
Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe von vornherein den Widerstand erkannt, der in diesem Hause gegen die Wiedereinsetzung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes auftreten würde.
Als daher seinerzeit die Anträge Döbrich und Stubbendorf kamen, habe ich einen Antrag auf Aufhebung des Artikel II der Notverordnung vom November 1923 eingebracht.
Wir haben im Ausschuß über alle diese Fragen eingehend debattiert, und die Vertreter der bürgerlichen Parteien haben dann einstimmig einen Antrag angenommen, den § 12 des Fleischbeschaugesetzes wieder in Kraft zu setzen.
Um so mehr war ich erstaunt, als ich heute auf einmal von dem neuen Antrag des Zentrums hörte, freue mich aber, daß dieser Antrag nachträglich wieder zurückgezogen ist.
Meine Fraktion hat sich, obwohl mein Antrag auf Aufhebung des Artikeln der Notverordnung nicht soweit ging wie der Antrag auf Wiederherstellung des § 12 des Fleifchbeschaugesetzes im Ausschuß dem Antrag der Parteien angeschlossen.
Auch wenn der Antrag des Zentrums nicht zurückgezogen worden wäre, so hätten wir zu unseren Worten im Ausschuß gestanden und der Wiederherstellung des § 12 ohne weiteres zugestimmt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Es geht nicht an, über Nacht plötzlich eine andere Stellung einzunehmen dann kommt man ja überhaupt zu keiner Verhandlungsbasis, und dann ist ein Arbeiten überhaupt unmöglich.
Wir haben dem Antrag aber auch mit Rücksicht auf das deutsche Fleischergewerbe zugestimmt.
Das deutsche Fleischergewerbe hat in erster Linie ein Interesse daran, in Deutschland produziertes Vieh zu erwerben, zu verarbeiten und zu verkaufen.
Zu dieser Einstellung zwingt uns nicht allein die Erkenntnis, daß wir aus nationalen und volkswirtschaftlichen Gründen sowie aus Gründen einer besseren Handelsbilanz so handeln müssen, sondern für uns ist auch, ich gebe das offen zu, ein egoistisches Moment maßgebend.
Wir wissen, daß eine Entwicklung uns vom Ausland her durch gesteigerte Einfuhr mit Waren zu überschwemmen, in Verbindung mit dem diese Einfuhr beherrschenden Großkapital das deutsche Fleischergewerbe allmählich zu 2953 Fleischverkäufern degradieren würde.
Daran aber 6) haben wir wahrhaftig kein Interesse.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn nun aber der §12 des Fleischbeschaugesetzes wieder hergestellt werden soll, so möchte ich noch an die deutsche Landwirtschaft die Forderung richten, dann auch mehr Qualitätsvieh zu erzeugen.
Wir brauchen keine Spitzentiere, sondern eine gute Durchschnittsqualität.
Ich weiß sehr Wohl, daß das nicht von heute auf morgen geht.
Wenn aber der Landwirtschaft jetzt einmal Erleichterungen geschaffen werden, so hoffe ich, daß sie auch zu einer Standardisierung, namentlich bezüglich der Rindviehproduktion, übergehen wird, damit der deutsche Fleischmarkt nicht die Zeiten zurücksehnt, in denen wir vom Ausland Vieh, wenn auch in gefrorenem Zustand, hereinbekamen.
Wir haben nun in Verbindung mit anderen Anträgen auch einen Antrag auf Streichung der W 6 und 8 im Gesetz über den Verkehr mit Vieh und Fleisch gestellt.
Die Voraussetzungen, die damals zu einer Verankerung dieser Bestimmungen in einem Sondergesetz geführt haben, sind überholt, selbst.
wenn sie richtig gewesen wären, was ich heute noch bestreite.
Die Gesetze sind in der Zeit der Inflation und der Wucherpsychose entstanden, lediglich um die Massen zu beruhigen.
Leider haben wir aber niemals von den vergangenen Regierungen gehört, daß sie auch ein Gesetz zum Schutze der immer geringer werdenden Substanz des Handels, des Handwerks und des Gewerbes geschaffen haben.
Wir müssen uns jetzt endlich einmal freimachen von dem Wust und Ballast, den wir aus Zeiten übernommen haben, die hoffentlich nicht wiederkehren.
Gesetze sollen übersichtlich sein, damit sie von jedem verstanden und befolgt werden können.
Auch bei den Etatberatungen ist ja immer wieder auch von anderen Parteien zum Ausdruck gebracht worden, daß möglichst alle Gesetze, deren Voraussetzungen heute nicht mehr gegeben sind, aus unserer Gesetzgebung, verschwinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich komme noch einmal auf den Z 12 des Fleischbeschaugesetzes zurück.
Unser Antrag bezog sich auf die.
Aufhebung des Artikels II der Notverordnung sowie darauf, daß die Möglichkeit zu weiterer Einfuhr von Leber nach Deutschland gegeben sein müsse.
Ich freue mich, daß auch die Landwirtschaft durch den Zusatzantrag die Notwendigkeit dieser Einfuhr anerkennt.
Ohne diese ausländische Leber wäre es unmöglich, die in Deutschland anfallenden Fette rentabel zu verarbeiten.
Sie wissen alle, daß wir gerade Leber zur Heilung verschiedener Krankheiten, zum Beispiel perniziöser Anämie, dringend brauchen.
Seit wie die Lebrrtherapie haben, sind fast 90 Prozent der Krankheiten geheilt worden, deren Heilung vorher unmöglich war.
Es sind nun verschiedene Anträge im Hinblick auf das Reichsvithseuchengesetz und auf Seegrenzhafenschlachthäuser eingebracht worden.
Wir begrüßen die Initiative der Regierung in dieser Frage denn die Einfuhr von Lebendvieh muß einmal einheitlich geregelt werden.
Auf eins möchte ich jedoch hinweisen.
Nachdem den Städten zugemutet worden ist oder nachdem sie vor die Wahl gestellt wurden, bis zu einem bestimmten Termin Seegrenzhafenschlachthäuser zu errichten, und sie diese mit erheblichen Kosten auch errichtet haben, müssen diese Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2954 (Freyve, Abgeordneter.)

Anlagen auch rentabel gemacht werden.
Darüber müssen wir uns allerdings klar sein, daß es auf Grund unserer handelspolitischen Bindungen unmöglich sein wird, die Grenzen hermetisch gegen jedes Auslandsprodukt zu sperren.
Wenn wir aber einmal Fleisch oder Vieh hereinnehmen müssen, dann soll das Vieh möglichst im Lebendzustande bis an die Seegrenzhafenschlachthäuser herankommen und dadurch unsere deutschen Arbeiter beschäftigt werden.
Dadurch ist Gewähr dafür gegeben, daß das aus dem Auslande kommende Lebendvieh nicht so sehr auf die Märkte drückt wie geschlachtetes.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, wie das Auslandsfleisch in erster Linie die preisbestimmenden Großmärkte Berlin und Hamburg überschwemmt und die Preise beeinflußt.
Mit der Einsetzung eines Reichskommissars zur Regelung oder Überwachung aller Aufgaben, die den Seegrenzschlachthäusern zugewiesen sind, sind wir einverstanden.
Nun noch einige Worte bezüglich der Zölle.
Bereits bei meiner Etatsrede habe ich mich zu der auch von anderen Rednern betonten Auffassung bekannt, daß Zölle allein kein Hilfsmittel für die Landwirtschaft sind.
Ich habe aber hinzugefügt, daß die Zölle für die Landwirtschaft als eine der realen Sicherheiten nötig sind, welche die Landwirtschaft braucht, wenn sie rentabel erhalten werden soll.
Von den Vertretern der Linken wird immer betont, daß man der Landwirtschaft mit Zöllen gar nicht helfen könne.
Aber wie denken Sie sich denn, meine Herren, eine Hilfe für die Landwirtschaft, nachdem feststeht, daß auf der gesamten 'Welt eine Überproduktion sämtlicher Agrarerzeugnisse eingesetzt hat, wenn wir mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen überschwemmt werden
Wenn man der Landwirtschaft helfen will, dann muß man unbedingt zu einem gewissen Zollschutz für landwirtschaftliche Produkte greifen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die jetzt geltenden Zwischenzölle für Fette halte ich allerdings nicht für angemessen.
Ich möchte bei der Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, daß, wenn die Regierung an eine Aufhebung der Zwischenzölle denken sollte, unbedingt auch die Zwischenzölle für Fette, soweit solche jetzt bestehen, mit aufgehoben werden müssen.
In erster Linie bezicht sich das auf Schmalz, aber auch auf pflanzlichen Talg, der heute wohl als stärkster Konkurrent für unser einheimisches kremier gus in Frage kommt.
Es bezieht sich natürlich auch auf Schweinespeck.
Die Frage der Fettverwertung ist ja von dem Herrn Reichsernährungsminister selbst eingehend erörtert worden.
Er selbst hat vor kurzem in einer Rede erklärt, daß es heute nicht möglich sei, die einheimischen Fette auch nur einigermaßen rentabel zu verwerten.
Das war der Sinn seiner Ausführungen.
Wenn man sich zu dieser Erkenntnis durchgerungen hat, dann muß man auch die Folgerungen daraus ziehen.
Es ist unerträglich, daß wir heute Fettzölle haben, die einem, wenn man sie mit den Vorkriegszöllen vergleicht, geradezu lächerlich vorkommen, insbesondere, wenn man die Relation zwischen dm Schweinen-, Schweinefleischund Schmalzzöllen der Vorkriegs- und Jetztzeit in Betracht zieht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der jetzige Vertragszoll von 6 Mark für Schmalz ist (6) auf die Dauer vollkommen unhaltbar.
Wir haben seinerzeit in einer Entschließung, die auch angenommen worden, ist, die Wiederherstellung des Vertragszolls mit Schweden gefordert, der 10 Mark beträgt.
Auch dieser Vertragszollsatz ist auf die Dauer unhaltbar.
Wenn wir einigermaßen annehmbare Zollsätze für die deutsche Inlandsfettproduktion bekommen wollen, müssen wir wesentlich höhere Zollsätze annehmen.
Ich werde mir vorbehalten, zu gegebener Zeit entsprechende Vorschläge nach dieser Richtung hin zu machen.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen weiter die Angleichung der Lebendviehzölle an die Fleischzölle, wozu leider, wenigstens in diesen Tagen, nicht mehr die Möglichkeit besteht.
Wir hätten uns sehr gefreut, wenn die jetzt bestehenden Lebendviehzölle den jetzt bestehenden Fleischzöllen, noch bevor der Reichstag auseinandergeht, angeglichen worden wären.
Die Frage der Vieh- und Fleischzölle wird ja durch die Anträge einiger Parteien demnächst sowieso behandelt werden müssen.
Bei dieser Gelegenheit noch ein Wort bezüglich des Butterzolls.
Auch wir sind mit einer Erhöhung des Butterzolls einverstanden.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß es uns doch zu denken geben soll, wenn auf der einen Seite etwa 200 000 Doppelzentner Auslandsbutter in einem Jahre mehr und auf der anderen Seite etwa 200 000 Doppelzentner Schmalz weniger eingeführt werden, wobei diese Wenigereinfuhr von Schmalz und Mehreinfuhr von Butter auch auf eine Geschmacksumstellung der Konsumenten Schlüsse ziehen läßt.
Wir sind nun einmal ein verarmtes Volk, und wir müssen versuchen, unsere Handelsbilanz nach jeder Richtung hin aktiv zu gestal- ten.
Wir müssen vor allen Dingen fordern, wenn wir unsere Landwirtschaft zu einer Intensivwirtschaft bringen wollen, daß dann die Landwirtschaft auch geschützt wird, um diese Intensivwirtschaft Lurchzuhalten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist hier von einem der Herren Vorredner der Vorwurf gemacht worden, die Not der Bauernschaft sei aus der Rückständigkeit der Bauern zu erklären.
Der Herr Kollege Hertz meinte, daß der Kollege Fehr im Ausschuß den Antrag der Bauern damit begründet hätte, daß sie einen Erziehungszoll wünschten.
Der Herr Kollege Hertz ist zwar nicht hier, aber ich kann ihm nur folgendes erwidern.
Ich habe mir zufällig ziemlich wörtlich die Ausführungen des Kollegen Fehr im Ausschuß notiert.
Er hat dort gesagt: wenn man der Landwirtschaft Gelegenheit geben wolle, sich in der Herstellung von Qualitätsbutter und in der Erfassung derselben grundlegend umzustellen, dann bedinge das einm gewissen Schutz.
Nur in diesem Sinne eines gewissen Schutzes, wenn die Landwirtschaft sich zu intensiver Produktion umstellen soll, war das Wort des Kollegen Fehr gemeint.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Fehr (Münchens).
Meine Damen und Herren!
Daß wir gewisse Zölle, auch die Kartoffelzölle brauchen, liegt ganz klar auf der Hand.
Ich bin kein Agrarier, weder Groß- noch Klcinagrarier.
Allerdings stamme ich aus einer Agrarprovinz und fühle mich innerlich mit der Landwirtschaft verbunden.
Im vorigen Jahre war ich bei einem Bekannten, der hatte im Jahre vorher einen durchschnittlichen Kartoffelertrag von 80 Zentnern, und im Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch Len 26.
Juni 1929.
(Freybe, Abgeordneter.)
vergangenen Jahre hat er einen Durchschnittsertrag von 120 Zentnern gehabt.
Trotz dieser erhöhten Ernte war wegen der erhöhten Löhne, der erhöhten Abfuhrkosten usw.
und der gesunkenen Preise der Erlös geringer als in dem Jahre vorher.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stehe ja diesen Dingen vollkommen objektiv gegenüber und spreche nicht pro äomo.
Soviel aber sehe ich ein, daß es unmöglich ist, der Landwirtschaft zu sagen, sie solle mehr produzieren, sie solle zur Jntensivwirtschaft übergehen, während man auf der anderen Seite Türen und Tore öffnet, damit die Auslandsprodukte, die unter wesentlich günstigeren Bedingungen produziert werden können, hereinkommen können.
Wie man da noch von Bauernfreundschaft sprechen kann, dafür fehlt mir allerdings jedes Verständnis.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zum Schluß kommen.
Die vorliegenden Anträge, soweit sie sich auf die Landwirtschaft beziehen, werden von uns unterstützt werden.
Dabei gebe ich allerdings noch einmal dem Wünsch Ausdruck, daß die Landwirtschaft und vor allem ihre Führer nicht Wege beschreiten mögen ich erinnere an das Getreidemonopol —, die unter Umständen mittelständlerische Kreise benachteiligen, vielleicht sogar allmählich vernichten können.
Die Landwirtschaft wird uns immer an ihrer Seite finden, denn Landwirtschaft und Mittelstand in Stadt und Land gehören nun einmal zusammen.
Sie müssen das Gemeinsame zusammen ausfechten und das Trennende von sich stoßen.
Dann werden wir allmählich auch wieder zu einer Gesundung und zu einem Zustand kommen, welche die Landwirtschaft und den Mittel (L) stand besseren Zeiten entgegenführen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zu dem ersten Punkt der Tagesordnung ist folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Regierungsvorlage des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des § 4 des Reichsviehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1909 wiederherzustellen.
Simon (Franken), Dr. Breitscheid und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (vdIV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der sonst so kluge und vorsichtige Herr Abgeordneter Dr. Hertz hat heute eine recht merkwürdige Rede gehalten.
Die Klugheit eines Mannes kennzeichnet sich am besten dadurch, daß er es peinlichst vermeidet, über Dinge zu sprechen, von denen er nichts versteht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat durch seine Rede den schlagenden Beweis dafür erbracht, daß er von agrarischen Fragen soviel versteht wie ich will einen unparlamentarischen Ausdruck vermeiden der Theologieprofessor von der Rindviehzucht.
Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Tantzen waren für uns außerordentlich interessant.
Er hat mit großem Geschick versucht, die Nebensächlichkeiten hier breitest zu erörtern und die Aufmerksamkeit von dem Kern der Dinge abzulenken, nämlich von der Tatsache, daß die Regierungsparteien im Gegensatz zu ihrer gestrigen Haltung heute die deutsche Landwirtschaft, insbesondere die viehprodu2955 zierende deutsche Landwirtschaft preisgeben wollen.
Das gilt, Herr Tantzen, auch für Ihre Partei und, wie ich leider mit großem Bedauern feststellen muß, auch für Ihre Person.
Sie sind offenbar geneigt, entgegen den Beschlüssen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses heute gegen das Wiederinkrafttreten des §12 des Fleischbeschaugesetzes zu stimmen.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Fehr gemacht hat, die Ausführungen des Herrn Dr. Horlacher und auch die des Herrn Freybe können wir uns zu eigen machen, und wir begrüßen die Möglichkeit des gemeinsamen Vorgehens.
Um so größer ist aber das Bedauern auf unserer Seite, daß wir heute hier nicht auch den Herrn Abgeordneten Hermes Stellung nehmen sehen, daß er an dieser Stelle für die Interessen, die er draußen so wirksam zu vertreten schon oft Gelegenheit hatte, nicht auch mannhaft eintritt, daß in der Reihe der Herren, die hier heute aufmarschiert sind, der Herr Abgeordnete Hermes gefehlt hat.
Der Zweck meiner Ausführungen im weiteren soll sein, wenige Worte über die Kartoffellage in Deutschland zu sagen.
Die Preisentwicklung für die Kartoffeln im letzten Jahr ist durch den ungeheuren Kartoffelüberfluß in der Produktion, durch die Kartoffelschwemme bedingt gewesen.
Der Herr Vorredner hat schon dargelegt, daß ein Bekannter von ihm, der vor zwei Jahren einen Ertrag von 80 Zentnern pro Morgen hatte und im letzten Jahr einen Ertrag von 120 Zentnern je Morgen, im letzten Jahr im geldlichen Ertrag aus seiner Kartoffelernte wesentlich schlechter dagestanden hat als im vorhergehenden Jahr, wo er eine relativ geringe Ernte hatte.
Die Schwemme auf dem Kartoffelmarkt wird durch die Einfuhr aus Polen und Holland verstärkt, aus dm Ländern, die an uns grenzen und die gerade in den Jahren, wo wir selbst eine große Kartoffelernte haben, ihrerseits auch eine große Ernte haben und dadurch die Misere auf dem Kartoffelmarkt im Jnlande verstärken.
Im zeitigen Frühjahr fängt der Preisdruck, der sich auf die Kartoffel auswirkt, an, und die Erfahrung hat gelehrt, daß, wenn die Preise auf dem Kartoffelmarkt einmal geworfen sind, es sehr schwer ist, daß die Preise sich erholen.
Wenn etwa zehn Millionen Tonnen Kartoffeln in Deutschland auf den Markt gebracht werden und wenn, wie das im letzten Jahre der Fall ist, der Landwirt in der Produktion bei einem Zentner Kartoffeln einen Verlust von etwa 1.
Reichsmark hat, so bedeutet das, daß die deutsche Landwirtschaft in der Kartoffelproduktion im letzten Jahre rund 200 Millionen Reichsmark zugesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Wir dürfen nicht verkennen, daß das Ausland, besonders Holland, starke, sehr beachtliche Organisationen zur Erfassung und zum Absatz seiner Ware hat, mit denen es den deutschen Markt beschickt.
Diese Organisationen werden im Gegensatz zu den deutschen Organisationen wirksam, weil sie außerordentlich kapitalstark sind.
Das ist die Bedrohung aus Holland.
Aus dem Osten, aus Polen ist die Bedrohung infolge des sozialen Dumpings, der ungeheuer niedrigen Löhne, die ein Drittel unter den deutschen Löhnen liegen, außerordentlich gefährlich, nicht allein für die Kartoffelwirtschaft, sondern für die gesamte deutsche landwirtschaftliche Produktion.
Wir kommen daher zu dem Resultat, daß die Zölle für die Kartoffel, wie sie jetzt Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2956 sStubbendorff.
Abgeordneter.)


vorliegen, sich wahrscheinlich noch nicht als ausreichend erweisen werden.
Wir begrüßen trotzdem die jetzige Vorlage als einen immerhin beachtlichen Schritt, für die Landwirtschaft praktisch etwas zu tun.
In dem Rotprogramm unseres Freundes Schiele,, das im Jahre 1928 hier verabschiedet worden ist, waren unter anderem auch 6 Millionen Reichsmark zur Durchführung von Maßnahmen auf dem Gebiete des Kartoffelbaues vorgesehen.
Die Wirkung dieser Maßnahmen ist ausgeblieben, Herr Minister, weil auch da wieder das oft in Deutschland anzuwendende Wort: zu spät!
seine Bestätigung gefunden hat.
Wir bedauern das und haben die Bitte, daß im laufenden Jahr rechtzeitig und mit allem Nachdruck die Maßnahmen ergriffen werden, die notwendig sind, um die Kalamität aus dem Kartoffelmarkt zu bannen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe mich vorhin schon dahin ausgesprochen, daß das Reichskabinett den Standpunkt einnimmt, daß das bisherige zollfreie Gefrierfleischkontingent aufrechterhalten werden muß, und daß deswegen der Antrag so, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, nicht angenommen werden kann.
Es ist nun von einem Redner die Frage an mich gerichtet worden, wie die Dinge lägen, wenn dieser Antrag, der sich zunächst auf das Fleischbeschaugesetz bezieht, angenommen würde, ob dann die Situation die wäre, daß das Gefrierfleisch überhaupt nicht mehr hereinkommen könnte.
Zur Beantwortung dieser Frage bin ich an sich nicht zuständig, weil die Seuchenpolizei bekanntlich nicht bei meinem Ministerium ist, sondern sich beim Ministerium des Innern befindet und es abgelehnt worden ist, die Seuchenpolizei an das Ernährungsministerium herüberzugeben.
Ich habe aber festgestellt, was mein Ministerialrat Kürschner gestern im Ausschuß gesagt hat.
Er hat dem Vorsitzenden des Ausschusses bestätigt, daß die Einfuhrerleichterung für Gefrierfleisch im Hinblick auf die vom Handel getroffenen Einrichtungen bis zum 31.
Dezember 1933 erstreckt worden ist.
Dieser Feststellung hat er eine Erläuterung des 8 12 des in Betracht kommenden Fleischbeschaugesetzes angefügt und gesagt, daß durch die Vorschrift der Einfuhr in Hälften im Zusammenhang mit den Organen die Einfuhr des Gefrierfleisches sehr erschwert werden würde.
Unmöglich sei aber die Einfuhr des Gefrierfleisches in Hälften nicht, weil sich die Produktion entsprechend umstellen und das Einfrieren des Fleisches auch in Hälften erfolgen könne.
(Rufe links: Unmöglich!
Es muß zur Fleischbeschau aufgetaut werden!)
Das ist der Standpunkt gewesen, den der Ministerialrat Kürschner eingenommen Hai.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich nehme ja in dieser Sache eine ganz klare Haltung ein, unbekümmert um die Angriffe, die hier von der einen oder der anderen Seite kommen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man das bestehende Recht lassen muß und damit die 50 000 Tonnen Gefrierfleisch ungehindert hereinläßt, die jetzt noch zollfrei sind.
Das ist mein Standpunkt, von diesem Standpunkt bin ich nicht herunterzubringen, und darin lasse ich mich in keiner, o) Weise dadurch beeinflussen, daß man glaubt, vielleicht mit heftigen Worten irgendeinen Eindruck auf mich machen zu können.
Ich will Ihnen auch gleich auseinandersetzen, wie schwach die Position derjenigen Herren ist, die mich hier angegriffen haben.
Zunächst hat mein Herr Amtsvorgänger, der Herr Kollege Fehr, zu der Gefrierfleischfrage Stellung genommen, und unter anderem gesagt, er habe das Zutrauen zur Industrie, daß sie imstande sein würde, Gefrierfleisch auch in Hälften mit Eingeweiden zusammen einzufrieren.
Wenn dieser Standpunkt, Herr Kollege Fehr, richtig ist, dann brauchten sie sich hier gar nicht zu echauffieren denn dann machen Sie etwas, was der Landwirtschaft gar nicht helfen kann.
Denn nach Ihrer eigenen Meinung würden ja statt Viertel trotzdem einfach die Hälften mitsamt den Eingeweiden hereinkommen.
Ich muß also sagen, ich verstehe diese Haltung nicht.
Sie müssen sich schon auf den Standpunkt stellen, daß dann, wenn man diese Vorschrift ändert, eine starke Erschwerung eintritt und aus dieser Erschwerung heraus der Landwirtschaft ein Vorteil entsteht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie dann auch noch von dem Ausschuß geredet, den wir einberufen haben, um gewisse agrarische Dinge zu behandeln.
Sie haben gesagt, daß, wenn man nachts aus diesem Ausschuß weggegangen und morgens wiedergekommen wäre, sich der Standpunkt in strittigen Dingen jeweils geändert hätte.
Inwiefern mir daraus ein Vorwurf erwachsen soll, vermag ich nicht zu verstehen, Herr Kollege Fehr.
(Abgeordneter Dr. Fehr (München): Das habe Mt ich auch nicht behauptet!)
Ich nehme an, daß Sie diesen Vorwurf an Ihre eigene Adresse und an die Adresse der anderen Herren richten, die in diesem Ausschuß gesessen haben.
Denn wenn am anderen Morgen ein anderer (Standpunkt dagewesen ist, so haben ja sie Ihren Standpunkt geändert, wofür doch ich nichts kann, wenn in diesem Ausschuß nun keine Linie gefunden wurde, die zu positiver Arbeit und zu einem positiven Ergebnis führen konnte.
Nachdem Sie aber diese Frage aufgeworfen haben, darf ich auch meine Meinung zu diesem Ausschuß sagen.
Ich habe den Eindruck, daß man sich in diesem Ausschuß vor eine Aufgabe gesetzt hat, die man zu lösen nicht imstande war.
Man scheiterte an dieser Aufgabe deswegen, weil man sich in dem übernommen hatte, was man erreichen wollte.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Meinung, die ich von diesem Ausschuß und seiner Tätigkeit habe.
Wenn die Dinge schon einmal ausgesprochen werden müssen, dann will ich es auch ganz offen tun, damit- das deutsche Volk auch meine Meinung erfährt.
Nun ist gesagt worden, man sollte die Vertreter der agrarischen Interessen in den anderen Parteien festmachen, damit sie nicht hintennach wieder umfielen.
Dazu habe ich vorhin schon das Nötige gesagt.
Ich wiederhole: Es wäre überhaupt nichts durchzusetzen, wenn diese Vertreter nicht in dm Parteien drinsäßen und die agrarischen Interessen mit einem viel größeren Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(X) Erfolg wahrnehmen, als wenn sie etwa zu den agrarischen Gruppen gehörten, die auf der Rechten sitzen.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das so wäre, dann stünden wir vor der verhängnisvollen Situation, daß überhaupt keine vernünftige Agrarpolitik mehr gemacht werden könnte.
Statt das anzuerkennen, hauen Sie auf die Herren in einer so ungerechtfertigten Weise ein, wie es hier geschehen ist.
(Zuruf rechts: So spricht ein Ernährungsminister!)
Jawohl, so redet er!
Die Zwischenrufe, die hier gefallen sind, waren so, daß es sich wahrhaftig nicht verlohnt, auf sie auch nur mit einem Wort einzugehen.
Wenn sodann davon gesprochen wurde, daß die Regierung in ihren Maßnahmen darauf ausgehe, den Bauernstand zu vernichten, so muß ich schon sagen: Das gehört in das Kapitel der Demagogie, aber nicht in das Kapitel einer verantwortungsbewußten Politik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hepp sich mit der Politik der.
Reichsregierung im allgemeinen und des.
Reicksernährungsministeriums im besonderen beschäftigt.
Er hat dabei besonders gegen mich einige Vorwürfe erhoben, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Er sagte, die Initiative, die ich ergriffen hätte, sei verspätet und an falscher Stelle angesetzt worden sie würde sich zu 100 Prozent zum Nachteil der Bauernschaft auswirken.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hepp denn doch empfehlen, das draußen den Landwirten zu sagen, ob all das, was wir heute durchzubringen (v) hoffen, ohne weiteres abzulehnen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Hepp das tun wird, dann wird er die Quittung für diese seine Politik von den Bauern draußen ohne weiteres bekommen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich werde mir erlauben, diese Stellung des Herrn Abgeordneten Hepp auch in der Öffentlichkeit draußen gebührend festzunageln, damit man endlich weiß, wie hier ein Führer der Landwirtschaft Agrarpolitik macht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme nun zu der zweiten Behauptung des Herrn Abgeordneten Hepp die Initiative käme verspätet.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, die Spatzen pfeifen cs nachgerade von den Dächern, daß ich gerade um diese Sache seit Februar im Neickskabinett kämpfe.
Sie wissen genau oder sollten cs wenigstens wissen, wie schwer es gewesen ist, unter den unter sich und mit sich selbst ringenden Parteien und Interessenten überhaupt nur einen Weg zu finden, der einen Erfolg verspricht, welcher im.
ganzen Zusammenhalt für die Landwirtschaft sehr viel bedeutet.
Das Reichskabinett hat sich ganz eingehend mit den Problemen befaßt wir haben eine Sitzung nach der anderen abgehalten, wir haben Monate hindurch um diese Probleme gekämpft.
(Sehr wahr!)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Hepp, ick hätte meine Initiative an der falschen Stelle angesetzt.
Ick weiß offengestanden nicht recht, was er damit eigentlich meint, kann also darauf auch keine Antwort geben.
Er hat weiter behauptet, ich hätte meine Meinung, die ich am 8.
Dezember vorigen Jahres vorgetragen habe, inReichstag 1929.
96.
Sitzung.
2957 sofern geändert, als ich jetzt Aktionen zugunsten des sH Getreidebaues von denen ich annehme, daß auch Sie ihnen zustimmen werden —, in Angriff genommen hätte und unterstütze, daß ich im übrigen aber den genügenden Schutz des Viehs völlig vernachlässigt hätte.
Nun, es scheint, der Herr Abgeordnete Hepp hat von den Vorgängen, die sich inzwischen ereignet haben, überhaupt nichts gemerkt, er hat sich mit den Dingen anscheinend überhaupt nicht beschäftigt.
(Hört!
Hört!
und Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Denn die ganze Zeit her hat es sich um nichts anderes gehandelt, als darum, Dinge wieder gutzumachen, die nicht unter dem gegenwärtigen Kabinett, also auch nicht unter meinem Regiment, sondern in früheren Zeiten durchgeführt wurden.
(Zuruf rechts.)
Ich werde es Ihnen gleich sagen!
Es dürfte sogar dem Herrn Abgeordneten Hepp nicht entgangen sein, was man allgemein weiß, was auch wiederholt in den Zeitungen gestanden hat und worüber ich auch hier des öfteren gesprochen habe, daß die Deutsche Reichsregierung schon seit längerer Zeit mit Schweden darüber verhandelt, um von der Bindung der Biehzölle loszukommen.
Später, -als wir von den Schweden einen Korb in dieser Sache erhalten hatten, haben wir mit Schweden weiterverhandelt, mit dem Ziel, eine Lösung der Bindungen bezüglich der Getreidezölle zu erreichen.
Daß das letztere in die zweite Linie gerückt wurde, daraus hat man mir von anderer Seite Vorwürfe gemacht und gesagt, ich hätte schon früher den Verhandlungsweg hierüber beschreiten müssen.
Wir.
y, haben aber zuerst wegen der Viehzölle verhandelt, weil ich den durchaus berechtigten Standpunkt vertreten habe, daß ich meine grundsätzliche Politik nicht verlassen, sondern versuchen will, zuerst für das Vieh etwas her-, auszuholen.
Bezüglich der Getreidezölle habe ich verhandelt, weil ich volles Verständnis für die Erhaltung der Getreidewirtschaft habe und von ihrer Notwendigkeit für das deutsche Volk überzeugt bin.
Und nun ist diese Aktion damit noch nicht abgeschlossen, daß wir einstweilen von dm Schweden einen Korb bekommen haben.
Niemand hat so darum gekämpft wie ich, um durchzusetzen, daß man jetzt schon die Viehzölle den Fleischzöllen angleicht.
Das wissen die Parteien im Hause miteinander ohne Ausnahme (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen wissen Sie es alle.
Daß in diesem Augenblick diese Sache unter den Tisch gefallen ist, hat seinen Grund darin, daß ein Teil der Parteien gesagt hat: diese Angleichung können wir später machen, wenn wir den Schwedenvertrag etwa losbekommen, ohne dessen Lösung die Angleichung nicht möglich ist.
(Zurufe von der Christlichen Bauernpartei.)
Der Standpunkt ist der gewesen: »Wir wollen lieber jetzt etwas anderes durchsetzen ''.
Aber daran trage ich keine Verantwortung, sondern das ist hier im Laufe der Dinge so entstanden.
Wer hat nun den Schwedenvertrag gemacht
Der Schwedenvertrag wurde vom zweiten Kabinett Luther gemacht.
In diesem zweiten Kabinett Luther hat Herr 430 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2958 (Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(xj Curtius drittgeseffen, und Herr Curtius hat dieser Tage folgendes ausgeführt: Der schwedische Handelsvertrag ist von einem Beamten meines Ministeriums abgeschlossen worden.
Auf Wunsch der Landwirtschaft sind die Bindungen für die Getreidezölle usw.
hineingekommen, (hört!
hört!
in der Mitte und links) die jetzt so große Beschwernisse machen.
Ähnlich liegen die Dinge bei den Bindungen des Mehlzolls im deutsch-französischen Handelsvertrag.
Auch dieser Vertrag wurde durch einen Beamten meines Ministeriums abgeschlossen.
Auch hier wurden auf Wunsch der Landwirtschaft von unseren Unterhändlern Bindungen in den Vertrag aufgenommen.
(Zuruf rechts: Damals war Herr Külz im Kabinett!)
Verzeihen Sie, damals war Herr Reinhold, soweit ich es auswendig weiß, im Kabinett, und Herr Reinhold war, wie Sie auch wissen, weder Landwirtschaftsminister, noch Wirtschaftsminister, sondern er war Finanzminister.
Herr Curtius erklärt ja hier, daß diese Anträge von der Landwirtschaft gekommen seien.
Bitte, Herr Curtius wird für diese seine Behauptung geradestehen.
Von landwirtschaftlicher Seite sind also diese Wünsche gekommen, die zu diesen Bindungen des schwedischen Vertrags und des deutsch-französischen Handelsvertrags geführt haben.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Wenn wir nun darum kämpfen, diese Bindungen wieder herauszubekommen, so versuchen wir doch, einen Fehler (L) wieder gutzumachen, der von der landwirtschaftlichen Seite veranlaßt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So liegen doch die Dinge.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Draußen erzählen Sie (nach rechts) es aber anders!)
Dann, meine sehr verehrten Damen und Herren, da wir gerade am Vieh sind, darf ich doch noch auf zwei weitere Dinge aufmerksam machen.
Es liegt ein Gesetz über die Seegrenzschlachthöfe vor, das hoffentlich angenommen wird.
Dieses Gesetz ist auch auf meine Initiative hin entstanden, und es hat ganz bestimmte Zwecke, nämlich den Zweck, gewisse Regelungen in die Einfuhr von Fleisch und Vieh hineinzubekommen.
Darüber hinaus habe ich auch ins Auge gefaßt, zu versuchen, auf einem anderen Wege an das Gefrierfleisch, an diese ewige Klage der Landwirtschaft, heranzukommen.
Ich kann mich aber nicht hierherstellen und sagen, was ich hier verhandle oder was ich vorhabe, weil ich damit die ganze Arbeit konterkarieren würde.
Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Kollege Hepp: durch grobe und inhaltslose Reden lasse ich mir nicht imponieren!
(Sehr, wahr!
in der Mitte und links.)
Sie hätten das, was Sie abgelehnt haben, ruhig tun und sich grundsätzlich mit mir über die landwirtschaftlichen Fragen auseinandersetzen sollen.
Es geht nicht darum, daß hier Trauer und Zorn in die Landwirtschaft einzieht, sondern es geht darum, daß hier eine ganze Anzahl von Maßnahmen durchzusetzen ver sucht, um die Lage der Landwirtschaft zu bessern.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
So ist die Situation.
Wir haben den Kampf um die Behauptung des Ostens und des ostpreußischen Landvolkes mit einer großen Vorlage aufgenommen und durchsetzt, die sich neben allem sehen lasten kann, was die Rechte gemacht hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Wir haben auch nicht die Absicht, den Kampf um den Bestand der Bauern aufzugeben, wenn wir ihn vielleicht auch mit etwas anderen Mitteln führen.
Denn wir hielten es nicht für richtig, wie Sie (nach rechtshin) ein Programm nur für ein Jahr aufzustellen, sondern wir stellten ein Programm für fünf Jahre auf, weil die Landwirtschaft in einem Jahre überhaupt nicht umgestellt werden kann, sondern fünf oder zehn Jahre dazu braucht.
Der Kollege Hertz hat darauf schon hingewiesen.
Wir sind heute, wenn hier nicht ein Unglück passiert, daran, den Kartoffelzoll zu erhöhen, den Frühkartoffelzoll zu verlängern, den Zuckerpreis höher zu setzen und beim Getreide drei Maßregeln zu ergreifen: Vermah lungszoll, Erntefinanzierung, Aufhebung des Zwischen zolls und Erhöhung der Butterzölle.
Wir treffen Vorbereitungen für eine Änderung der Viehwirtschaft.
Da kann man warhaftig die Dinge nicht so hinstellen, wie es der Abgeordnete Hepp getan hat, als ob ich überhaupt nichts gemacht hätte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Sorgen der Landwirtschaft kenne ich am eigenen Leibe, und ich weiß ganz genau, wie es darum aussieht.
Ich habe deswegen gar kein Verständnis dafür, daß man versucht, mit hohlen Phrasen die agrarischen Dinge zu behandeln.
1 (Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich habe auch das Vertrauen zu den Bauern, die immer einer der intelligentesten und tüchtigsten Bestand teile unseres Dolles gewesen sind, daß eine solche Politik, wie man sie von anderer Seite gemacht hat, indem rnan unsinnige Forderungen erhob in der Hoff nung, die Dummen zu düpieren eine Politik, die den Guten nichts nutzt bei den Bauern auf die Dauer keinen Anklang finden wirb.
Die Politik be steht nicht darin, daß man törichte, unerfüllbare Forderungen aufstellt, sondern Politik bedeutet, im harten Kampfe das durchzufechten, was notwendig ist, wenn man diesem Berufsstande helfen will.
Wir sind bereit, das zu tun.
Wir können es allerdings nicht in der demagogischen Art, wie es von anderer Seite geschehen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Lacken und Zurufe rechts.)
Viezepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Willikens (Hannover).
Willikens (Hannover) (ldl I) D), Abgeordneter: Für die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir Nationalsozialisten sehen in allen Fragen, die die Landwirtschaft betreffen, eine eminent nationale Angelegenheit.
Mit einer gesunden Landwirtschaft steht und fällt der Nationalstaat.
Aus diesen ganz allgemeinen und gründ süßlichen Erwägungen heraus stimmen wir allen Anträgen zu, die geeignet sind, die katastrophale Notlage Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Willikens (Hannover), Abgeordneter.)
(ä,) der Landwirtschaft zu lindern, und zwar, soweit es sich um handelspolitische Anträge handelt, dem Entwurf eines Gesetzes über Einfuhrerschwerungen für Fleisch, den Anträgen, betreffend Einfuhr von Rindvieh und Rindfleisch aus Dänemark, den Anträgen auf Erhöhung der Zölle für Butter und Molkereiprodulte, für Kartoffeln und für Zucker sowie der Angleichung der Zölle für Lebendvieh an die Zollsätze für Fleisch, soweit sie den innerdeutschest Markt betreffen, den Anträgen auf Zinsnachlaß und Stundungen und den Hilfsmaßnahmen für Winzer und Küstenfischer.
Die Verbitterung in der Landwirtschaft ist auf ein nicht mehr zu übertreffendes Maß gestiegen.
Mit brutaler Rücksichtslosigkeit geht der marxistisch geführte, (Lachen links) international eingestellte neudeutsche Staat Ihrer Prägung über die vitalen Interessen unseres Volkes hinweg, immer nur darauf bedacht, Anregungen, Wünsche und Zumutungen der Landesfeinde und der internationalen Hochfinanz zu erfüllen, unter völliger Preisgabe der Lebensinteressen der Landwirtschaft und der gesamten schaffenden Bevölkerung Deutschlands.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind uns darüber klar daß die jetzt vorgeschlagenen Hilfen und Erleichterungen keinen grundsätzlichen Wandel herbeizuführen vermögen, solange nicht eine grundsätzliche Umkehr in der deutschen Gesamtpolitik eintritt.
Die von den Regierungsparteien und ihren Trabanten ausgehenden Gesetzentwürfe und Anträge sind nur Angstprodukte ihres schlechten Gewissens (S) 1 (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) denn Sie sind alle mitschuldig an der jetzigen unerhörten Notlage der Landwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die deutschnationalen Ia-Sager, allen voran die betreffenden Landbundmitglieder, die Deutsche Volkspartei, die Bayerische Volkspartei, die Wirtschaftspartei, der Bauernbund, das Zentrum und die Demokraten haben durch ihre seinerzeitige Zustimmung zu den Dawes-Gesetzen die geschichtliche Schuld an den jetzigen furchtbaren Zuständen auf sich geladen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Antragsteller aus diesen Lagern haben damit das moralische Recht verwirkt, sich als Hüter der landwirtschaftlichen Interessen aufzuspielen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es ist unter diesen Umständen begreiflich, daß von dieser Seite aus Angst vor unserem gewaltigen Vordringen in der landwirtschaftlichen Bevölkerung in schmutziger Weise und Wider besseres Wissen in der Agitation gegen uns die Behauptung aufgestellt wird, wir seien gegen eine Schutzzollpolitik zugunsten der Landwirtschaft oder gar Feinde des Eigentumsrechts der Bauern an dem von ihm und seinen Vätern erarbeiteten Grund und Boden.
Das Gegenteil ist richtig, schon aus unserer fanatisch nationalistischen Einstellung heraus, die als oberstes Prinzip den Schutz der nationalen Arbeit verlangt.
Mit Marxisten, Deserteuren und Bolschewisten setzen wir uns in diesen Dingen nicht auseinander.
(Lachen.)
2959 -Zum Schluß bringen wir zum Ausdruck, daß wir (0) den vorliegenden Anträgen, denen wir zustimmenkeine übergroße Bedeutung beimeffen.
Die Landwirtschaft aber warnen wir, sich von solchen Anträgen durchgreifende Hilfe zu erhoffen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind nur Pflaster, die die offen schwärenden Wunden verdecken sollen, die aber grundlegende Heilung nicht zu bringen vermögen.
Solange Negierung und Reichstag die landesverräterische Politik 1 von Dawes bis Doung fortsetzen, (Unruhe in der Mitte und links) werden sie das innere Siechtum und den schließlichen Tod der deutschen Landwirtschaft und damit unseres ganzen Volkes nicht aufhalten können.
Grundlegende Wandlung kann nur von einer Abkehr von der hündischen Erfüllungspolitik erwartet werden (lautes Lachen) nach Machtergreifung durch die Nationalsozialisten, wenn das Hakenkreuzbanner über diesem Hause weht.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf und Lachen links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bergmann.
(Abgeordnete Wurm: »Hündische ErfüllungsPolitik« hat der Vorredner gesagt, Herr Präsident!)
Die Äußerung ist so verobjektiviert, daß ich keinen Anlaß zum Einschreiten habe.
(Unruhe und Zurufe in der Mitte und links.)
Bergmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst einige Ausführungen zu der Änderung des Reichsviehseuchengesetzes zu machen.
Meine Fraktion beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
In dem Ausschußbeschluß heißt es, daß die Reichsregierung auch über den Versand von Fleisch aus den Seegrenzschlachthäusern Bestimmungen treffen kann.
Wenn das Gesetz wird, so fürchten wir, daß dadurch die Freizügigkeit des Fleisches, soweit ausländisches Fleisch in Frage kommt, aufgehoben wird.
Nach den Bestimmungen der Handelsverträge darf ausländisches Fleisch nicht schlechter behandelt werden als das inländische.
Die Reichsregierung wird sicherlich keinen Wert darauf legen, durch eine Änderung der bisherigen Bestimmung mit anderen Ländern in Konflikt zu kommen.
Wir bitten deshalb, unserem Antrage aus Wiederherstellung der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Was die anderen Fragen betrifft, so ist es beachtenswert, daß in einer Zeit, wo mehrere Parteien des Hauses bereit sind, die Erwerbslosensürsorge zu verschlechtern, dieselben Parteien die Lebenshaltung der großen Masten durch Zollerhöhungen Herabdrücken wollen.
Wenn hier von den Befürwortern des 8 12 des Fleischbeschaugesetzes darauf hingewiesen wird, man könne das Gefrierfleisch doch auch in Hälften einführen und die Industrie sei sicherlich in der Lage, entsprechende Vorkehrungen zu treffen, so will ich nur daran erinnern, daß, selbst wenn das technisch möglich wäre, dadurch die Transportkosten ganz erheblich, und zwar mindestens um das Vier- bis Fünffache gesteigert würden, was wiederum eine erhebliche Erhöhung tM.
430 2 M Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Bergmann, Abgeordneter.)
(X) Preise bedeutet.
Der Preisunterschied zwischen Frischfleisch und Gefrierfleisch pro Pfund ist in Hamburg zurzeit 45 bis 46 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde man jetzt den Transport verteuern, so hieße das, den Pfundpreis um weitere 18 bis 20 Pfennig in die Höhe schrauben.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Wenn weiter darauf hingewiesen wurde, daß das Auslandsfleisch bezüglich der Untersuchung dem Inlandsfleisch gleichzustellen sei, so ist doch die Untersuchung heute bereits gleichartig.
Ar den ausländischen Schlachthöfen wird das Fleisch nach genau derselben Methode untersucht wie in den inländischen.
Viele Auslandsschlachthöfe sind bereits nach deutschem Muster eingerichtet, und wie gut die Untersuchung besonders in Argentinien ist, geht daraus hervor, daß bis heute während einer 14jährigen Einfuhr von Gefrierfleisch noch kein Fall von Fleischvergiftung durch den Genuß von Gefrierfleisch festgestellt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist doch sicherlich auch eine Sache, an die man mit denken sollte.
Dazu kommt weiter, daß das Gefrierfleisch auch in den Einfuhrhäfen noch einmal nachuntersucht wird.
Wenn man nun die Einführung in halben Tieren und genau dieselbe Untersuchung wie die des inländischen Fleisches verlangen wollte, dann würde man auf diese Weise, das heißt auf kalten »Wege, die Einfuhr unmöglich machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (L) und das ist letzten Endes auch die Absicht.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber dann wäre es schon richtiger, Sie würden es frei und offen aussprechen, als hier den Versuch zu machen, auf Umwegen die Einfuhr unmöglich zu machen.
Sie müssen bedenken, daß, wenn die Untersuchung in halben Tieren mit den darin befindlichen inneren Teilen vorgenommen werden soll, so muß doch alles aufgetaut werden denn bisher weigern sich doch die Tierärzte, die Untersuchung in gefrorenem Zustande vorzunehmen.
Wenn man das gesamte halbe Tier auftauen würde, würden die Innenteile des Tieres ja viel schneller aufgetaut werden, und die Folge davon würde sein, daß der Weitertransport des Gefrierfleisches unmöglich wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte also nur noch in den wenigen Einfuhrhäfen Gefrierfleisch absetzen, und dabei hat doch auch die Bevölkerung des Binnenlandes ein Interesse daran, billigeres Fleisch, Gefrierfleisch zu erhalten.
Die Darlegungen der Herren Interessenten hier waren nicht stich- und hiebsest, und ich glaube sie mit meinen Darlegungen zum Teil widerlegt zu haben.
Herr Kollege Hvrlachcr hat hier unter anderem gesagt und das hat mich besonders stutzig gemacht —, daß man bei den Forderungen nach Zollerhöhung sich erst im Anfangsstadium befindet, das heißt also, daß man die Absicht hat, bei gegebener Zeit mit weiteren Zollforderungen zu kommen.
Einige der Herren haben sich auch darüber aufgeregt, daß mein Fraktionskollege Dr. Hertz der Landwirtschaft eine gewisse Rückständigkeit vorgeworfen hat.
Diese Aufregung verstehe ich nicht.
Wer wiederholt landwirtschaftliche Zeitungen und Fachblätter liest oder lesen muß, findet doch sehr oft von führenden Leuten der Landwirtschaft die Behauptung, daß das Gros dcr deutschen Landwirte in ihrer Betriebsführung rückständig sei.
Wenn das schon die Herren Vertreter in ihrer Presse feststellen, so wird es sicherlich auch einem Sozialdemokraten gestattet sein müssen, dasselbe im Reichstag festzustellen.
1, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Aufregung war sicherlich unnütz und äußerst verkehrt angebracht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und künstlich!)
Vielleicht auch noch künstlich!
Weiter hat Herr Abgeordneter Freybe auf die Notwendigkeit einer Erhöhung des Schmalzzolles hingewiesen.
Meine Fraktionssreunde haben schon im Ausschuß dargelegt, daß eine Erhöhung des Schmalzzolles äußerst ungerechtfertigt sei, man verteuerte damit den ärmsten Kreisen der Bevölkerung noch das, was sie heute zum Brotaufstrich haben.
Dieser Zoll, der von Herrn Freybe und einigen anderen Herren gewünscht wird, ist sicherlich nicht dazu angetan, die Fettkalamität zu beseitigen.
Die Ursache der Fettkalamität liegt auf einem anderen Gebiet: zunächst einmal wie schon von einzelnen Herren hervorgehoben wurde in einer anderen Geschmacksrichtung, in den mehr oder weniger starken Bedürfnissen nach magerem Fleisch.
Also wird es Aufgabe der deutschen Landwirtscbaft sein, mageres Fleisch zu züchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Landwirtschaft sieht aber noch heute einen gewissen Ehrgeiz darin, fettes Fleisch zu züchten denn (v) auf den Mastviehausstellungen sehen wir in der Regel sehr fette Tiere ausgestellt, sogenannte Fettträger.
Da§ kann doch nicht der Sinn sein, daß man auf der einen Seite schimpft, daß eine Fettkalainität Vorhandei »sei, auf der anderen Seite aber starke Fettträger heranzüchtet.
Also wenn man hier schon etwas Besseres haben will, so soll man den Schutz nicht in einer Zollerhöhung, sondern darin suchen, daß man das heranzieht, wonach Nachfrage und Bedarf ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Industrie kann auch nicht herstelle »», was sie will, sondern muß Herstellen, wonach Nachfrage und worin Absatz vorhanden ist.
Dasselbe wird natürlich auch die Landwirtschaft tun müssen.
Daß die WirtschaftsPartei durch ihren Sprecher, Herrn Freybe, sich besonders für die Erhöhung der Viehzölle eingesetzt hat, ist nicht ganz uninteressant.
Gerade Herr Freybe als Fleischermeister müßte wissen, daß auch in seiner Heimatstadt Stettin sehr große Teile der Bevölkerung nur noch einen sehr geringen Fleischumsatz haben, und er sollte alles tun, den Fleifchumsatz zu steigern, auch im Interesse seiner eigenen Berufskollegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fleischermeister jammern in ihrer Fachpresse Tag für Tag darüber, daß ihre Geschäfte so schlecht gehen, weil die Konsumfähigkeit der großen Masse von Woche zu Woche nachlasse.
Und hier im Reichstag stellt sich Herr Freybe hin und glaubt, dem Schrei der Landwirtschaft folgen und gleichzeitig für höhere Zölle eintreten zu müssen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
1, 12961 Ber gmann.
Abgeordneter.)
(Xt Ich benutze die Gelegenheit, noch einige Worte zu einer uns gestern zugegangenen Broschüre zu sagen: »Die genossenschaftliche Reichsviehverwertung G. m. b. H., Berlin.
« Dvrt wird unter anderem im Beiblatt vermerkt, daß in Hamburg-Altona auf 100 inländische Rinder 159 ausländische Rinder kommen.
Ich habe versucht, diese Zahl nachzuprüfen aber das ist ungeheuer schwer.
Zunächst einmal geht ja auch aus der Zusammenstellung nicht hervor, ob es die Zahl eines Jahresdurchschnitts ist oder ob es die Zahlen einer Woche oder eines Monats sind.
Ich befürchte, daß die Zahlen, die hier zur Grundlage genommen sind, nicht die Zahlen des Jahresdurchschnitts sind.
Leider werden ja in letzter Zeit in Hamburg die Zahlen der ausländischen Zufuhren nicht mehr veröffentlicht, so daß cs schwieriger ist, sie zu bekommen.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß durch solche Zahlen eine mehr oder weniger falsche Darstellung und Beeinflussung gegeben werden soll.
Bedenken Lrie bitte, daß Hamburg wohl sehr starke Einfuhr vom Ausland hat, aber daß Hamburg ja gleichzeitig das ganze Binnenland mit versorgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hamburger Markt ist ja nicht nur für das Stadtgebiet Hamburg, sondern geht zunächst einmal bis Mitte Holstein hinauf, bis tief ins hannoversche Land und versorgt große Teile des Industriegebiets.
Also wenn man durch solche Zahlen herauszustellen versucht, daß einige Schlachtviehmärkte so gewaltig starke Zufuhren hätten, und es wäre nur notwendig, deshalb die Einfuhr zu drosseln, so ist eine solche Darstellung für den Nichtkenner irreführend.
Man kann doch nur ein (8) Bild gewinnen, wenn man den.
Reichsdurchschnitt von dem inländischen Vieh und von dem eingeführten Vieh hat.
Nach einer Statistik des Reichsernährungsministeriums sind im Jahre 1928 nur noch etwas über 8 Prozent der deutschen Fleischnahrung vom Ausland gedeckt worden.
Ich habe ferner noch die Aufgabe, etwas richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Freybe hat in der Sitzung vom 29.
Mai, nachdem er wiederholt darauf hingewiesen hatte, daß die Hamburger Produktion eine Anzahl Schlächtermeister zum Bankrott getrieben habe, auf die Zurufe meiner Fraktion, doch Namen zu nennen, auch einige Briefe verlesen.
Die Briefe sind unterzeichnet einmal mir Stanislaus Mierowitsch, Wiedenkampstraße 19 und Walter, Eppendorfer Weg 99.
Als Abgeordneter Hamburgs hatte ich natürlich ein Interesse daran, diese angeblich vernichteten Existenzen einmal kennen zu lernen.
Da mußte ich aber zunächst feststellen, daß es in Hamburg eine Wiedenkampstraße 19 überhaupt nicht gibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ich aber sehr vorsichtig bin, ließ ich bei der Baudeputation in Hamburg anfragen, ob man die Absicht habe, in den nächsten Jahren eine Straße Wiedenkampstraße zu benennen.
Es hätte ja sein können, daß Herr Kollege Freybe unter den Propheten gewesen wäre.
Die Hamburger Baudeputation teilte aber mit, daß eine solche Absicht nicht bestehe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nach langen Mühen ist es dann aber gelungen, einen anderen Mierowitsch zu finden, der sich allerdings etwas anders schreibt.
Er ist Mitglied der Hamburger Innung vom 2.
Januar 1926, betreibt also erst seit dieser, 0) Zeit ein Geschäft, aber nicht in der Wiedenkampstraße, sondern Müggenkampstraße 19.
Dabei ist zu berück-.
sichtigen, daß dieser durch die« Produktion« angeblich vernichtete Fleischermeister vom Tage seiner Geschäftseröffnung an bis heute mit Gefrierfleisch beliefert worden ist.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In seinem Laden hängt ein Schild: Verkauf von Gefrierfleisch an Minderbemittelte!
In dem Briefe heißt es, als die« Produktion« in der Nähe ein Geschäft aufmachte, seien die Leute aus meinem Geschäft herausgeströmt.
Der Laden dieses Herrn ist 14 Quadratmeter groß und befindet sich im Keller.
(Heiterkeit!)
Wieviel Menschen da herausströmen können, wird Herr Freybe sicherlich am besten beurteilen können.
Mit Herrn Walter, Eppendorfer Weg 99 liegt es ähnlich.
Auch da gibt es keine Schlachterei.
Wohl übergibt es in Eppendorf, Lockstädter'Weg 68, eine Schlachterei Walter.
Sie besteht seit 1904 und hat noch nie Gefrierfleisch gehandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist am Nagelsweg ein Walter ausfindig gemacht worden, der seit dem 1.
Oktober 1928 selbständig ist, und dem vom Tage seiner Geschäftsführung ab der Hamburger Staat Gefrierfleisch zum Verkauf zugeteilt hat.
1.
Sie sehen, wie leichtfertig Mitglieder des Reichstags Behauptungen aufstellen, nur um ein genossenschaftliches Unternehmen in Mißkredit zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle dies hiermit fest und überlasse das Urteil über Herrn Freybe nicht nur dem Hause, sondern auch der Öffentlichkeit.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (vdlV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Heute steht unter anderem auch der lange verschleppte Antrag auf Veränderung des Znckerzolls zur Beratung.
Gegenüber dem, was Herr Kollege Hertz über die Rückständigkeit der Bauern gesagt hat, gestatten Sie mir, zur positiven Widerlegung einige Produktionsziffern der Landwirtschaft anzugeben.
Wenn mein Herr Vorredner, Herr Kollege Bergmann, ebenfalls gesagt hat, die Landwirtschaft sei rückständig, um seinen Kollegen Herrn Hertz zu entschuldigen, so trifft das ebenso wie für alles hienieden zu, aber nicht in dem Sinne, wie es Herr Hertz bekanntlich meinte.
Rückständig sind wir ja alle miteinander.
Denn was morgen, was in einiger Zeit sein wird, was die Wissenschaft erfinden wird, steht noch sehr dahin.
Alles ist im Fluß.
Wir Landwirte haben unseren Berufsgenossen niemals einen solchen Vorwurf gemacht, sondern ihnen gesagt, daß wir weiterschreiten wollen.
Der Vorwurf ist sachlich auch nicht berechtigt.
Dafür will ich Ihnen Beweise geben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben im Frieden zwei Millionen Tonnen Zucker erzeugt, und der Zucker ist zusammen mit der Kartoffel Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2962 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
das Barometer für die landwirtschaftliche Kultur über Haupt.
Wenn wir im Frieden zwei Millionen Tonnen.
Zucker erzeugten und in diesem Jahre 1, 85 Millionen Tonnen erzeugen, so ist der Beweis erbracht, daß die Landwirtschaft alles wieder aufgeholt hat, trotz der furchtbaren Schwierigkeiten und trotz der Gesetze, die.
Sie (nach links) gegen sie gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe trifft zu für die Kartoffeln.
Wenn Sie, meine Herren (nach links), in den Versammlungen behaupten, Sie wollten den Kleinbauern helfen, so darf ich Sie daran erinnern, daß der Rübenbau mit 83 Prozent der 'Fläche bei den Kleinbauern liegt.
Gerade im Westen geht der Kleinbauer immer mehr zum Rübenbau über.
Wenn Sie also den Kleinbauern und Arbeitern wirklich helfen wollten, so hätten Sie hier wieder eine gute Gelegenheit.
Wenn weiter immer ein Unterschied konstruiert wird zwischen Kleinbauern, Handarbeitern und Kopfarbeitern, so ist, glaube ich, der Herr Kollege Dr. Hertz am wenigsten berufen, darüber zu sprechen.
Wir brauchen Handarbeit und Kopfarbeit.
Ich glaube, das ist auch gerade Ihnen geläufig denn arbeiten Sie etwa mit der Hand
Jede Arbeit ist ihres Lohnes wert in dieser Demokratie.
Herr Professor Münzinger hat für die besser gelagerte Landwirtschaft im Westen errechnet, daß ungerechnet Kapitalzinsen und Risiko bei IT'Istündiger Arbeitszeit pro Tag nur 17 Pfennig Lohn herauskommen.
Wenn Sie also die Überstunden des Landwirts ebenso berechnen wollten wie bei anderen Berufsständen, so würden die landwirtschaftlichen Produkte doppelt und dreimal so hoch im Preise stehen müssen, denn wie hoch wollten Sie denn die 5 Überstunden je Tag berechnen
Im Frieden haben wir für drei Milliarden Goldmark Lebensmittel eingeführt und führen auch heute nur für drei Milliarden Reichsmark Lebensmittel ein, trotzdem wir Posen und Westpreußen verloren haben.
Wir stehen also mit der Produktion über Friedenshöhe.
Wenn jeder Berufsstand das leisten wollte, was die Landwirtschaft heute leistet, so hätten wir keine Arbeitslosen, so hätten wir nicht die Not, unter der wir alle leidm.
Wenn wir die Überproduktion Posens und Westpreußens im Frieden mit 1 '
Milliarden ansetzen, so würden wir heute nicht wie im Frieden für drei Milliarden, sondern nur für 1 '- Milliarden einführen müssen.
Emen besseren zahlenmäßigen Beweis für die ungeheuren Leistungen der Landwirtschaft, ihre Arbeit und Intelligenz gibt es schlechterdings nicht.
Zugleich ist mit diesen Zahlen der Beweis erbracht, daß die Möglichkeit der Selbsternährung nicht graue Theorie ist, wie von Ihnen stets unterstellt wird.
Es wird ferner behauptet, die Landwirtschaft sei nicht nur rückständig innerhalb der deutschen Wirtschaft, sondern auch innerhalb der Weltwirtschaft.
Jeder Landwirt hat die Pflicht, dieser Behauptung scharf entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich behaupte, daß die deutsche Landwirtschaft heute wie früher aus dem höchsten Stande der Welt steht, abgesehen von den klimatisch begünstigten zwei Ländchen Holland und Belgien.
Woher kommt es denn, daß der deutsche Landwirt der Kulturdünger für Übersee gewesen ist
Hätte ein rückständiger Berufsstand das lei!
sten können
Nein, das konnte nur ein Berufsstand tun, der auf derselben Höhe steht wie unsere deutschen -Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für ein Land, das den Krieg gewonnen hat, ist es wahrhaftig kein Kunststück, alle möglichen Einrichtungen nachzumachen.
Amerika wird uns stets als Beispiel vorgehalten.
Amerika hatte einst auch seinen großen Krieg geführt und war verarmt.
Es besann sich aber, befolgte die Monroe-Doktrin und erklärte: Amerika den Amerikanern!
Damit ist es auf die Hohe gekommen.
Wie sähe es denn umgekehrt bei uns aus
Wir haben in Deutschland den größten Schulbesuch, die wenigsten Analphabeten, wir haben die meistenlandwirt.
schaftlichen Schulen beinahe jeder Kreis hat eine eigene Schule.
Aber unsere Bauernsöhne sind zu arm, ihre Väter bekommen keine Leute, so daß die Söhne nicht in die Schule gehen können, sondern zu Hause arbeiten müssen.
So ist die Wahrheit, alles andere ist Dichtung.
Setzen Sie die Leute in die Lage, vorwärtszukommen, dann wird der deutsche Bauer auf Grund seiner Arbeitskraft und Intelligenz auch weiter führend sein.
Rußland hatte im Frieden, als man noch von einer Produktion dort sprechen konnte, 50 Prozent Ertrag je Flächeneinheit gegen Deutschland Frankreich hat ein Drittel weniger Bevölkerung, ein Drittel besseres Klima und ein Drittel mehr Land und muß trotzdem noch Lebensmittel einführen.
Wenn Deutschland in dieser Lage wäre, wäre es das größte Überschußland.
Sagen Sie dein Deutschen nicht immer, daß er rückständig sei geben Sie ihm lieber Gelegenheit, daß er wieder hochkommen kann.
Sie können das tun, wenn Sie seinen Durft wirklich einmal stillen und nicht wie v) bisher und auch jetzt heute wieder mit kleinen Portiönchen abfertigen.
Der beste Beweis für den hohen Stand der Landwirtschaftlichen Kultur wird erbracht durch den großen Verbrauch an Kunstdünger.
Wir hatten im letzten Jahre einen Verbrauch von 420 000 Tonnen Stickstoff.
Die Intensität wird gemessen am Hackfruchtbau und am Stickstoffdüngerverbrauch.
Wir haben im Frieden 180 000 Tonnen Kunstdünger verbraucht.
Wir haben also heute mehr als den doppelten Verbrauch an Kunstdünger, den wir gehabt haben.
Die gesamte Welt verbraucht nur 2 Millionen Tonnen Kunstdünger, davon Deutschland 23 bis 25 Prozent.
Vergegenwärtigen Sie sich den Flächeninhalt der Welt und den Flächeninhalt von Deutschland, und Sie werden erkennen müssen, auf welch hoher Kulturstufe Deutschlands Landwirtschaft tatsächlich steht.
Es ist zu bedauern, daß der Herr Abgeordnete Hertz das, was er hier gesagt hat, nicht draußen in öffentlichen Versammlungen der Bauern gesagt hat, wo Sie die Bauern Ihrer Liebe versichern lassen.
(Abgeordneter Simon (Franken): Da sagen wir das auch!)
—Herr Kollege Simon, gestatten Sie mir dazu ein Wort von Wilhelm Busch aus »Schnurrdiburr die Bienen«.
Bei solchem Streit verliert inan leicht die Ähnlichkeit!
(Heiterkeit.)
Wenn man sich an die Wahlversammlungen erinnert: was ist da nicht alles den Bauern versprochen worden!
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
12963 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
Und was wird davon gehalten
Geben Sie dem Bauern das, was er braucht, und es wird gehen.
Nun haben Sie das Zuckergesetz wieder stark verwässert.
Wir haben den Antrag gestellt, einen gleitenden Zoll durchzuführen, aber nicht nur nach unten, sondern auch nach oben.
Das Zentrum hat einen Antrag auf 23 Reichsmark Höchstpreis gestellt.

Wir haben unseren Antrag zurückgezogen in der Hoffnung, daß die 23 Reichsmark Höchstpreis tatsächlich auch bewilligt werden.
Was besagen diese 23 Reichsmark Höchstpreis
Der Landwirt würde für den Zentner Rüben 1, 65 bis 1, 70 Reichsmark erlösen.
Die Produktionskosten betragen, wie aus den Buchführungsergebnissen der Enquete klar ersichtlich ist, heute 1, 80 Reichsmark.
Der Landwirt bekommt heute für seine Rüben im Durchschnitt nur 1, 50 Reichsmark.
Dabei muß betont werden, daß die Fabriken den letzten Pfennig ausbezahlen und die notwendigen Rationalisierungen die erforderlich waren, zurückstellen müssen, weil sonst der Landwirt für seine Rüben noch weniger bekommen müßte, das heißt die letzten Betriebe, die noch einigermaßen funktionieren, würden dadurch erschlagen werden.
Und Sie predigen doch die Nationalisierung!


Wollen Sie verraten, wie man ohne Geld rationalisieren soll
Es fehlen in den Fabriken, wie ich schon sagte, die Amortisationen.
Wenn wir nun 21 Reichsmark, wie der gestrige Beschluß lautet, erhalten, und wir bekommen die sogenannten Reportgelder ab Januar, dann würde der Zuckerpreis im Durchschnitt vielleicht 21, 50 Reichsmark betragen.
Wir würden dann auf 1, 50 bis 1, 57 Reichsmark je Zentner Rüben kommen können.
lSi Heute kostet der Zucker nicht mehr, als er im Frieden gekostet hat.
Stickstoff und Zucker sind heute die billigsten Produkte, gemessen am Goldstandard des Friedens.
Der Zucker kostet nicht mehr, weshalb wird nicht mehrverbraucht
Es werden alle möglichen anderen Sachen sehr wohl verzehrt, den Südfrüchten, den ausländischen Produkten wird der Vorzug gegeben, aber das gute deutsche Produkt, Zucker, wird vernachlässigt.
Machen Sie Propaganda für den deutschen Zuckerkonsum.
Eine bessere Propaganda kann es überhaupt nicht mehr geben.
Wir haben nun in diesem Jahre, wie ich schon sagte, eine Produktion von D Millionen Tonnen Zucker.
Wir sind gezwungen, 4, 5 bis 5 Millionen Zentner, rund eine viertel Million Tonnen, auszuführen.
An dieser Ausfuhr verlieren wir jetzt 40 bis 50 Millionen Reichsmark oder 20 bis 25 Pfennig pro Zentner Rüben.
Die Ausfuhr besteht aus 3 Millionen Zentner deutschen Zucker und IV Tonnen tschechischen Zucker und Danziger Zucker.
Hier habe ich an die Reichsregierung, besonders an den Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft eine Frage: Wenn er glaubt, Danziger Zucker aus politischen, aus nationalen Gründen einführen zu müssen, so muß die deut sche Landwirtschaft verlangen, daß dieser zollfrei eingeführte Zucker der Landwirtschaft entsprechend zollmäßig vergütet wird.
Die deutsche Landwirtschaft kann die Verluste nicht mehr tragen, sie ist 'dazu einfach nicht in der Lage.
Hier stehen nämlich auch deutsche, nationale Gründe in Frage und uns steht heute das Hemd zu nahe!
Die Konkurrenz von Ubersee, das mit Löhnen arbeitet, die nur 25 Prozent der unsrigen betragen, ist unerträglich.
Die Weltproduktion beträgt heute 50 Prozent mehr als im Frieden.
Dazu ergeben neue Züch- tungen von Zuckerrohr in Java 100 Prozent höhere Ernten als vor kurzer Zeit.
Die Produktionskosten dort betragen nur 7 Mark je Zentner Zucker gegen 23 Mark bei uns, wenn der Zentner Rüben 1, 70 Mark betragen soll.
Die Produktionskosten betragen je Zentner Rüben in der Fabrik heute 1, 05 Mark gegen 0, 30 Mark 1913.
Unsere Lage ist also-verzweifelt.
Wenn Sie sich den Geist betrachten, der heute durch die Landwirtschaft geht, den Geist der Ohnmacht, der darauf beruht, daß die Landwirtschaft nicht mehr produzieren kann, dann sollten Sie doch einsehen, daß alles getan werden muß, um die Landwirtschaft in die Lage zu versetzen, das Volk ernähren zu können.
Daß sie dazu fähig ist, hat sie bei Kartoffeln, Zucker und anderen Produkten bereits unter Beweis gestellt, obwohl wertvollste Uberproduktionsgebiete weggefallen sind.
Bei der Ausfuhr wird heute je Zentner 10 Mark verloren.
Das ist ein Verlust, den wir unter keinen Um ständen auf die Dauer auf uns nehmen können.
Um hier eine kleine Hilfe zu bringen, haben wir den Antrag gestellt, daß der Futterzucker von jetzt ab nicht mehr versteuert werden soll.
Das ist nicht etwa eine besondere Hilfe, aber es wird dadurch ermöglicht, daß wir unser Produkt als Futter im Lande erhalten und dafür weniger andere Futtermittel einführen, und daß wir den Zucker leichter zur Veredelung anderer Futterstoffe benutzen können, zum Beispiel für Zuckerschnitzel und ähnliche Futtermittel, die notwendig sind.
Dann brauchen wir unser Produkt nicht billig hinauszuwerfen, teure Futtermittel einführen.
Der Reichsfinanzminister hat ja auch keine Einnahme aus diesem Exportzucker, denn die Steuer wird nur für im Inland sv) verbrauchten Zucker zu menschlichem Genuß erhoben, nicht aber für ins Ausland gegangenen.
So, meine Herren, werden wir schweren Herzens dem wiederum absolut unbefriedigenden, verwässerten Ergebnis zustimmen.
Ich darf noch betonen, daß der Preis von 21 Mark nicht etwa einen Mindestpreis darstellt, denn tatsächlich bekommen wir heute für unseren Zucker nicht 21 Mark, sondern nur 19, 70 bzw.
19, 30 Mark, je nach der Marktlage.
Gerade deshalb stellen wir Deutschnationale den Antrag auf höhere Preise, um einen Ausgleich zu schaffen.
Wir haben, weiter die bestimmte Zuversicht, Herr Minister, daß, wenn der Preis einmal etwas höher geht, nicht etwa die Katastrophe eintritt, daß dann der Zuckerzoll nicht, wie er bis zum Dezember bestanden hat, auf 15 Mark pro Zentner gesenkt wird, sondern gar auf 10 Mark, wie das Gesetz wiederum vorsieht, entgegen unserem Antrage.
Diese Katastrophe muß unter allen Umständen auf gesetzlichem Wege verhindert werden, denn das wäre der sichere Tod unserer gesamten Zuckerindustrie, einer blühenden Industrie, einer Industrie, die die deutsche Landwirtschaft mit auf die Kulturstufe gebracht hat, auf der sie heute, entgegen allen anderweitigen unbewiesenen Behauptungen, steht.
Schnell ist die Landwirtschaft zur Strecke.
Wohl nie wieder ist sie aufzubauen.
Siehe England.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Von den Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen ist über die Anträge Nr.
1116 und 1234 und von den 29641Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
4) Herum Abgeordneten Stubbendorff und Genossen über den Antrag Nr.
1233 namentliche Abstimmung beantragt.
Ich nehme an, daß wir nach dem nächsten Redmr in diese Abstimmungen eintreten müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsernährungsminister Dietrich hat hier ganz offen zugegeben, daß die Annahme des Gcsetzenwurfs über die Frage der Einsuhrerleichterungen man muß eigentlich von Einfuhrerschwerungen sprechen die Gefrierfleischemfuhr sehr erschweren würde.
Für uns ist es ganz klar, daß die Annahme dieses Gesetzentwurfs nicht nur eine außerordentliche Erschwerung, sondern faktisch eine Drosselung der zollfreien Gefrierfleischeinsuhr bedeutet.
Deshalb ist es absolut notwendig, den Kamps gegen alle Versuche, die Einfuhr zu erschweren, nach wie vor weiterzuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch einige Worte zu dem Zoll sagen, der auf die Kartoffeln gelegt werden soll.
Die Zollräuber haben die Absicht, den Zoll für einen Doppelzentner Herbstkartvffeln von 11auf 2 Mark und den Zoll für Frühkartoffeln von 21auf 4 Mark zu erhöhen, also zu verdoppeln.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Koalitionsregierung mit ihren vier sozialdemo irakischen Ministern ist mit diesem Zollraub einverstanden.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch dieser Zollraub wird, wie üblich, damit begründet, daß die Erhöhung des Kartoffelpreises im Interesse der (8) großen Masse der kleinen arbeitendeil Landwirte liege, »veil nach der Statistik die größere Zahl der Kartoffeln in den Klein- und Zwergbetriebe »»angebaut wird.
Dagegen muß klar festgestellt werden, daß es wohl stimmen mag, daß die große Masse der Kartoffeln in Zwergund Kleinbetrieben produziert wird, von Proletarier », die ein Kartoffelfeld pachten, von Landarbeitern, die auf ihrem Deputatland etwas bauen, von Kleingewerbetreibenden, die etwas Ackerland besitzen, von kleinen Bauern, Winzern, Fischern usw.
daß aber die Kar löffeln, die im Kleinbetrieb gebaut werden, nicht jene Kartoffeln sind, die auf den Markt gelangen und von den Proletariern in den Großstädten gekauft werden müssen.
Diese im Zwerg- und Kleinbetrieb gebauten Kartoffeln haben mit der Frage des Schutzzolls nicht das geringste zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden in »eigenen Haushalt, in der eigenen Kleinwirtschaft des kleinen Bauern, des Landarbeiters, des Häuslers, des Siedlers, des Proletariers verzehrt und verbraucht.
Wenn also der Schutzzoll für die Kartoffeln erhöht wird, so bedeutet das nichts anderes als ein Geschenk an die großen kartoffelbauenden Rittergüter im Osten Deutschlands.
1!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es bedeutet, daß vor allem in den großen Industriegebieten des Westens, im Nuhrgebiet, im Rheinland, die Proletarier gezwungen werden, die Preise zu bezahlen, die ihnen von den Großagrariern des Ostens diktiert werden.
Es wird ein großes Geschrei über die Konkurrenz der holländischen Kartoffel gemacht.
Die Konkurrenz der holländischen Kartoffel beruht auf zwei Gründen, erstens darauf, daß verkehrsgeographisch Holland dem (6): Rheinland und dem Ruhrgebiet eben benachbart ist, daß, also die Frachtkosten von Holland viel geringer sind als!
etwa von Ostpreußen oder von Schlesien, zweitens aber!
auf der Tatsache, daß die holländische Kartoffel eine: höher gezüchtete, wohlschmeckendere Kartoffelart dar: stellt als die Kartoffeln, die von unseren Krautjunkern in Pommern und Schlesien angebaut werden.
Man!
will mit Hilfe der Zölle die Geschmacksrichtung der arbeitenden Massen nach den Wünschen der Herren Großagrarier regulieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von der Rechten.)
Das ist der Sinn dieses Kartoffelzvlls, dieses Raubzugs auf die Taschen der arbeitenden Massen.
So wie in der Kartoffelfrage steht die Sache genau beim Butterzoll.
Der bisherige durch den Vertrag mit Finnland gebundene Futterzoll betrug 27, 50 Reichs.
mark für den Doppelzentner.
Das war an sich schon ein außerordentlich hoher Zoll.
Jetzigst beantragt, diez sei »Zoll auf 50 Reichsmark zu erhöhen, mit der Be!
gründung, daß die deutsche Landwirtschaft einige Jahre lang diesen außerordentlich hohen Schutz brauche, da mit die Betriebe in Deutschland auf eine rationelle!
Milch- und Butterproduktion umgestellt werden können, offne die Auslandskonkurrenz befürchten zu müssen.
Weil also die deutschen Agrarkapitalisten unter dem Schutz ihrer Schutzzölle vor dem Kriege, dann auf Grund ihrer Monopolstellung während des Krieges und in der Inflationszeit es versäumt haben, das zu tun, was zum Beispiel die Bauern in Holland und Dänemark geinacht haben, nämlich iffre Milch- und Butterwirtschaft auf erböthe technische Basis, auf bessere rationelle Methoden j umzustellen, darum soll ihnen jetzt auf Kosten der arbei!
tenden Massen ein Geschenk gemacht werden, ganz abgesehen von den Millionen, die jedes Jahr in »Etat des Reichsernährungsministers, die im letzten Jahr durch das Notprvgramm für diese Zwecke ihnen geschenkt worden sind.
Auch da wird dann behauptet: Ja, bitte schön, die größte Rindviehhaltung ist aber doch in den Klein- »lnd Mittelbetrieben.
Der Stückzahl der Kühe mich ist wohl die Mehrzahl der Kühe in den Klein- und Mittelbetrieben.
Aber schauen wir, wie die Milchproduktion aussieht.
Ich habe hier die Ergebnisse der Untersuchungen des Enqueteausschusses über die Milch Produktion pro Kuh und Jahr in den verschiedensten Teilen Deutschlands.
Was sehen wir da
Bei den vom Engueteausschuß des Reichstags, also von den Herren selbst, untersuchten Betrieben in Ostpreußen stellte sich die Milchprvduktion pro Kuh und Jahr bei den mittleren Betrieben von 10 bis 50 Hektar auf 1541 Liter, bei den Großbetrieben von über 100 Hektar auf 2986 Liter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Schlesien stellte sich bei den Kleinbetrieben zwischen 5 und 20 Hektar die Milchproduktion pro Kuh und Jahr auf 1911 Liter, bei den Großbetrieben über 100 Hektar auf 2699 Liter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Ich glaube, daß es Sie ärgert, wenn die Wahrheit hier an den Tag kommt.
(Widerspruch, rechts.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch bett 26.
Juni 1929 »(Hoernle, Abgeordneter.)
(X) Aber damit nicht genug, der Enqueteausschuß hat sich nur mit Kleinbetrieben befaßt, die sozusagen Spitzenbetriebe, bessergestellte Betriebe sind.
Tatsache ist, daß zum Beispiel die meisten kleinen Bauern in Mittel-, Süd- und Westdeutschland gezwungen sind, ihre Kühe gleichzeitig als Zugvieh zu benutzen.
Bei diesen als Zugtiere gebrauchten Kühen sinkt die Milchproduktion entsprechend, und es gibt kleine Bauernwirtschaften, bei denen die Milchprvduktion einer Kuh im Jahre höchstens 700 bis 800 Liter beträgt.
Diesen Kleinbetrieben ist durch eine Erhöhung des Butterzolls, durch solche Sperrmaßnahmen gar nicht geholfen.
(Widerspruch rechts.)
Sie werden nicht durch die ausländische Landwirtschaft niederkonkurriert, sondern durch die Großbauern und Agrarkapitalisten im eigenen Lande.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier eine Nummer der »Deutschen Tageszeitung«, in de »über die Milchschwemme in Berlin geklagt wird.
In Berlin trete jeden Sommer eine Milchschwemme auf.
Etwa 200000 bis 300000 Liter Milch seien in Berlin überständig, fänden keine Verwertung und müßten deshalb irgendwie schnell zu Butter oder Käse verarbeitet werden.
Man zerbricht sich in den großagrarischen Kreisen und unter den Landbundführern den Kopf darüber, wie man in den Sommermonaten die überflüssige Milch loswerden kann.
Gleichzeitig sehen wir, daß in der arbeitenden Bevölkerung, in den Arbeitervierteln Berlins, die Säuglinge und die kleinen Kinder an Unterernährung, an falscher Ernährung zugrunde gehen müssen, weil Tausende und aber Tausende Proletariermütter nicht imstande sind, die notwendige gute Oualitätsmilch zu kaufen, um ihre Kinder aufzuziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bedenken Sie nur den Gegensatz zwischen dem Milchkonsum in der Hauptstadt Deutschlands und dem Milchkonsum in einer der großen Städte vielleicht Hollands, Englands oder Amerikas.
Nach den statistischen Feststellungen, nicht etwa von uns Kommunisten, sondern der bürgerlichen Wissenschaft selbst, beträgt der Milchverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung Berlins 4 Liter im Tage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Milchverbrauch in Amsterdam oder New Uork beträgt pro Kopf der Bevölkerung und pro Tag -r Liter.
Genau wie beim Fleischkonsum und beim Verbrauch von Schuhwerk zeigt sich auch hier, daß die arbeitende Bevölkerung Deutschlands infolge der schlechten Einkommensverhältnisse, der miserablen Löhne, die die deutschen Unternehmer zahlen, infolge der erbärmlichen Sozialpolitik, die der Reichstag treibt, in ihrer Lebenshaltung tief heruntergedrückt ist ihr Lebensstandard steht unter jenem der arbeitenden Schichten in den benachbarten Ländern.
Das ist der wahre Grund der Milchschwemme in Berlin.
In Berlin brauchte es keine Milchschwemme zu geben, auch im Sommer nicht, wenn man den arbeitenden Masten die Mittel gibt, um sich Milch zu kaufen.
Sie haben beim Etat des Reichsernährungsministeriums die Mittel für die Durchführung der Schulkinderspeisung in Höhe von 5 Millionen Mark gestrichen dagegen haben Sie 660 Millionen für die Reichstag 1929.
96.
Sitzung.
2 WS Panzerkreuzer und militärischen Rüstungen aller Art übrig.
Hier liegt die Ursache der Milchschwemme.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Würden Sie diese Hunderte von Millionen für die Ernährung der arbeitenden Klassen ausgeben, dann hätten auch die kleinen Bauern draußen ausreichenden Absatz, und es gäbe keine Bauernnot.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun sagt man, man müsse Propaganda für steigenden Milchkonsum machen.
Es werden sogar Mittel bereitgestellt, uni diese Milchpropaganda zu forcieren.
Schön und gut auch wir Kommunisten sind für die Milchpropaganda, selbstverständlich!
Wir sind starke Gegner des Schnapskonsums.
Aber Sie sind ja selbst für einen möglichst hohen Schnapskonsum, denn gerade die Herren Großagrarier sind am Schnaps interessiert, und wehe, wenn man ihnen die Schnapsfabrikation beschneidet!
Dann schreien und brüllen sie genau so nach dem Schutz der Schnapsfabrikation, wie sie jetzt brüllen und schreien nach dem Schutz des Getreides oder der Milch!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man schaffe für die arbeitende Bevölkerung gesunde und menschenwürdige Verhältnisse, man sorge für eine ausreichende Ernährung der Proletarierkinder, dann wird die Bauernschaft nicht mehr länger über mangelnden Absatz zu klagen haben.
(Sehr richtig!)
Sie aber suchen einen Ausweg aus dieser Misere, indem Sie die Zölle erhöhen.
Sie wollen sogenannte Milchringe, Milchkartelle schaffen, wie man es schon (v) vor dem Kriege in Berlin versucht hatte, um auf diese Weise bestimmten Bezirken, Provinzen und Gegenden Monopolpreise zu diktieren.
Die »Deutsche Tageszeitung« veröffentlichte am 19.
Januar dieses Jahres einen Artikel darüber, wie ein solches deutsches Milchkartell zu schaffen wäre.
Man schlug zunächst vor, ein süddeutsches Milchkartell zu organisieren, dem Bayern, die Pfalz, Württemberg, Hohenzollern, Baden, Hessen und Thüringen angehören sollten.
Es wird in dem Artikel gesagt, aus diese Weise könnten die Lieferanten mit einer Milchmenge von mindestens 1 Million Liter pro Tag erfaßt werden.
Der Zweck eines solchen Milchkartells ist wie bei jedem anderen Kartell zu allererst die Ausschaltung jeglicher Konkurrenz, und das Ziel ist, die Milch für die Proletarier und Proletarierkinder zu verteuern, soweit es nur geht.
Man will mit allen Mitteln ein Monopol schaffen und die Preise diktieren, einzig und allein auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung.
Wir sagen den kleinen Bauern, wie wir es auch den Arbeitern sagen: die Zölle dienen ihnen nur als Mittel, um die beiden großen schaffenden Schichten, die arbeitende Bauernschaft auf dem Lande und die Industrieproletarier in den Städten, gegeneinander zu verhetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Bauern draußen aus dem Lande sagen Sie, die revolutionären, die klassenbewußten Arbeiter sind eure Feinde, weil sie die Zölle ablehnen.
Aber Sie sorgen dafür, daß die Preise hochgetrieben werden, um auf der anderen Seite eine Kluft zwischen den Arbeitern und den arbeitenden Dauern zu schaffen.
Sie sorgen aber nicht dafür, daß endlich einmal bei der Mich, wie ich 43 29661Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Hoernle, Abgeordneter.)
A) es heute morgen schon über das Fleisch gesagt habe, die 'ungeheure Preisspanne verschwindet, die zwischen den Erzeugnissen der kleinen Bauern irgendwo auf dem Dorfe und den Konsumentenpreisen in den Großstädten liegen.
Da sollten Sie einmal mit Ihrer Regierungsweisheit eingreifen!
Dort könnten Sie etwas leisten, wenn es Ihnen ernst um die sogenannten nationalen Interessen zu tun wäre.
Aber es ist Ihnen ja nicht um das nationale Interesse der großen arbeitenden Massen zu tun, sondern für Sie fällt das Interesse der kleinen kapitalistischen Oberschicht mit den sogenannten nationalen Interessen zusammen.
Meine Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung steht heute noch ein anderer Angriff auf die Lebenshaltung der arbeitenden Massen, nämlich der Versuch zur Erhöhung der Speck- und Schmalzzölle, der Streichung der Zwischenzölle.
Der Herr Präsident macht mich darauf aufmerksam, daß das augenblicklich nicht zur Verhandlung steht.
Aber es gehört hier herein, weil das Ganze im Zusammenhang der Zollangriffe behandelt werden muß.
Durch die Erhöhung der Speck- und Schmalzzölle!
wird gerade den armen und den ärmsten Schichten in Deutschland wieder ein wichtiges Lebensmittel verteuert.
Und dabei schreiben Sie in der Handelsbeilage der »Deutschen Tageszeitung« über Margarineproduktion und Landwirtschaft und weinen Krokodilstränen über die »verdrängte Schmalzstulle«.
Margarine verdrängt Butter und Schmalz.
Sie sorgen ja selbst dafür.
Bei den schlechten Löhnen kann der Arbeiter nichts anderes tun, als seine Zuflucht zur Margarine zu nehmen.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kein Arbeiter, keine Arbeitermutter kauft freiwillig Margarine, weil Margarine etwa besser schmeckt oder, wie die »Deutsche Tageszeitung« zu behaupten wagt, 'der Butter ähnlicher sieht als das Schweineschmalz sie tun es nur, weil ihnen die Pfennige nicht reichen, um Schmalz oder gar Butter zu kaufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Großagrarier haben aber s elber ein gewiss es Interesse an der Margarine.
Die minderwertigen Fette, die so als Abfall bei der Schlachtung der Tiere entstehen, möchten sie an die Margarineproduktion absetzen, und so ist natürlich für das arbeitende Volk dieses minderwertige Nahrungsmittel in ihren Augen immer noch gut genug.
Aber es ist sonderbar: wenn diese Herren unter sich sind, dann sprechen sie manchmal ganz anders, als wenn 'sie Agitation bei den großen Massen machen.
Ich habe hier den Bericht über eine Landbundtagung in ZauchBelzig, über die neunte Jahreshauptversammlung.
Dort hat ausgerechnet der Führer des Brandenburger Landbundes, Herr Kollege Stubbendorff, ein hohes Lied aus den Vorzug der dänischen Landwirtschaft gesungen und begann mit folgenden Worten: Warum ist die dänische Landwirtschaft der deutschen voraus

In dem Bericht heißt es dann: Der Redner brachte reiches Material an Hand von Zahlen und Erfahrungen.
Zwei Dinge fallen (besonders auf.
Erstens kennt Dänemark keinen Zoll für Fleisch und Fleischwaren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zweitens bekommt die dänische Landwirtschaft für (O) ihre Produkte dasselbe Geld wie der deutsche Landwirt.
Da sehen Sie ganz deutlich: wenn die Herren unter sich sind, dann begreifen sie sehr wohl, daß sogar die Agrarkapitalisten ohne Zölle auskommen und ihren Betrieb aus die technische Höhe bringen können.
Dann begreifen sie, daß sogar ein Freihandelsland auf Grund besserer Technik und Organisation es fertig bringt, das zu tun, was der frühere Reichsernährungsminister Schiele hier im Reichstag gesagt hat, die deutschen Hochschutzzölle zu überspringen.
Es ist also nicht wahr, was hier behauptet wird, daß dieser (schütz für die Rationalisierung und Industrialisierung der Milchwirtschaft notwendig sei.
Dieser Zollwucher ist nichts anderes als eine Liebesgabe, ein Geschenk für einen Teil der Bourgeoisie auf Kosten der arbeitenden Massen, eine Liebesgabe, gegen die wir zum allerschärfsten Kampf aufrufen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über die verbundenen Gegenstände ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fehr (München).
Dr. Fehr (München) (V k), Abgeordneter: Der 1 Herr Minister hat mir in seiner lebhaften Rede Ab!
sichten zugemutet, die ich nicht gehabt habe.
Ich habe nicht die Absicht gehabt, ihm bei meinen kurzen Dar 1 legungen in irgendeiner Weise Vorwürfe zu machen.

Ich habe das ich bitte den Herrn Minister, das (Stenogramm einer Durchsicht zu unterziehen auch nicht getan.
Es ist mir ferner gar nicht eingefallen, Herr Minister, Sie dafür verantwortlich zu machen, daß die Stellungnahme zu Anträgen sich über Nacht ändert.
Ich habe ausdrücklich betont, daß die Regierungsparteien gegenüber ihrer gestrigen Stellung heute einen veränderten Standpunkt einnehmen und daß ich das sehr bedaure.
Es ist ja auch eine ganz eigenartige Sache, eine Sache, die man sich nur der Landwirtschaft gegenüber erlaubt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei) daß man einen Ausschußbeschluß faßt und ihn am anderen Tage wieder illusorisch macht, indem man regierungsseitig einen Antrag einbringt, der das Gegenteil von dem enthält, was man im Ausschuß selbst beschlossen hatte.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Fehr, das wäre eine persönliche Bemerkung der Regierungsparteien, aber nicht von Ihnen.
(Heiterkeit.)
vr.
Fehr (München) (DLR), Abgeordneter: Aber das gehört zur Klarlegung dieser ganzen Frage, Herr Präsident.
Herr Minister, ich habe Sie auch nicht verantwortlich gemacht für den Stimmungswechsel und das wechselvolle Wetter im Ausschuß, der die Getreidefrage.
zu beraten hatte.
Ich weiß, daß Sie an den Dingen, die sich dort ereignet haben, völlig unschuldig sind.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Dr. Fehr München!
Abgeordneter.)
Aber, Herr Minister, wenn Sie nun die Arbeit des Ausschusses kritisieren, dann erlauben Sie mir eine Frage.
Mit welcher Absicht hat die Regierung diesen Ausschuß eingesetzt
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Doch Wohl zu dem Zwecke, die verschiedenen Möglichkeiten der Getreidewirtschaft zu untersuchen!
Wenn wir uns nicht auf ein positives Ergebnis einigen konnten, so lag das an anderen Dingen, an Dingen, für die nach meinem Ermessen die Regierung nicht verantwortlich ist.
Die Regierung hat die Verantwortung dafür, daß der Ausschuß eingesetzt wurde, aber nicht dafür, daß kein Ergebnis zustande kam.
Ich gebe diese Persönliche Erklärung ab, Herr Minister, damit die Auffassung sich bei Ihnen nicht weiter verstärkt, die bis in einem gewissen Ausmaß mir vorhanden zu sein scheint, daß die grüne Front, wie wir sie gebildet haben, eine Front gegen Sie sei.
Ich habe den Wunsch— und ich gebe damit die Auffassung meiner Freunde wieder —, daß Sie, Herr Minister, diese grüne Front als eine Hilfsfront für sich selbst betrachten.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
In einer persönlichen Bemerkung können nur falsch verstandene Äußerungen der Redner selbst berichtigt werden aber Polemiken, Aufklärungen und Wünsche gehören wirklich nicht in eine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer wirklich persönlichen Bemerkung hat nunmehr der Herr Abgeordnete Freybe.
(Heiterkeit.)
(8) Freybe (iVL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir ist mitgeteilt worden, daß der Herr Kollege Bergmann mich während meiner Abwesenheit hier verdächtigt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Freybe, wenn hier jemand verdächtigt wird, greift der Präsident ein.
(Heiterkeit.)
Freybe (VD), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kollegen Bergmann gingen darauf hinaus, daß meine Angaben, die ich seinerzeit bei der Etatsberatung gemacht habe, nicht richtig seien sie wurden gewissermaßen als Lüge hingestellt.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Bergmann decken sich im übrigen mit dem Artikel, der von ihm unter der Überschrift »Lügen haben kurze Beine« in die Presse lanciert ist.
Ich stelle demgegenüber folgendes fest: Als ich anläßlich der Beratung des Landwirtschaftsetats sprach, habe ich die Namen und Adressen einiger Kollegen aus Hamburg hier bekanntgegeben.
Bei der Durchsicht des Stenogramms habe ich Namen und Straße selbstverständlich nicht mehr mit den Unterlagen verglichen, die ich hatte, so daß insofern ein ganz geringfügiger Fehler unterlaufen ist, den Sie aber erkannt haben, Herr Kollege Bergmann denn Sie wußten ganz genau, welche Geschäfte gemeint waren und haben das auch in dem Presseartikel festgelegt.
Die kleine Verwechselung, die nachher beim Stenogramm durchgegangen ist, war also kein Anlaß, mich gewissermaßen der Lüge zu verdächtigen.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß mir die Unterlagen von der Hamburger Innung überwiesen waren 2967 und daß die Originalbriese der Hamburger Innung, deren Inhalt ich vorgelesen habe, noch vorhanden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war gar nicht bestritten!)
Der Vorwurf der Lüge- (Glocke.)

Präsident Löbe: Ich mache Sie darauf aufmerk-.
sam, Herr Abgeordneter, ein solcher Vorwurf ist nicht erhoben worden und wäre gerügt worden.
Niemand hat Ihnen Lüge vorgeworfen!
Freybe sND), Abgeordneter: Ich bin aber verdächtigt worden, daß meine Angaben nicht wahr sind.
Ich stelle fest, die Angaben sind vollkommen wahr.
Im übrigen reichen derartige politische Dreckspritzer an mich nicht heran.
Präsident Löbe: Für diese letzte Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Freybe) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Bergmann.
Bergmann (8 LD), Abgeordneter: Ich.
habe dem Herrn Abgeordneten Freybe nicht den Vorwurf der Lüge gemacht, sondern habe nur festgestellt, daß die im amtlichen Stenogramm enthaltenen Adressen nicht stimmen, (hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten) 1 und daß es mit vieler Mühe gelungen ist, die richtigen Adressen festzustellen.
Ich stelle weiter ausdrücklich fest, daß die-beiden Herren, von denen Herr Abgeordneter Freybe in der Rede vom 23.
Mai sprach, durch die »Produktion« nicht niederkonkurriert worden sind, son- dern beide ihr Geschäft noch haben (hört!
hört!
links) und beide zollfreies Gefrierfleisch verkaufen.
Herr Abgeordneter Freybe, Sie haben hier behauptet, die »Produktion« habe in Hamburg die betreffenden Herren zum Bankrott getrieben.
Das stimmt nicht, und deshalb sind Sie hier vor aller Welt festgenagelt worden als jemand, der etwas Unrichtiges behauptet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin in jener Sitzung nicht zugegen gewesen, aber einige meiner Parteifreunde haben mir gesagt, daß Sie bei Ihrer Rede wiederholt nach der Decke geschaut und beobachtet hätten, wie sich dort die Balken sehr stark gebogen haben.
1 (Heiterkeit, und Zurufe.)
Präsident Löbe: Das letzte war nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter Bergmann.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses auf Nr.
1233 Seite 2, dem Entwurf eines Gesetzes über die Aushebung der Verordnung über Einfuhrerleichterungen für Fleisch, und zwar Artikel I der Anlage 1.
Hierzu war namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel I zustimmen wollen, eine Karte mit Ja) die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
2968 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 411 Karten.
4 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 162 mit Ja, 245 mit Nein.
Artikel I des Gesetzes ist also abgelehnt.
(Lebhafte Rufe rechts: Pfui!
Gegenrufe links: Bravo!)
Hat dann Artikel II überhaupt noch einen Sinn
(Zurufe: Nein, der ist dann erledigt!)
Artikel II ist damit also auch erledigt.
Dann haben wir nur noch abzustimmen über Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit ist also kein Teil dieses Entwurfs, in der zweiten Beratung genehmigt infolgedessen erübrigt sich eine dritte Beratung des Entwurfs.
Wir kommen zum nächsten Gesetzentwurf auf Drucksache Nr.
1233, und zwar zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Vieh und Fleisch.
Artikel 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
M Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Darm darf ich auch den Artikel 2 für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift —, erkläre sie für angenommen und bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1233 beantragt der Ausschuß unter 3, die Anträge Nr.
570 Ziffer 1, 3 und 573 Ziffer 4 unverändert anzunehmen.
Herr Abgeordneter Dr. Deffauer beantragt Überweisung dieser Anträge zunächst an den Handelspolitischen Ausschuß.
Dieser Antrag geht dem anderen voran.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch rechts.)
Ich bitte, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß es die Mehrheit ist.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 300 l. Auf der gleichen Drucksache Nr.
1233 beantragt (6) der Ausschuß unter 4, die Anträge Nr.
167 Ziffer 1, 2 und 4, Nr.
443 und Nr.
788 der Drucksachen abzulehnen.
Wer diesem Antrag des Ausschusses beitreten will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Unter Ziffer 5 beantragt der Ausschuß, die übrigen Anträge für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem an.
Wir kommen zum ersten verbundenen Gegenstand, nämlich der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des H des Reichsviehssuchengesetzes vom 26.
Juni 1969 Es ist die Drucksache Nr.
1232, Rückseite.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Simon (Franken) vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierungsvorlage des Entwurfs wiederherzustellen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit diesem handschriftlichen Antrag die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr zur Abstimmung den ß 1 in der Fassung des Ausschusses auf Nr.
1232.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen, und ich darf demnach auch 8 2 für angenommen erklären, desgleichen Einleitung und Überschrift.
1 Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf: § 1, 2, Einleitung und Überschrift erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt außerdem auf Nr.
1232 Ziffer 2, die Anträge Nr.
1047 bis 1050 für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt und stelle das fest.
Wir kommen jetzt zum Mündlichen Bericht des 7.
Ausschusses über den Antrag Hamkens usw.
betreffend Einfuhr von Rindvieh und Rindfleisch aus Dänemark.
Der Antrag selber ist auf Drucksache Nr.
1001 niedergelegt, und der Beschluß des Ausschusses auf Nr.
1236 geht dahin, den Antrag Hamkens unverändert anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, Graf v. Westarp und Genossen und Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1962 Nr.
1116 der Drucksachen —.
Das betrifft also de »Kartvsfclzoll.
Reichstag.
96.
Sitzung.

Mittwoch den 26.
Juni 1929.
12W9 (Präsident Lobe.)
Meine Damen und Herren, der von mir vorhin verkündete Antrag Stoecker und Genossen konnte nicht mehr gedruckt werden und kann deshalb erst nachträglich verteilt werden.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, dem Absatz 2 des Ausschußbeschlusses folgende Fassung zu geben: Die Position 23 des Zolltarifs erhält folgende Fassung: TarifNr.
Warengattung Zollsatz für 1 23 Kartoffeln, frisch in der Zeit vom 15.
Februar bis 31.
August. zollfrei in der Zeit vom 1.
September bis l 4.
Februar. zollfrei Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller ferner: Die Position 23 des Zolltarifs erhält folgende Fassung: 23 (M Kartoffeln, frisch in der Zeit vom 15.
Februar bis 31 August. in der Zeit vom 1.
September bis 14.
Februar. 2, zollfrei Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
1116.
Das ist nur ein Text des Gesetzes ohne besondere Paragrapheneinteilung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Text dieses Gesetzes in der Ausschußfassung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch sie für angenommen.
Ich eröffne diedritte Lesung, schließe die allgemeine Aussprache in derselben und rufe in der besonderen auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Für die Schlußabstinrmung haben die Herren Stoecker und Genossen namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die höchste Zählung hier auf dem Bureau ergibt 47.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in einfacher Abstimmung dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf derselben Drucksache Nr.
1116 unter Ziffer 2, den Antrag Dr. Stegcrwald und Genoffen Nr.
330 der Drucksachen unverändert anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zur zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, Graf v. Westarp und Genossen und Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zoütarifgesetzes vom 25.
Dezember 1 M und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Gerns, Stubbendorff, Dr. Agena, Or.
Oberfohren, Soth, Graf v. Westarp und Genoffen über Zoll für Butter und Molkereiprodukte auf der berichtigten Drucksache 1234.
Ich rufe auf den § 1 und teile zunächst mit das ist auf der berichtigten Drucksache richtiggestellt —, daß cs statt »2,, des Zuckerzolles für Butter« heißeil muß: -1 des Zollsatzes für Butter«.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dieser Berichtigung dem § 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf den § 2, darf ihn für angenommen erklären, 8 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift —desgleichen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Be- (v) ratung auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
1234 (berichtigt) unter Ziffer 2, den Antrag Nr.
781 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Beschluß beitritt.
Ferner beantragt der Ausschuß auf derselben Drucksache unter Ziffer 3, folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Zollsätze für Molkereiprodukte, Tarif-Nr.
135, 208 und 373, entsprechend dem Neuen Zollsatz für Butter zu regeln und dem Reichstag eine entsprechende Gesetzesvorlage zu.
machen.
Zu dieser Entschließung liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Fehr (München) vor, in die dort aufgezählten Tarifnummern 135, 208 und 373 an vorletzter Stelle noch die Nr.
219 aufzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hak das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung über die einzelnen Tarifnummern getrennt vorzunehmen.
Da niemand diese Tarifnummern im Kopf haben kann, ist es vielleicht zweckmäßig, wenn bei jeder Nummer kurz der Artikel genannt wird, um den es sich handelt.
Mir liegt namentReichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2970 1 1 (vr.
Schneider (Dresden), Abgeordneter.)
M lich daran, daß die Abstimmung über die Erhöhung des Kaseinzolls bewußt vorgenommen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Abstimmung beginnt mit der Tarifnummer 135, Käse.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung bezüglich dieser Nummer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das ist angenommen.
Wir kommen zu der Tarifnummer 208 sie betrifft eingeweckte Milch.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
219, Käse und Milch in lustdicht verschlossenen Behältnissen.
Ich bitte die Damen und Herren, Äe dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Schließlich kommen wir zu der Tarifnummer 373, Kasein.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung auch bezüglich dieser Tarifnummer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht die Tarifnummer 373 ist also auch angenommen.
Wir kommen jetzt zur zweiten Beratung der von den Abgeordneten Freiherr v. Richthosen, Stubbendorff, Dr. Stegerwald und Genoffen beantragten Entwürfe von Gesetzen auf Änderung des Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolls vom 14.
Dezember 1 S28 Ich rufe auf Artikel!

Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
-Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich darf auch den Artikel II für angenommen erklären, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen ur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie und rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, auf Nr.
1235 unter 2, den auf Nr.
813 beantragten Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrage beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den Mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses über die Anträgebetreffend Kohlenwirtschaft, Notlage der Winzer, Küstenfischer und anderes.
Auf Nr.
1124 unterbreitet der Ausschuß die Anträge.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung, die Ent- (6) schließung, die sich mit den Ausführungsbestimmungen zum Kohlenwirtschaftsgesetz befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung L, ebenfalls über die Kohlenwirtschaft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung 6, betreffend die Nacheichungsgebühren und die Nacheichungsfrist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt unter D, die Anträge 5 bis 9, die ihm überwiesen waren, durch die Erklärungen der Regierung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlag bei.
Ick rufe nunmehr auf den Bericht des 17.
Ausschusses (Landwirtschaftliches Siedlungswesen und Pachtschutzfragen) über die Eingabe des Siedlerbundes Lockstedter Lager.
Auf Nr.
1010 beanantragt der Ausschuß, die Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung er- ledigt.
1 '1 (v) Wir treten in den zweiten Punkt ein: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichshaushaltsPlans für das Rechnungsjahr 1 S S nebst Ergänzung (Nr.
883, 885, 995 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1208 der Drucksachen) Zur zweiten Beratung gestellte und mit ihr verbundene Anträge Nr.
915.
2 und D, 955 II und III, 969, 1004, 1065, 1106 3 b, 1106 4 b, 1166, 1188 sowie Nr.
112, 117 (lediglich Abstimmung).
Für die gesamte Beratung sind jeder Fraktion zwei Stunden Redezeit zugebilligt mit der Maßgabe, daß sie bei den Einzeletats oder bei der allgemeinen Aussprache verwendet werden können.
Aber, meine Herren, wenn alle Fraktionen diese zwei Stunden benutzen, werden wir bis Freitag nicht fertig.
Das bitte ich gefälligst zu beachten.
(Ein Tribünenbesucher beginnt laut zu sprechen.
Im Hause entsteht große Unruhe.)
—Vielleicht geht der Herr freiwillig.
(Der Rufer wird unter andauernder großer Unruhe im Hause von der Tribüne entfernt.)
—Meine Herren, ich lasse eine Pause von drei Minuten eintreten, damit die Herren, die nicht zuhören wol len und sprechen, sich inzwischen entfernen können.
(Pause.)
Wir treten wieder in die Verhandlungen ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichert.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
12971 (ä.)
Dr. Reichert (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fertigstellung des Etats hat sich in diesem Fahre über die Maßen lange hingezögert.
Seit der Markstabilisierung im Fahre 1923 ist das eigentlich nicht mehr vorgekommen.
Die Ursachen dafür sind in sachlichen und Persönlichen Gründen zu finden.
Es ist anzuerkennen, daß der Eintritt in eine Tributbelastung von 2 Milliarden, daß ferner der Winter mit einer großen Arbeitslosigkeit ganz besondere Schwierigkeiten für die Finanzpolitik geboten hat.
Aber auch der Finanzminister Dr. Hilferding, den wir vorläufig noch nicht im Saale zu sehen die Ehre haben, hat in seiner Person nicht die notwendigen Garantien für die Lösung der dringenden Finanzprobleme geboten.
Er hat die Dinge viele Monate lang treiben lassen.
Die Energielosigkeit des Herrn Finanzministers ist kennzeichnend für die Situation.
Die Reserven sind aufgezehrt, bas Reich hat große Schulden gemacht, insbesondere bei Banken des Fn- und Auslands, ferner bei der Sozialversicherung, bei der Post, bei verschiedenen Ländern Kredite aufgenommen.
Das scheint mir bisher die Haupttätigkeit des gegenwärtigen Herrn Reichsfinanzministers gewesen zu sein: einen Kredit nach dem andern aufzunehmen.
Man sollte eigentlich meinen, daß die Große Koalition einen Finanzminister größeren Formats hätte Herausstellen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es bisher nicht geschehen ist, so ist es wahrlich an der Zeit, daß allmählich ein anderer Mann an seine Stelle tritt denn schwere Aufgaben harren der Lösung.
Wir mache »vor allem darauf aufmerksam, daß während der Verhandlungen des Hauptausschusses die Frage weiterer Ersparnisse eine hervorragende Rolle gespielt hat.
Hauptausschuß und Plenum haben im April eine Entschließung angenommen, die den Reichsfinanzminister ersucht, durch den Reichssparkvmmissar ein Gutachten darüber ausarbeiten zu lassen, welche weiteren sachlichen Ersparnisse in allen Etats gemacht werden können.
Bisher ist nicht bekannt geworden, daß die Regierung ein solches Gutachten veranlaßt hätte.
Fedenfalls ist das Hohe Haus bisher ohne Auskunft geblieben, welche weiteren sachlichen Ersparungen in allen Etats zu machen sind.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Wir fragen, wo dieses Gutachten bleibt.
Fn diesem Mangel ist eine Mißachtung eines Reichstagsbeschlusses zu erblicken.
Als dringendste Aufgabe hat der Herr Reichsfinanzminister wiederholt die Reform der Arbeitslosenversicherung bezeichnet.
Der Reichsfinanzminister steht in diesem Punkte gegen den Neichsarbeitsminister und gegen seine ganze Partei.
Auch die Große Koalition scheint in diesem Punkt völlig uneinig zu sein.
Meine Parteifreunde unter Führung von Dr. Haßlacher haben in einem Antrag gezeigt, welcher Weg gangbar ist.
Die Anträge, die nach Dr. Haßlacher von der Deutschen Volkspartei und den Demokraten zur Änderung der Arbeitslosenversicherung gestellt worden sind, bleiben weit dahinter zurück.
Wir fragen den Herrn Jinanzminister: Wo bleibt hier die Tat, die rettende Tat auf dem Gebiet der Finanzgebarung
Verschleppung ist die Parole, namentlich dank des Verhaltens seiner eigenen Partei.
Das ist nichts anderes als eine 0) Sabotage der Regierung durch die größte KoalitionsPartei.
Das Reichskabinett ist also unfähig, die dringendsten staats- und finanzpolitischen Aufgaben zu lösen.
Wo bleibt die Energie des Herrn Finanzministers
Sollen seine Worte, daß die Reform der Arbeitslosenversicherung die vordringlichste Aufgabe ist,, leerer Schall bleiben
Oder soll dasselbe unehrliche Spiel erneuert werden, das seine Parteifreunde erst vor kurzem bei der Panzerkreuzerdebatte getrieben haben
Hat, so frage ich, das parlamentarische System überhaupt noch einen Sinn, wenn die größte der Regierungsparteien sich um die Verantwortung herumdrücken will
Will man eine Charakteristik der sozialdemokratisch geführten Finanzpolitik geben, so ist es die: Die sozialistische Finanzpolitik besteht in der Fortführung der Verschuldung durch die Aufnahme einer Anleihe nach der anderen.
Herr Jinanzminister Dr. Hilferding hat bisher geradezu einen Rekord in neuen Anleihen aufgestellt.
Fn drei Monaten drei Anleihen höher gehts wohl nicht mehr!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus die Bankanleihe, die uns von Ultimo zu Ultimo hinwegführen soll, ist die Fnlandsanleihe mit ihren 177 Millionen gefolgt, ein schweres Fiasko angesichts der großen Erwartungen des Herrn Finanzministers.
Dazu kam vor kurzem die ausländische Valutaanleihe in Höhe von 50 Millionen Dollar.
Fst das ein Zeichen für eine ordentliche Finanzgebarung
Der Herr Finanzminister sagte in seiner Rede vom 18.
Funi, es seien Anzeichen einer gewissen ''Panik im Lande draußen zu beobachten gewesen, und diese Panikstimmung habe einen größeren Erfolg der Fnlandsanleihe vereitelt.
Der Herr Minister führte diese Panik auf die öffentliche Agitation gewisser Kreise zurück, die namentlich mit dem Gedanken der Inflation gespielt hätten.
Gegenüber dieser Auffassung des Herrn Ministers möchte ich ihn auf Stimmen aufmerksam machen, die aus seinem eigenen Parteilager laut geworden sind.
Lesen Sie in den »Sozialistischen Monatsheften« nach, Herr Minister dort erhalten Sie klare Auskunft darüber, worauf das Fiasko der neuen Anleihe zurückzuführen ist.
Da wird deutlich gesagt, der Mißerfolg der Anleihe sei ein Warnungszeichen dafür, daß das Volk in seiner Steueraufbringungskraft weit überlastet und die Steueraufbringungskraft erschöpft sei.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Finanzminister kann die Schuld an dem Mißerfolg der Anleihe nicht auf andere abwälzen.
Er ließ die Dinge ein volles Fahr lang treiben und hat sich der Lage in keiner Weise gewachsen gezeigt.
Kommt dann die Kritik und rüttelt die Schläfer wach, dann ist es billig, zu schimpfen und zu sagen, die gewissenlose Agitation trage die Schuld.
Der Herr Finanzminister tue seine Pflicht!
Kann er sich mangels der notwendigen Energie nicht durchsetzen, dann bleibt ihm nichts anderes übrig als der Rücktritt.
Aber der Herr Finanzminister empfiehlt seine Person für die Zukunft.
Er hat erklärt und wir haben davon gern Kenntnis genommen —, die Senkung der Steuerlasten sei eine dringende Aufgabe.
Fm Hauptausschuß betonte er, die Senkung der Steuern sei im 96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
29721Reichstag.
(1) r. Reichert, Abgeordneter.)
() Interesse der gesamten Produktion notwendig.
In der Tat, das ist es, was alle Wirtschaftskreise und was die ganze Bevölkerung erwartet.
Alle Schichten des Volkes wollen endlich von der maßlosen Überbürdung mit Steuern und sonstigen Abgaben frei sein.
Nachdem der Herr Minister im Saal erschienen ist,.
frage ich ihn: Hat er bereits veranlaßt, daß der Herr Reichssparkommissar das Gutachten zur dritten Lesung erstattet, welches der Hauptausschuß und das Plenum des Reichstags im April dieses Jahres gefordert haben, ein Gutachten darüber, welche sachlichen Ersparnisse in allen Etats weiterhin gemacht werden können
Wir zweifeln daran, ob der Herr Finanzminister Dr. Hilferding der rechte Mann am rechten Ort ist, um die großen kommenden Aufgaben richtig zu lösen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich nenne dm Finanzausgleich, ich nenne die Regelung der Entschädigungsforderungen der Länder für die Verreichlichung der Post, Bahn, Wasserstraßen und der Biersteuer.
Wenn diese Neuregelung richtig ausfallen soll, dann muß sie mit einer Entlastung des Steuerzahlers verbunden sein und jede Mehrbelastung vermeiden.
Der Herr Finanzminister hat erklärt, daß die künftigen wichtigen finanzpolitischen Maßnahmen von der Entscheidung über den Doung-Plan abhängig seien.
Ich glaube, es gibt noch andere mindestens ebenso dringende, wenn nicht noch dringendere Dinge.
Vor allen Dingen gilt es, die Arbeitslosenversicherungsreform möglichst beschleunigt zum Zweck einer starken Entlastung durchzuführen.
Der Kampf um die Entlastung wird wahrscheinlich die nächsten Jahre der Erörterungen in diesem Hause erfüllen.
In dieser Hinsicht sind schon jetzt offensichtlich reckt übertriebene Erwartungen, zu beobachten.
Ick stimme dem sächsischen Finanzminist'er zu, der in diesen Tagen vor einem zu weitgehenden Optimismus in diesen Dingen gewarnt hat.
Ich warne namentlich davor, solche Äußerungen zu veröffentlichen, wie man sie im »Vorwärts« und in anderen sozialistischen Blättern von Herrn Naphtali lesen konnte.
Es ist typisch, daß er dort, erklärt, jetzt sei die wichtigste Aufgabe die, den Kampf um die innere Aufteilung der Reparationsentlastung im Interesse der Arbeiter, im Interesse der breiten Massen durchzuführen er hätte noch hinzufügen können: allein nach sozialistischen Programmpunkten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Minister, ich mache Sie darauf aufmerksam: hier meldet sich ein Anspruch aus den Reihen Ihrer Parteifreunde, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der berechtigt ist!)
der mit Ihrer Stellungnahme nicht in Einklang zu bringen ist!
'Wo sind denn die Rücksichten aus die Gesamtproduktion, wenn Herr Naphtali Recht behält und nicht Herr Dr. Hilferding
Ist das gewollter Widerspruch oder ist es Doppelzüngigkeit der Sozialdemokratischen Partei, die jetzt schon wieder an ihre Agitationsbedürfnisse denkt.
Im übrigen, Herr Minister, wird eine sehr wichtige Frage für die weiteren Erörterungen doch folgende sein: Wie hoch berechnen Sie eigentlich die sogenannte Entlastung
Berechnen Sie die Entlastung etwa darnach, daß wir uns jetzt in dem sogenannten Normaljahr mit 2 2 Milliarden Tributbelastung befinden und daß wir.
(0) im Laufe der nächsten Jahre dahinter zurückbleiben
Wenn man nicht ein Jahr entscheidend sein läßt, sondern den Durchschnitt der letzten fünf Dawes-Iahre nimmt, dann kann man folgendes feststellen: selbst wenn dieses fünfte Dawes-Iahr, in dem wir leben, voll in Rechnung gestellt wird, dann werden unter dem Dawes-Plan insgesamt etwa 8 Milliarden geleistet sein.
Das ergibt 1600 Millionen Mark als durchschnittliche Iahresbelastung des Dawes-Plans.
Das ist eine Belastung, über die in allen Jahren der Doung-Plan hinausgeht.
Der Doung-Plan setzt mindestens 10 Prozent höher ein.
Er steigt bekanntlich auf 2400 Millionen, also 50 Prozent über den Durchschnitt der bisherigen Dawes-Leistungen.
Herr Minister, ich möchte Sie fragen: Berechnen Sie etwa die Entlastung auch unter Berücksichtigung der Einnahmeseite und der großen Fehlbeträge, die wir zu verzeichnen haben
Wenn Sie die Fehlbeträge berücksichtigen, dann stellt sich heraus, daß die »Entlastung« nicht dazu ausreicht, außer der Sanierung des Etats, außer der Beseitigung der Fehlbeträge noch irgendwelche nennenswerten Summen zu erübrigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube nicht, daß ein einziges Jahr genügen wird, um über die Fehlbeträge hinwegzukommen.
Ich fürchte, bei dem ganzen parlamentarischen System der Ausgabebewilligungen wird es wohl mehrere Jahre dauern, bis man ohne Aufnahme neuer unproduktiver Anleihen wiederum zu einem völlig ausgeglichenen Etat kommt.
(Abgeordneter Dr. Reinhold: Sie sprechen also gegen Steuersenkung!)
—Ich danke Ihnen für diesen Zuruf Herr Kollege.
(D) Ihre Frage ist ganz müßig, nachdem soundsoviele meiner Parteifreunde hier gesprochen haben.
Wenn auch ich mich eben erst über die maßlose llberbürdung beschwert habe, so ist doch darin selbstverständlich der Gedanke enthalten das habe ich auch ausdrücklich erklärt —: die ganze Wirtschaft, alle Bevölkerungskreise sehnen sich nach einer starken Herabsetzung der Steuern.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Nun, lassen Sie mich einmal weiter reden!
Vielleicht kommen wir auf einige Punkte, die Ihnen vielleicht vorschweben.
Es wird so dargestellt, als ob der Übergang, vom Dawes-Plan zum Doung-Plan ein völliger »Wendepunkt« sei.
Es herrscht die Vorstellung, als ob wir jetzt einer besseren Zukunft entgegengingen.
Der Herr Reichsaußenminister hat selbst vor einigen Tagen hier darüber gesprochen, daß wir von manchen Fesseln befreit würden, daß namentlich eine Wirtschaftskrise, die sehr schwer werden und den industriellen Mittelstand erdrosseln könne, vermieden werde.
Andere sprachen wiederum von dem Wert der Schutzklausel im DoungPlan, wieder andere von Ersparnissen, die sehr groß seien.
Kurz, weite Kreise sind sich offenbar darüber einig, daß der Doung-Plan einen erheblichen Fortschritt zur Gesundung bedeute.
Da muß man doch fragen, ob die Etatbelastung gegenüber dem bisherigen Maß unter den ersten fünf Dawes-Iahren erheblich erleichtert wird
Diese Frage schließt in sich die andere Frage: wird die wirtschaftliche Lage nicht nur vorübergehend, sondern aus die Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(O

Reichert, Abgeordneter.)



Dauer gebessert
Wirt »ferner unsere Zukunft ge sichert
Wird eine Fortsetzung namentlich L es Wiederaufbaus so ermöglicht werden, daß wir ohne neue schwere ausländische Verschuldung auskommm und bald zu dem Ziele gelangen, das uns allen vorschwebt, nämlich zu dem Ziel der Entschuldung der deutschen Volkswirtschaft
Wenn der Doung-Plan zu einer Entschuldung und nicht zu einer neuen Verschuldung oder zu einer Umwandlung staatlicher, politischer Schulden in private, kommerzielle Schulden führen würde, dann hätte der Doung-Plan unbestrittene Vorzüge, und er wäre wert, von uns hochgeachtet zu werden.
Es gibt allerdings Politiker bescheidener Erwartungen, die wie einige Ihrer Parteifreunde, Herr Minister, schon darin einen »Fortschritt« erblicken, daß man jetzt wenigstens die Größe der deutschen Verpflichtungen an das Ausland kenne und sich jetzt danach einrichten könne.
Nun, wir haben jahrelang auch unter dem Dawes-Plan genau gewußt, was wir zu zahlen haben.
Hat der Reichstag sich etwa in seiner Politik darauf eingerichtet
Keineswegs!
Ist es etwa ein »Fortschritt«, daß wir 38 Jahre länger zu zahlen haben als nach dem Versailler Vertrag
Es ist gewiß ein Fortschritt für die alliierten Mächte, aber nicht ein Fortschritt für Deutschland.
Oder wird der Fortschritt etwa darin erblickt, daß die vorgeschlagenen Iahreszahlungen angeblich die Gesamtsumme der deutschen Leistungen umfaßt
Herr Minister, ich frage: ist es nicht im Gegenteil so, daß in dieser Beziehung der Dawes-Plan klarer und sicherer war
Denn jetzt ist uns unbekannt, ob und in welcher Höhe Besatzungskosten dazu kommen, ferner ob und welche Iahreszahlungen aus Grund der belgischen Markforderungen hinzukommen.
Wir kennen außerdem nicht die Zinslasten für die kommerzielle Schuld, geschweige denn die für die Tilgung der Auslandsschulden später in Betracht kommendm Beträge.
So unübersehbar die Belastung der Wirtschaft, so groß ist die Unsicherheit für die künftige Finanzgebarung.
Von den Fehlbeträgen in der Handelsbilanz und in der Zahlungsbilanz will ich hier nicht weiter sprechen.
Es genügt, daß sehr viele Unbekannte in dieser Rechnung der zukünftigen Finanzgebarung enthalten sind.
Wenn ich mir erlauben darf, eine Schätzung über die Gesamtlast der deutschen Wirtschaft gegenüber dem Auslande vorzunehmen, so muß ich auf folgende Hauptgrößen aufmerksam machen.
Die jährlichen Zahlungen an Tributen bewegen sich zunächst auf der Höhe von 1700 bis 2000 Millionen sie sind also erheblich höher als bisher der Durchschnitt der Dawes-Lasten.
Dazu kommen die Zinsen für die kommerziellen Kredite in einer Höhe von jährlich 1, 2 bis 1, 4 Milliarden, ferner der Fehlbetrag aus der Handelsbilanz von praetor proptor 2 Milliarden, 'das sind, 5 Milliarden jährlicher Auslandsverpflichtungen, die gedeckt werden sollen.
Aber woher nehmen in dieser schweren Wirtschaftsnot, in der wir stehen

Halten Sie, Herr Minister, in dieser Situation die Entschuldung für möglich
Treiben wir nicht im Gegenteil in eine neue Verschuldung hinein
Das ist vielleicht die wesentliche Erkenntnis, die der Dawes-Plan gebracht hat, daß entgegen den Erwartungen der Dawes-Sachverständigen nur mit Hilfe von Auslandskrediten eine »Deckung zu erzielen war.
Reichstag 1929.
96.
Sitzung.
2973 Der demokratische Kollege Herr Dr. Dernburg hat (0) neulich hier erklärt, die Behauptung sei falsch, daß die Reparationszahlungen aus Auslandskrediten geleistet seien, sondern daß die amerikanischen Gelder in die deutsche Wirtschaft geflossen seien.
Sie sind gewiß großenteils der Privatwirtschaft zugeflossen, aber nicht in der Privatwirtschaft geblieben, sondern großmteils in die öffentliche Hand übergegangen.
Sie haben jedenfalls die Aufbringung der Tribute erleichtert oder erst ermöglicht.
Es ist ganz sicher, daß, wenn die ausländischen Kredite ausgeblieben wären, weder die Aufbringung, noch die Abzahlung in Form von Auslandsgold, Auslandsdevisen und ausländischen Banknoten möglich gewesen wäre.
überblickt man die Gesamtlast der deutschen Auslandsverschuldung, so Haben wir an lang- und kurzfristigen Anleihen etwa 15 Milliarden erreicht in einer Zeit, wo wir 8 Milliarden an Tributen an das Ausland gezahlt haben.
Selbst dann, wenn wir das im Auslande vorhandene deutsche Vermögen berücksichtigen, ist ganz sicher, daß wachsende Verschuldung eine Tatsache ist, und daß es eine Illusion wäre, zu glauben, daß wir bereits in einer Entschuldung begriffen wären.
Soll nun der Doung-Plan in dieser Beziehung eine andere Entwicklung bringen als etwa der DawesPlan
Schwerlich!
Schon die ersten Jahre der DoungZahlungen sind höher als die bisherigen durchschnittlichen Dawes-Plan-Zahlungen.
Entlastungen sind auch bei der geschwächten Steuerfähigkeit der ganzen Wirtschaft nicht zu erwarten es bestehen keinerlei Hoffnungen auf wachsende Steuererträge.
Wer glaubt andererseits an Produktions- und Exportüberschüsse
Die liegen in weitem Felde damit können wir heute nicht rechnen, in einem Zeitpunkt, wo die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaftszweige schwer erschüttert ist.
Kurz, für die Ausführung des Doung-Plans blieb also nur der Ausweg weiterer Verschuldung, vorausgesetzt, daß man nicht den Weg von Substanzverkäufen und weiterer Überfremdung gehen muß.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Überfremdung ist meines Erachtens noch nicht genau durchforscht.
Ich habe vergangenen Sonntag in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« eine Übersicht gesehen, die geradezu Erschreckendes bietet.
Bereits in 200 deutschen Aktiengesellschaften sitzen 300 Ausländer als Aufsichtsräte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In 60 Aktiengesellschaften ist bereits eine starke ausländische Majorität, und in fast 300 Aktiengesellschaften ist eine ausländische Beteiligung festgestellt.
Es handelt sich dabei keineswegs um einzelne Wirtschaftszweige.
In der Deutschen Allgemeinen Zeitung werden aufgezählt: die Textil-, Mühlen-, Glas-, Zündholzindustrie, der Steinkohlen- und Braunkohlenbergbau, die Petroleum-, Automobil-, Schokoladen-, Leber-, Kugellager-, Landmaschinen- und Schloßindustrie, ja im Saargebiet ist auch die Eisen- und Stahlindustrie überfremdet.
So zahlreich die belasteten Wirtschaftszweige sind, so zahlreich sind bereits die Länder, die an der deutschen Industrie, an der deutschen Wirtschaft sich Beteiligungen erworben haben, in dem Streben, den entscheidenden Einfluß zu gewinnen.
An Ländern, die bisher beteiligt sind, zähle ich auf: Holland, die 432 39741Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(vi .
Reichert, Abgeordneter.)
1'(X) Schweiz, Schweden, aber auch ehemals feindliche Län der wie England, Frankreich, Amerika, Belgien und andere mehr.
Wir haben hier eine Entwicklung vor uns, die einen ständig wachsenden Teil des deutschen Volksvermögens in die Hände der Ausländer treibt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und Lachen bei den Kommunisten.)
Sie lachen darüber.
Dann darf ich vielleicht einen Mann, der auch bei der Linken mehr Glauben findet, zitieren, nämlich Kuczinski, der in einer englischen Zeitschrift im vorigen Jahre erklärt hat, daß bereits ein Viertel des ganzen deutschen Volksvermögens sich in dm Händen von Ausländern befindet.
Das ist wahrlich kein Anlaß zum Lachen, sondern zu ernsthaften Besorgnissen.
Es ist richtig, was unser verstorbener Parteifreund und -sichrer Dr. Helfferich bereits vor Fahren ausgesprochen hat: »Die Verschuldung an das Ausland«, so sagte Helfferich, »wächst automatisch mit geradezu geometrischer Progression«.
Es ist ferner richtig, wenn Helfferich unter Hinweis auf den Dawes-Plan hinzufügte: »Es ist die Organisation der Überfremdung von innen heraus.
« Sollte die Regierung dazu schreiten, mit der Großen Koalition den Doung-Plan anzunehmen, dann wird Deutschland dasjenige Land der Welt sein, das vor allen die größten ausländischen Schuldverpflichtungen hat.
Die Amerikaner sind nach außen schuldenfrei, England steht zwischen 20 und 25 Milliarden Goldmark, Frankreich nicht weit über 26 Milliarden.
Ich glaube, daß die gesamten deutschen Valutaschulden nach außen hin, nämlich Doung-Plan-Schulden und kommerzielle Verpflichtungen zusammen eine Summe von (8) 50 bis 55 Milliarden Goldmark ergeben würden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch des Reichsministers der Finanzen.)
Rechnen Sie, Herr Minister, doch 15 Milliarden an kommerziellen Schulden, die wir bereits jetzt haben, den Noung-Plan-Schulden hinzu.
Dabei rechne ich noch nicht einmal das hinein, was die Ausländer an deutschem Volksvermögen in Form von Aktien, Grundbesitz, Bergwerken, Handelshäusern und Schlossern besitzen, sondern nur die 15 Milliarden kommerzieller Schulden neben den 35 oder 36 Milliarden der Verpflichtungen auf Grund des Doung-Plans.
Ich rechne auch das nicht hinein, was vermutlich noch kommen dürfte, nämlich weitere Belastungen statt Entlastungen an Sonderzahlungen.
Es ist nicht zu verkennen, daß es eine ungeheuer schwere Hypothek ist, die auf uns lastet, nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch.
Vielleicht hat es kein anderer Staatsmann mehr empfunden als Poincare, was große internationale Schulden für eine schwere Belastung und Hemmung bedeuten.
Poincare wußte es zu vermeiden, daß während seiner Herrschertätigkeit in Frankreich die Auslandsverschuldung zugenommen hat: er hat jetzt sogar den Triumph, daß er Frankreich von seinen ausländischen Valutaschulden freimachen kann.
Deutschland soll eiligst den Doung-Plan annehmen, damit das Mellon-Beranger-Abkommen von Frankreich und zugleich auch das französisch-englische Schuldenabkommen ratifiziert werden kann.
Ich bedauere, daß bisher bei den wirtschaftlichen Verhandlungen offenbar auf diesen Druck, unter dem sich Frankreich beflnbet, noch nicht genügend Rücksicht genommen worden ist.
Der Druck, der auf Frankreich lastet, kennzeichnet sich darin, daß es im August an Amerika die Riesensumme von 10 Milliarden Franken und nach dem englisch-französischen Schuldenabkommen die gleiche Summe an England zahlen soll, falls nicht vorher beide Schuldenregelungsabkommen von Frankreich ratifiziert werden.
20 Milliarden Franken ist bei einem Etat von 45 Milliarden Frankreichs eine Belastung, die nahe an die Hälfte des Etats herangeht, oder in Goldmark betrachtet eine Belastung von 3 g Milliarden, die Frankreich in einem Monat an Amerika und an England abgeben sollte das übersteigt die Hälfte seiner riesigen Gold- und Devisenvorräte.
Herr Minister, soll diese Situation etwa auf der bevorstehenden politischen Konferenz unausgenutzt bleiben
L oll das arme Deutschland dem reichen Frankreich helfen
Soll etwa der Triumph von Frankreichs Politik noch größer werden, ein Triumph, der sich deutlich kennzeichnet in dem Bericht, den die französischen Sachverständigen Moreau und Parmentier ihrem Auftraggeber Poincare am 13. des Monats geliefert haben
Dort können Sie lesen abgedruckt im »Temps« —: »Frankreich wird niemals an seine Gläubiger unter dem Doung-Plan mehr zu zahlen haben, als es von Deutschland empfängt.
« Die Sachverständigen sagen weiter: »Erstmals ist eine Verbindung der deutschen Reparationszahlung mit den äußeren Schulden Frankreichs etabliert worden,« Ja sie fahren fort, sehr viel deutlicher, als man es bisher in Deutschland hört ich mache Sie, Herr Minister, ausdrücklich darauf aufmerksam —: »Deutschland muß auch die Besatzungskosten, die nicht im Doung-Plan eingeschlossen sind, über die planmäßigen Leistungen hinaus zahlen, bis die Regierungen eine andere Entscheidung über die bestehenden Zustände getroffen haben.
Meine Herren, es wird Sie vielleicht interessieren, daß diese sogenannten Schutzklauseln, die man uns im Doung-Plan gegeben hat, in dem französisch-amerikanischen Abkommen übertroffen werden.
Senator Beranger hat in der »Kevuv politignv et parlaEntaiio« Anfang dieses Jahres erklärt, Amerika sei damit einverstanden, daß Frankreich nicht nur für zwei, sondern für drei Jahre eine Stundung beanspruchen kann, und zwar eine Stundung für den Transfer und für die Aufbringung.
Bei all den schweren Lasten sind manche Deutsche um einen Trost nicht verlegen.
Sie weisen auf Amerika hin und sagen etwa: »Der amerikanische Bruder wird schon helfen«.
Manche denken, es steht uns ein Schuldennachlaß in Höhe von 66 Prozent nabe bevor.
Warum haben aber denn die Engländer ihre angelsächsischen Vettern »Shylocks« genannt
Weil sie die Hartherzigkeit dieser Schuldner kennen, und weil die Amerikaner wiederholt erklärt haben, sie wollen »keinen Schuldenerlaß« machen, sie wollen auch »keinen Ersatz der Schuldner« Frankreichs und Englands durch einen anderen Schuldner.
Das Deutsche Reich ist ihnen als Schuldner allein nicht soviel wert, wie England und Frankreich zusammengenommen.
Ich frage Sie, meine Herren, haben wir etwa bisher schon Anlaß gehabt, uns besonders bei Amerika zu bedanken, wenn wir an hie langdauernde amerikanische Verzögerung der Freigabe der beschlagnahmten deutReichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Reichert, Abgeordneter.)
(a,) scheu Vermögen denken
Wie lange bat es gedauert, bis Amerika diese Ehrenschuld eingelöst hat, nicht zu sprechen von den hohen »Verwaltungskosten- ', die Amerika von diesem deutschen Vermögen noch in Abzug gebracht hat

Auf Amerikas Hisse zu hoffen, erscheint auch im Hinblick auf die amerikanische Handelspolitik völlig verfehlt.
Gerade jetzt hat man im Repräsentantenhaus zu Washington ein Gesetz angenommen, das uns die Schuldenzahlung noch mehr erschweren wird.
Es ist ein Gesetz mit weiterer starker Erhöhung der schon protektionistisch wirkenden Zölle es ist ein Gesetz mit Ermächtigung für schikanöse Verwaltungsmaßnahmen.
Ja, ich stehe nicht an zu erklären, daß das amerikanische neue Zollgesetz im Falle seiner Verwirklichung geradezu die Meistbegünstigungsrechte durchlöchern würde.
Kurz, ich kann nicht hoffen, daß wir von amerikanischer Seite auf diesem oder auf jenem Wege eine große Hilfe zu gewärtigen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Entwicklung des Außenhandels Deutschlands zeigt, daß die Gläubigerländer sich am stärksten gegen deutsche Exportwaren gestemmt haben.
Wer den UoungPlan genau liest, findet in der Behandlung der Sachlieferungsfrage auch die Bestätigung dafür, daß wir auf der Gegenseite selbst für Sachlieferungen nicht den Empfangswillen haben, der eine Entwicklung der deutschen Wirtschaft und des deutschen Exports erwarten ließe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Glauben Sie, meine Herren von der Negierung, daß die Tributbank nun so stark wäre, die Handelspolitik der Welt zu unserm Gunsten zu ändern, wenn die Gläubigermächte alle gegen Deutschland auftreten
Auch England mit seiner Beschränkung der Meistbe günstigung für deutsche Reichsangehörige, für deutsche Waren und für deutsche Schiffe in überseeischen Ländern, mit seiner Neueinführung und Erhöhung von Zöllen in seinem Mutterland zeigt, daß es der deutschen Konkurrenzware den Weg verlogen will, wo immer es kann.
Den Herrn Minister bitte ich, besonders darauf zu achten, daß England unter den gegnerischen Mächten das einzige große Land ist, das die Liquidation deutscher Vermögen bisher noch nicht eingestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mir ist heute die Nachricht zugegangen, daß England gerade jetzt mit aller Beschleunigung die Liquidation deutscher Vermögen betreibt, um, was irgend geht, noch schnell in seinen Säckel zu stecken, bevor die politische Konferenz beginnt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was nutzen uns angesichts -solcher Tatsachen Erörterungen wie die des englischen Sachverständigen Stamp vor mehreren Jahren vor der Internationalen Handelskammer in Brüssel, als der seine Landsleute vor die Alternative stellte: Entweder treibt Ihr Reparationspolitik so, daß Ihr das Geld bekommen könnt dann kann es nur über Warenausfuhr Deutschlands gehen oder aber Ihr treibt eine Handelspolitik, die.
die Durchführung der Reparationen unmöglich macht.
2975 Ich stelle fest, daß wir bei der weiteren Beibehaltung (th der Handelspolitik der Welt Exportüberschüsse nicht erwarten können.
1 (Sehr richtig!
bei den-Deutschnationalen.)
Dann also ändert sich grundlegend an den bisherigen Zuständen nichts.
Neben der Überfremdung deutscher Wirtschaft ist dann der einzige Weg derjenige, der über die Auslandskredite geht, ein Weg, der die Risiken der Wirtschaft vermehrt und der die Erträge der Wirtschaft vermindert.
Andere Wege scheinen mir nämlich durch die heutige Gesetzgebung verlegt.
Einer dieser Wege wird in seiner Wirkung auch von ausländischen Sachverständigen wie Keynes und Cassel überschätzt, nämlich der einer Senkung der inländischen Löhne und Gehälter, um die deutsche Wirtschaft für den Weltmarkt wettbewerbsfähiger zu machen.
Wir fürchten, daß die Umkehr erst dann in der bisherigen amtlichen Lohnpolitik kommen wird, wenn die Überfremdung und die Verschuldung noch weitergegangen sein wird, und wenn mit den ausländischen Wirtschaftseinflüssen auch ausländische politische Einflüsse stärkerer Art verbunden sein werden.
Immerhin sind die Erwartungen auf weitere Auslandskredite der Zeit und der Höhe nach begrenzt.
Die Transferklaufel des Dawes-Planes war die notwendige Grundlage dafür, daß Privatkapitalisten des Auslandes Vertrauen in die Erfüllung unserer Privatverpflichtungen setzten.
Der Transferschutz des Dawes- Planes, die unentbehrliche Voraussetzung für solche großen Kredite, ist dahingegeben.
Jetzt gibt es keine Priorität mehr für die Zahlung von Privatschulden vor den staatlichen Schulden jetzt sind beide Arten von Verschuldungen und beide Arten von Zinsleistungen völlig gleichgestellt.
1 Zu dieser Erschwerung der Auslandskredite tritt die Kommerzialisierung und Privatisierung eines großen Teiles der Tributzahlungen hinzu.
Eine weitere Erschwerung besteht darin, daß mit der Anhäufung staatlicher und privater Verschuldung die besten Objekte der deutschen Wirtschaft bereits verpfändet sind, so daß auch aus diesem Grunde ausländische Gläubiger sich mehr als je überlegen werden, wieviel Kredite sie noch nach Deutschland hereingeben werden.
Auch das Regierungssystem ich möchte nicht- unterlassen, das zu sagen und die Sorglosigkeit, mit der unter dem Parlamentarismus Ausgaben bewilligt werden, muß das Ausland höchst vorsichtig machen, muß es mit Argwohn erfüllen, namentlich wenn es, Herr Minister, Ihre Finanzpolitik betrachtet.
Tempo und Maß der Auslandskredite sind also ungewiß.
Damit tritt natürlich die ganze deutsche Wirtschaft in eine ungewisse Zukunft ein.
Nehmen wir jedoch einmal den Fall an, daß trotz der von mir geäußerten Zweifel die Auslandskredite in den nächsten fünf Jahren weiter so fließen werden wie bisher in den fünf Dawes-Iahren, so würden wir 1934 insgesamt 30 Milliarden kommerzieller Schulden zu verzinsen haben neben 35 und mehr Milliarden politischer Schulden.
Meine Herren, ich frage Sie, ob wir angesichts einer solchen Größenordnung von 65 Milliarden Goldmark später an eine baldige Entschuldung denken können.
Ich fürchte, daß sich diese Verschuldung bei der schweren Belastung der deutschen Wirtschaft lange, sehr langehinziehen wird, daß nicht nur zwei Generationen daran zu zahlen haben werden, sondern daß selbst die dritte Generation nicht die Kraft finden wird, eine so 432 2976 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(vr.
Reichert, Abgeordneter.)
(X) schwer verschuldete Wirtschaft allmählich wieder aus den Klauen ausländischer Gläubiger zu befreien.
Das alles sage ich Ihnen, Herr Minister, damit wir mit Ihnen die Schlußfolgerung ziehen können, daß es auf der bevorstehenden politischen Konferenz politische und wirtschaftliche Aufgaben allerschwersten Ranges zu lösen gibt.
Ich erinnere an das, was bereits in diesen Tagen von meinen Parteifreunden hinsichtlich der Rheinlandräumung gesagt worden ist, ferner hinsichtlicy der Befreiung des Saargebietes und in Abwehr der englischen Bestrebungen auf Zusammenlegung von Deutsch-Ostafrika mit Südafrika hinsichtlich der Lösung der Kolonialfrage.
Zu diesen schweren politischen Fragen, die ich in diesem Zusammenhang nicht alle aufzählen kann, tretm unter anderem noch folgende: Die unberechtigte belgische Forderung auf Aufwertung der Markbeträge, deren Ablehnung wir fordern, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 'die französischen Forderungen auf weitere Besatzungsund Kommissionskosten, die gleichfalls abzulehnen sind.
Die Liquidation deutschen Vermögens und Privateigentums muß nicht nur eingestellt werden, sondern diese Gelder müssen auch zurückgezahlt werden und dürfen nicht in den Kassen des Auslandes bleiben.
Achten Sie, Herr Minister, auch darauf, daß England nicht in der ihm noch verbleibenden Zeit die Liquidation er.
heblich beschleunigt.
Sorgen Sie dafür, daß England voll und ganz das zurückzahlt, was es an deutschem Privateigentum beschlagnahmt und verschleudert hat.
Ich brauche nicht über Einzelheiten zu sprechen, zum Beispiel über die Revisionsklausel, die im Sinne einer wirklichen Revision kein deutsches Recht bietet.
Ich brauche nicht auf Einzelheiten wie die einzugehen, daß die Aufbringungsklauseln falsch und schlecht redigiert sind.
Es genügt, wenn wir hier feststellen, daß in der Gestaltung des Houng-Plans Schweres versäumt worden ist, daß schon bei der Vorbereitung von der Regierung schwere Unterlassungssünden begangen worden sind.
Während jetzt Poincaro drüben in Frankreich eine große Zahl von Wirtschaftssachverständigen zusammengerufen hat, damit sie den Poung-Plan im einzelnen durchprüfen, glaubt man in Deutschland, sich solche Arbeit schenken zu können.
Es wäre gut, Herr Minister, wenn Sie diese Sache spät, doch noch nicht zu spät, also schleunigst beginnen würden.
Schon bisher war die Zurückhaltung, die Sie predigten, ein schwerer Fehler, die Zurückhaltung, die Sie schon ausgesprochen haben gegenüber dem rosaroten optimistischen Bericht von Parker Gilbert.
»Wir verzichten auf Worte der Abwehr«, so lauteten damals Ihre stolzen Worte, Herr Minister.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So macht sich die Regierung ihre Aufgabe sehr leicht.
Dann darf man sich aber nicht wundern, wenn selbst in der Presse der Koalitionsparteien von »Ziellosigkeit und Planlosigkeit der Regierung« gesprochen wird.
Herr Minister, die fremden Länder habm große Eile, zu ratifizieren.
Nutzen Sie psychologisch diese Situation aus, und lassen Sie sich dabei auch von Vielschreibern in der deutschen Etappe nicht irremachen.
Lassen Sie es nicht zu, daß neue Einmischungen kommen, wie von der bekannten Nebenregierung Breitscheid und Georg Bernhard, die schon im April dieses Jahres den deutschen Sachverständigen in Paris in den Rücken gefallen sind und eine schwere Verantwortung an dem: Ausgang der Verhandlungen in Paris tragen.
Meine Herren!
Ich habe heute oder gestern gelesen, daß Herr Direktor Hans Krämer eine Sache aufgegriffen hat, die bereits, wenn ich mich recht erinnere, der »Berliner Lokal-Anzeiger« vor einigen Tagen angedeutet hat, daß nämlich der Hauptabgeoronete einer fremden Delegation in Paris von Berlin aus Informationen bekommen haben soll, und zwar zu einer Zeit, als man noch im Beginn der Pariser Verhandlungen stand.
Ich nehme diese Sache hier auf, weil ein Mann vom Range des Herrn Direktors Hans Krämer solche Dinge nicht ohne weiteres auszuplaudern Pflegt.
Er erklärte unter anderem etwa folgendes: Ein Hauptabgeordneter einer fremden Delegation habe ihm erklärt: 2 Milliarden, das sei doch die Summe, die man von Berlin aus für angemessen erachte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte Sie, Herr Minister, doch diesen Dingen nachzugehen.
Der Faden von solchen Äußerungen zu den Äußerungen Ihres Parteifreundes, des Herrn Ministers Severing, der in einem sehr frühen Zeitpunkt in Kiel die 2 Milliarden genannt hat, zu den Äußerungen auch des Herrn vr.
Stegerwald, der in seiner Eltviller Rede die Summe von 2 Milliarden genannt hat, ist ja nicht schwer zu finden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluß auf einen wichtigen Punkt eingehen, der aus der vorgestrigen Rede des Herrn Außenministers vr.
Stresemann entnommen werden muß.
Der Herr Außenminister meinte, daß durch die Annahme des Doung-Plans die Wirtschaftskrise vermieden werden würde.
Solche Erwartungen hat man schon vor der Annahme des Dawes-Plans ausgesprochen.
Ich erinnere Sie daran, daß aber im Jahre 192526 eine ganz schwere Wirtschaftskrise über uns hereingebrochen ist, und das in einem Zeitpunkt, wo unsere ausländischen Lasten noch nicht durch Zinszahlungen für Auslandskredite vermehrt waren, in einer Zeit, wo auch die Tribute erst 1, 2 Milliarden Mark betrugen.
Ich glaube, Herr Minister, die Grenze der Leistungsfähigkeit für deutsche Tributzahlungen liegt erheblich tiefer, als die Regierung sie annimmt.
Hier haben wir den größten Fehler unter dem Dawes-Plan, 'daß er nämlich die deutsche Leistungsfähigkeit überschätzte.
Jetzt scheint die Regierung im Begriff zu sein, ein zweites Mal in diesen Fehler zu verfallen, nämlich den Doung-Plan anzunehmen, der wiederum weit über die deutsche Leistungsfähigkeit hinausgeht.
Darf ich, Herr Minister, daran erinnern, daß unparteiische amerikanische Sachverständige, die Direktoren des Institute of Economics, Moulton und Guire, vor einigen Jahren in ihrem Buch »Germany's Capacity to Pay« erklärten, daß das unverstümmelte und ungeschwächte Vorkriegsdeutschland eine höchste Zahlungsfähigkeit von 400 Millionen jährlich gehabt haben dürfte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
400 Millionen gegen 2000 Millionen ist ein Unterschied des Fünffachen.
Warum ist denn England, das die Welt beherrscht und die größten Reichtümer sein eigen nennt, darauf erpicht, daß es von seinen jährlichen Leistungen von 650 Millionen gegenüber Amerika daReichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(X) durch befreit wird, daß Deutschland an seine Stelle tritt und mehr als das Dreifache dieses Betrags übernimmt
'Herr Minister, die Krise 192526, die ich ebm erwähnt habe, ist leider nicht die einzige.
Die jüngste Krise im Frühjahr 1929 ist aus einem überraschend schnellen Gold- und Devisenabstuß entstanden.
Allein in der dritten Aprilwoche sind 230 Millionen an Gold und Devisen aus der Reichsbank abgeflossen.
(Zuruf des Reichsfinanzministers.)
Seit Anfang dieses Jahres bis Mai sind sogar 900 bis 1000 Millionen Mark an Gold und Devisen aus der Reichsbank entnommen worden.
So ruhig können wir über diese Dinge nicht denken, wie Sie, Herr Minister, sich den Anschein geben, es zu tun.
Ich glaube, die Folgen, die wir im April und im Mai erlebt haben, geben sehr zu denken.
Das Anziehen der Diskontschraube, die Verkürzung der Kredite, der Schlag gegen die ganze Wirtschaft und gegen die Unternehmungslust, die schwere Vertrauenskrise, die heraufbeschworen worden ist, das sind Krisenerscheinungen, mit derm Wiederkehr wir leider rechnen muffen, wenn der Doung-Plan angenommen werden sollte.
Wir werden bei einer Wiederkehr schwerer.
Krisen'vielleicht sogar gewisse parlamentarische Maßnahmen befürchten müssen.
Deswegen muß ich dem Zentralverband des deutschen Bankgewerbes recht geben, wenn er in einer Kundgebung der letzten Tage darauf aufmerksam macht, daß unbedingt der Reichsbank die Garantien erhalten werden müssen, daß sie unabhängig von der Regierung und vom Parlament die deutsche Währung stabilisiert halten kann.
Hiermit hat das Bankgewerbe einen der wesentlichsten währungspoliti (8) schen Gesichtspunkte herausgestellt, der auch in dem Helfferichschen Währungsplan des Jahres 1923 eine Rolle gespielt hat, als damals durch Regierung und Parlament ein unerhörter Mißbrauch mit der Banknotenpresse getrieben worden ist.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie lächeln darüber, aber das Parlament hat tatsächlich schwere Schuld und Fehler auf sich geladen.
Ich möchte das einmal an Ausführungen deutlich zeigen, die ein Mitglied dieses Hohen Hauses gemacht hat, das nicht zu unserer Partei gehört, dessen Äußerungen wir aber trotzdem zustimmen könnm.
Er hat ausgeführt, daß die Steigerung des Gesamtfinanzbedarfs von Reich, Ländern und Gemeinden unter dem parlamentarischen System einen geradezu beunruhigenden Charakter angenommen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat weiter erklärt, daß, von sozialen Abgaben abgesehen, allein an Steuern von 1913 auf 1928 eine Erhöhung von 7, 3 auf 15, 6 Milliarden eingetreten ist.
Ich glaube, diese Zahlen sind noch sehr vorsichtig angenommen.
Das betreffende Mitglied dieses Hohen Hauses fährt fort: »Der überwiegende Teil des öffentlichen Aufwandes muß dem Arbeitslohn entnommen werden, denn ein Drittel, des Volkseinkommens ziehen Reich, Länder und Gemeindm an sich.
Daher« so fährt dieser Abgeordnete fort »das dumpfe Grollen der Volksmaffen, die langsam zu begreifen anfangen) daß schließlich das parlamentarische System ihnen keinm Schutz mehr vor zermalmender Belastung bietet.
« 2977 Das ehrenwerte Mitglied dieses Hohen Hauses schließt (0) seine Betrachtungen mit der Bemerkung, daß die Parlamente früher groß und mächtig geworden seien, indem sie sich schützend vor den Steuerzahler gegen die Bureaukratie gestellt hätten, und sagt dann: »Fährt der Parlamentarismus fort, in der biserigen Weise weiterhin Finanzpolitik zu machen, ann hat die letzte Stunde des Parlamentarismus bald geschlagen.
« (Zurufe bei den Deutschnationalen: Wer ist denn der Mann )
Dieser Kollege ist kein anderer als der Herr Abgeordnete Queffel von der Sozialdemokratischen Partei, dem wir für diese Worte von Herzen dankbar sein können.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß diese Stimme nicht die einzige in seiner Partei bleiben möge, und vor allen Dingen hoffen wir, daß der Herr Reichsfinanzminister die Konsequenzen aus dem zieht, was sein Kollege gesagt hat.
(Beifall bei dm Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Schluffe der Etatberatung ist es wohl nötig, einen Rückblick darauf zu werfen, was dieser Reichstag seit Jahresfrist den Beamten wohl versprochen, aber nicht gehalten hat.
Als wir im vorigen Jahr zusammentraten, da kamen die Anträge der jetzigen größten Regierungspartei, aus der Mitte usw.
Werfen wir doch nun einen Rückblick.
In der Ver- (v) senkung verschwunden ist das Wartestandsgesetz.
Nichts ist in dieser Beziehung für die Wartestandsbeamten, die doch eine Lösung ihrer Frage erwarten, geschehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und was haben Sie getan
Den verheirateten weiblichen Beamtinnen haben Sie die Abfindungssummen genommen, so daß sie eine schwere Schädigung erlitten haben, 1.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) trotzdem wir Sie gewarnt haben.
-Wo sind ferner die Anträge über Änderung des Besoldungsgesetzes gebliebm
Anträge haben Sie gestellt, und dann haben Sie Ihre eigenen Anträge im Haushaltsausschuß trotz unseres Protestes niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Große Töne haben Sie von der Änderung der Besoldungsvorschriften gesprochen, und wiederum ist nichts geschehen.
Ebenso ist es mit den Fragen der Altpensionäre.
Kein Beamtenrecht ist dem Reichstag überwiesen.
Immer heißt es, das Beamtenrecht ist noch in der Vorbereitung.
Das Unfallfürsorgegesetz liegt seit zwei Jahren im Reichsratsausschuß und kommt nicht an den Reichstag, weil Preußen und die Länder dagegen sind.
Und das Beamtenvertretungsgesetz
Ich glaubte, daß gerade die Linke, die 1923 das Beamtenvertretungsgesetz durch überspannte Forderungen zu Fall gebracht hat, jetzt, wo sie die größte Regierungspartei ist, den Beamten ein Vertretungsgesetz bringen würde.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2978 (Schmidt (Stettins Abgeordneter.)
L) Reichsdienststrafordnung
Ich sehe vor mir noch den Herrn Reichsminister des Innern Severing drüben in den Krollschen Festsälen, wie er sagte: Ich könnte Ihnen, meine Herren Beamten, als erstes vielleicht die Reichsdienststrafordnung bescheren.
Damit wollte er natürlich sagen: Ich werde doch nicht so töricht sein, zunächst einmal solch einen Gesetzentwurf zu bringen.
Und dann hören wir, daß der Reichsminister des Innern Severing als erstes trotzdem die Neichsdienststrafordnung uns bringen will.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wie haben Sie dann die Beamten bezüglich der Durchführung der Entschließungen behandelt, die wir beim Reichsbesoldungsgesetz gefaßt haben
Sie haben die Beratungen verzögert, haben schließlich den vier Entschließungen etwas Rechnung getragen und uns den Nachtragsetat von 1928 gültig vom 1.
Oktober 1928 vorgelegt, und dann haben Sie diesen Nachtragsetat so lange verschleppt, bis Sie ihn erst Ende März fertig bekamen, so daß er nicht am 1.
Oktober 1928, sondern am 1.
Januar 1929 erst in Kraft treten konnte.
Aber Sie haben noch etwas anderes gemacht.
Sie haben sich bei Ihren Anträgen gegen das Besoldungsgesetz selbst vergangen, indem Sie die Dirigentenstellen für die Ministerien, die als künftig wegfallend bezeichnend waren, wieder ausgebaut haben, indem Sie verschiedene Dirigentenstellen zur Wiederbesetzung jetzt neu bewilligt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind Ihre Taten, Taten dieser Regierung, die man als Untaten oder Nichttaten bezeichnen kann.
6 ') (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun werden Sie behaupten, Sie hätten in keiner Beziehung Geld übrig, und der Herr Reichsfinanzminister wird das natürlich erst recht sagen.
Wenn Sie sich die heutigen Anträge ansehen, so setzen Sie für den wohllöblichen parlamentarischen Untersuchungsausschuß, der wahrscheinlich erst sterben wird, wenn wir alle aus diesem Reichstag verschwunden sind, mit einemmal wieder 5000 Reichsmark ein.
Auf einmal finden Sie Geld.
Während die Forderungen, die wir für die Beamtenschaft gestellt haben, 700 000 Reichsmark kosten würden, bringen Sie uns heute, ohne daß im Hgushaltsausschuß, wo die Frage hätte behandelt werden müssen, davon gesprochen worden ist, einen Betrag von 6 Millionen Mark zur Unterstützung der Deutschen Werke in Kiel.
Da haben Sie mit einemmal 6 Millionen Mark, ohne daß irgendein Abgeordneter vorher etwas davon gewußt hat.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben Ihnen unsere-Anträge vorgelegt.
Was haben Sie der Beamtenschaft alles bei der ersten Lesung versprochen!
Denken Sie an Ihre Reden bei den Versvrgungsbehörden.
Nichts haben Sie für die Beamten bei den Versorgungsbehörden getan.
Nichts haben Sie für die Beamten der Zoll- und Steuerbehörden, für die Ablösung der Zollbeamten an der Grenze getan, für die Sie schöne Worte gefunden hatten.
Denken Sie an die Beamten des besetzten Gebietes, die hoffentlich nun bald von der Besatzung erlöst werden.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Aber nicht durch Sie!)
Auch für diese haben Sie nichts getan.
Nichts getan (0) haben Sie für die Verbesserung der Beförderungsverhältnisse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Übertreiben Sie nur nicht, sonst werden wir sagen, wie Sie früher gehandelt haben!)
Ich will Ihnen sagen, Herr Kollege Scheffel, was wir getan haben, als Sie noch gar nicht im Reichstag waren.
Als wir Deutschnationalen in der Regierung waren, haben wir 1925 über den Etatsansatz hinaus etwas für die Beamten getan.
Als Herr Reinhold Finanzminister war, haben wir 1926, in der Opposition stehend, mit Herrn Reinhold verhandelt, und ich kann Ihnen sagen, Herr Reinhold war nicht so hartleibig, wie es Ihr Finanzminister Hilferding gewesen ist '.
Auch 1927 ist etwas für die Beamten geschehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie haben stets alle Anträge niedergestimmt.
Was ist geschehen
Wir haben Ihnen Etatsreserven für die Beamtenschaft nachgewiesen.
Wir haben Ihnen über 2 Millionen Mark nach- gewiesen.
Diese 2 Millionen Mark sind bei den Beamten erspart worden.
Aber für die Beamten haben Sie nicht einen Pfennig verwendet, nur für andere Zwecke hatten Sie Geld.
Meine Rede sollte nur den Zweck haben, der Beamtenschaft einmal zu zeigen, was Sie ihr alles versprochen haben, und die Beamtenschaft wird schon sehen, was sie von Ihnen zu erwarten hat.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)

Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (H vk), Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir den Etat insgesamt ablehnen.
Es widerspricht unserem deutschen Gewissen, auch nur einen Pfennig einem System zu bewilligen, welches steht im Zeichen der Abhängigkeit vom internationalen Kapitalismus, im Zeichen der Enteignung des rechtmäßigen Besitzes und im Zeichen der Versklavung der ehrlichen Arbeit, im Zeichen schließlich des in Permanenz erhobenen Landesverrats.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kurdorff: Herr Abgeordneter Gras Reventlow, diese Bemerkung ist im höchsten Grade ungehörig.
Graf zu Reventlow (kMVTk), Abgeordneter: Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich ferner folgende Erklärung verlesen.
Im vergangenen Jahre forderten wir hier Ausweisung aller seit 191-1 in Deutschland eingewanderten Juden, Stellung der verbliebenen unter ein Fremdenrecht bei gleichzeitiger Befugnis des Staates, die Ausweisung solcher Juden nach Bedarf zu verfügen.
Die in Deutschland noch geltenden Verhältnisse bilden zur Zeit leider noch ein Hindernis für die Durchführung dieser Maßnahme.
Inzwischen hat sich aber im deutschen Volk die Erkenntnis von der Fremdheit und Schädlichkeit des jüdischen Volkes weiter geklärt und Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Graf zu Reventlow.
Abgeordneter.)



verbreitet.
In allen Kreisen wächst mit erfreulicher Stärke und Schnelligkeit der Wunsch, die Gleichsetzung des Juden mit dem Deutschen beseitigt zu sehen und an Stelle der unwahrhaftigen, widerwärtigen und entwürdigenden Gemeinsamkeit im öffentlichen und gesellschaftlichen Leben die sichtbare, ausdrückliche Trennung des Juden vom deutschen Leben treten zu lassen.
Ein früherer Iustizminister hat in einer jüdischeil Vereinigung erklärt, er und das derzeitige Kabinett betrachteten jeden Inhaber der Eigenschaft eines Staatsbürgers in Deutschland als Deutschen.
Wir bezweifeln nicht, daß auch das gegenwärtige Kabinett derselben Ansicht ist, denn es setzt sich wiederum aus den Parteien zusammen, die teils jüdisch geleitet sind, teils aus irregehenden kirchenpolitischen Motiven, aus einem volksschädigenden kirchlichen Ilniversalismus (Lachen im Zentrum) den Juden mit dem Deutschen gleichzusetzen.
Wir erheben gegen die Fälschung, daß ein eingebürgerter Jude ein Deutscher sei, schärfsten Widerspruch.
(Lachen links.)
Für eine deutsch fühlende, also eine Volksregierung, würde sich angesichts des erfreulichen Zunehmens der Abneigung der deutschen Bevölkerung gegen das jüdische Volk und das Judentum die selbstverständliche Pflicht ergeben, dieser Willensmeinung des Volkes in jeder Form Folge zu geben.
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Lachen Sie nur!
Sie wissen, wen man am vielen Lachen erkennt.
( Zuruf von der Mitte: Sie sind ja ein Papagei das haben Sie gestern gehört und sagen es nach!)
Eine solche Regierung ist bis jetzt nicht vorhanden und kann unter den geltenden Verhältnissen in Deutschland nicht Platz greifen, denn diese Republik steht unter jüdischer bzw.
judaistischer Leitung.
(Erneute große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Es ist in seiner Komik charakteristisch, daß erst eine Reichsgerichtsentscheidung dem grotesken Zustand ein Ende machte, daß als Beleidigung galt, einen Juden einen Juden zu nennen.
Wir verlangen, daß die Bezeichnung des Juden dem Namen aller Juden vorgesetzt wird, vor allem derjenigen, welche sich in öffentlichen Ämtern, Dienststellen und sonstigen Posten befinden.
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Die deutsche Bevölkerung muß klar sehen, in welchem Umfange Angehörige des jüdischen Volkes sich an solchen Stellen befinden, vom Minister bis zur Sekretärin in einem der Ämter, vom Hochschulprofessor bis zum Pförtner, vom Abgeordneten bis zum Parteifunktionär.
(Lachen und Zurufe links.)
Der zunehmende Haß in der deutschen Bevölkerung gegen den Juden, gegen alles, was er ist und tut, (Zuruf links: Was er ißt und tut
Große Heiterkeit) dieser Haß, den wir begrüßen, bedeutet zugleich den Willen der Deutschen zur Trennung der Juden von den Deutschen.
Eine sich dem deutschen Volk verant2979 wörtlich nennende Regierung ist verpflichtet, diesem Haß Rechnung zu tragen, wenn sie nicht auch fernerhin das Urteil bestätigen will, daß für sie nicht der Wille des deutschen Volkes, sondern der Wille und die Ziele des jüdischen Volkes maßgebend sind.
Wir verlangen neben der äußerlichen Kenntlichmachung des Juden in Deutschland- (Stürmische Heiterkeit und Zurufe: Ring durch die Nase!
So ein Narr ist im Reichstag!)
—Ich habe Zeit.
Weil es Sie so freut, will ich es noch einmal wiederholen: Wir verlangen neben der äußerlichen Kenntlichmachung des Juden in Deutschland (erneute Heiterkeit und Zuruf: Siehe Goebbels!)
also seine Entfernung aus allen öffentlichen Ämtern Stellungen und, bis diese erfolgt ist, das Vorsetzen seiner Volkszugehörigkeit zu seinem Namen, so z.
B., damit Sie mich ganz richtig verstehen: der Jude Finanzminister Hilferding, (Zuruf links: Unerhört!)
—Sie finden das unerhört —, der Jude Ministerialdirektor Badt, der Jude Reichstagsabgeordneter Bernhard usw.
(Zuruf links: Der Jude Reventlow!
Der Psychopath Reventlow!)
—Bravo!
Das wäre eine Etappe zu dem Ziel: die Entfernung des Kuckuks aus dem deutschen Nest!
(Große Heiterkeit und Zurufe: §51!)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz: vr.
Külz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich etwa auf die Rede des Herrn Grafen Reventlow antworten wollte das wäre ihr zu viel Ehre angetan.
(Sehr wahr!)
Aber es gäbe doch vielleicht ein schiefes Bild, wenn man nicht wenigstens einen Satz zu dieser Rede sagte, und das will ich sagen mit dem Wort des Kaisers Friedrich: »Dieser Antisemitismus ist die größte Schmach des Jahrhunderts!
« (Sehr wahr!
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das ist ja eine geschichtliche Fälschung!)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Damit ist die allgemeine Aussprache geschloffen.
Ich werde nun die einzelnen Etats aufrufen ich werde nicht über sie abstimmen lassen und bitte die Damen und Herren, die zu dm einzelnen Etats sprechen wollen, sich hier zu Worte zu melden.
Ich rufe zunächst auf den Haushalt des Reichspräsidenten.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Haushalt des Reichstags.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Haushalt des Rkichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Haushalt des Auswärtigen Amts.
Wortmeldungen liegen nicht Vor.
Haushalt des Reichsministeriums des Inner«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch Len 26.
Juni 1929.
3980 sX) Bertz (X )
Abgeordneter: Eine nicht unwesentliche Rolle hat im Etat des Innern die Technische Nothilfe gespielt.
Am besten und klarsten hat der Deutschnationale Berndt im Hauptausschuß den wirklichen Zweck dieser Streikbrecherorganisation gekennzeichnet.
Er tyies in seinen Ausführungen daraus hin, daß sich 'zumeit die Eisenbahner in einer Lohnbewegung befanoen und daß es ein nationales Unglück sei, wenn man dazu übergehen würde, diese Organisation zu beseitigen.
Wir Kommunisten haben seit Bestehen der »Teno«, auch zu der Zeit, als sie noch von den Sozialdemokraten unterstützt wurde, den Kampf gegen diesen organisierten Streikbruch geführt.
Wir haben insbesondere auch bei jeder Gelegenheit darauf hingewiesen, welche Summen für Privatsivecke von Leuten verwendet werden, die an der Spitze der Technischen Nothilfe stehen.
Ein Beispiel aus der jüngsten Vergangenheit beweist erneut, wie mit den Steuergroschen der Arbeiter umgegangen wird.
Wenn man jetzt auch im Etat einen gewissen Betrag gestrichen hat, so können doch mit der noch verbleibenden einen Million die Lummitzsch und Grewenich, die Führer der »Teno«, ein sehr gutes Leben führen.
Im vorigen Jahre brannte auf einem Gelände in Steglitz eine Reparaturwerkstatt für Automobile ab, die den Namen »Phönix« führte.
Der Inhaber dieses Betriebes war kein anderer als der Leiter der Technischen Rothilfe Lummitzsch —.
Der Betrieb aber ist mit dem bisher hier für die »Teno« bewilligten Gelde aufgebaut worden! '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Lummitzsch hat dieses Unternehmen selbst als ein M Tochterunternehmen oer Technischen Nothilfe bezeichnet.
Ein Bankrott machte dem Vorläufer dieser Werkstatt, einer G. m. b. H. mit dem Namen »Neue Arbeit«, ein Ende, 'die Schuldenlast dieses Betriebes betrug nicht weniger als 250 000 Mark.
Die Bankrotteure unter Führung von Lummitzsch waren nicht einmal imstande, auch nur einen Prozentsatz dieser Gelder aufzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber das genügt noch nicht.
Man hat, da Lummitzsch der Inhaber aller Anteile war, sofort eine Manipulation vorgenommen und einen zweiten Führer der Technischen Nothilfe, einen gewissen Grewenich, beauftragt, ein neues Werk zu errichten.
Dieses Werk, der vorhin von mir bereits erwähnte »Phönix«, ist ebenso wie die »Neue Arbeit« aus den Geldern der Technischen Nothilfe erbaut worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun ist dieses Werk abgebrannt.
Ein daraufhin geführter Prozeß zwischen Grewenich und der Reichsregierung beziehungsweise den maßgebenden Instanzen für die »Teno« hat zu einem Vergleich geführt ein weiterer Prozeß ist noch nicht abgeschlossen.
Aber die Unverfrorenheit dieser »nationalen« Gestalten geht noch weiter.
So verlangten die verschiedenen Direktoren der »Neuen Arbeit« es sind die Leute, die an der Spitze der Technischen Nothilfe auch jetzt noch stehen, und die aus den 2 beziehungsweise 2 « Millionen besoldet werden, die bisher der Technischen Nothilfe bewilligt worden sind wer übrigens etwas von einer Automobilwerkstatt versteht, wird sich fragen: wie kommen die verschiedenen Direktoren m so ein kleines Werk hinein
Schadenersatz von der Regierung.
Das sind also dieselben »nationalen« Helden, cy denen man jetzt wieder eine Million Mark bewilligt.
Aber auch auf die eigentliche Rolle der Technischen Nothilfe haben wir schon in der Vergangenheit hingewiesen, und zwar auf den organisierten Streikbruch.
Severing beabsichtigt ja, wie er auf dem 13.
Gewerkschaftskongreß in Hamburg erklärte, die Mittel für die Technische Nothilfe überhaupt zu streichen.
Er sagte in seiner Begründung zu den in Hamburg Versammelten: Sie sehen, ich habe Vertrauen zu den Gewerkschaften.
Denn das ist ein Akt des Vertrauens, wenn man der Meinung hier Ausdruck gibt, daß die Gewerkschaften, weil dieser Staat auch ihr Staat werden soll, in kritischen Situationen sich auch an ihre Verpflichtung diesem Staat gegenüber erinnern werden.
Diese Rede wurde noch aus Anlaß der deutschnationalen Interpellation, die, wenn ich nicht irre, im Herbst vorigen Jahres hier behandelt wurde, ergänzt, indem Severing sagte: Nun aber war in Hamburg die beste Gelegenheit, den Gewerkschaftlern zu erklären, daß, wenn die Technische Nothilfe abgebaut wird, die Gewerkschaftler dann die Verpflichtung haben, die Aufgaben der Technischen Nothilfe im Ernstfall zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit hat Severing ausgesprochen, was der wahre Sinn des Hamburger Beschlusses und seiner Rede ist: man will nämlich den Streikbruch den freien Gewerkschaften übertragen.
Ich werde das noch an Hand unseres Antrags beweisen, der die Aufhebung der Verordnung des Sozialdemokraten Ebert vom 10.
Novem- ber 1920 verlangt.
Beides, die Technische Nothilfe und diese Verordnung, mit den Ausführungen Severings in Hamburg in Verbindung gebracht, beweist uns klar, wohin der Kurs der freien Gewerkschaften geht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ersing vom Zentrum hat bei den Beratungen im vorigen Herbst Severing einen deutlichen Tip gegeben, indem er sagte: Nun wird man mit der Technischen Nothilfe allein solche Bewegungen nicht niederhalten können.
Er meinte Streikbewegungen!
Schließlich wissen Sie, Herr Minister, daß Sie noch andere Machtmittel zur Verfügung haben, und ich wünsche, daß Sie von diesen Machtmitteln zu gegebener Zeit rücksichtslos Gebrauch machen.
Solange wir diese krisenhaften Zustände haben, muß neben dem Gummiknüppel auch noch eine Organisation da sein, die nach der technischen Seite hin in der Lage ist, das zu tun, was die anderen nicht können.
Damit will Ersing sagen: die Beibehaltung der Technischen Nothilfe ist unter allen Umständen notwendig.
Die anderen Redner der bürgerlichen Parteien, die noch sprachen, waren etwas deutlicher und erklärten: Wir haben wohl Vertrauen zu dem »guten Willen« der freien Gewerkschaften, aber so viel Vertrauen, wie die Gewerkschaftsführer von uns verlangen, können wir noch nicht haben.
Sind doch die Gewerkschaften noch stark mit oppositionellen Kräften durchsetzt, und es ist nicht sicher, daß das, was Severing und die reformistischen Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929. sBevtz, Abgeordneter.)
A) Gewerkschaftsführer beabsichtigen, im Streitfall auch verwirklicht wird, nämlich der durch die Führer der freien Gewerkschaften organisierte Streikbruch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagt er ohne zu erröten!)
Sepering hat darauf hingewiesen, daß die Gewerkschaften, sobald ein Streik ausbricht, die Rolle übernehmen müßen, auch für die sogenannten Notstandsarbeiten Sorge zu tragen.
Ich habe schon erklärt, daß die Verordnung vom 10.
November 192 () mit diesen Ausführungen sehr gut übereinstimmt.
Was besagt die Verordnung, deren Aufhebung wir immer wieder beantragt haben
Zunächst verlangt sie, daß »in Betrieben, welche die Bevölkerung mit Gas, Wasser und Elektrizität versorgen, Aussperrungen, Arbeitsniederlegungen (Streiks) erst zulässig sind, wenn der zuständige Schlichtungsausschuß einen Schiedsspruch gefällt hat und seit der Verkündung des Schiedsspruchs mindestens drei Tage vergangen sind.
« In diesem ersten Absatz sehen wir schon die verschärfte Form des Schlichtungswesens, das nur zu dem Zweck geschaffen wurde, um das Koalitionsrecht der Arbeiterschaft einzuschränken beziehungsweise zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der zweite Absatz dieser berüchtigten Verordnung hat folgenden Wortlaut: Wer zu einer nach Absatz 1 unzulässigen Aussperrung oder Arbeitsniederlegung auffordert oder zur Durchführung eines solchen Streiks an Maschinen, Anlagen oder Einrichtungen Handlungen vornimmt, durch die die ordnungsmäßige Fortführung des Werks unmöglich gemacht oder erschwert (2) wird, wird mit Gefängnis oder Geldstrafe bis zu 15 000 Mark bestraft.
Ebenso wird bestraft, wer eine nach Absatz 1 unzulässige Aussperrung vornimmt.
Wer entscheidet, was eine unzulässige Aussperrung ist
Wir haben genügend Beispiele, wo diese Frage zur Erörterung stand und wo immer wieder denjenigen die Schuld gegeben wurde, die im Auftrage der Belegschaften dafür sorgen wollten, besseren Lohn und Arbeitsbedingungen für ihre Arbeitsbrüöer zu schaffen.
In dem dritten Absatz zeigt sich nun, daß Sevexing die Aufgabe hat, falls es dennoch zu einer solchen Bewegung kommt, für Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Ich führe den Wortlaut dieser unerhörten Verfügung aus dem Grunde an, weil sie leider zu stark in Vergessenheit geraten ist.
Man muß sie bei der Technischen Nothilfe auch schon deshalb mit anführen, weil man dann erst den Schlüssel zu dem Auftreten Severings in Hamburg hat.
Allerdings konnte er vor diesem Gremium in Hamburg, das zusammengeschoben war denn die Opposition hatte man entfernt—, Beifall einheimsen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie beim kommunistischen Parteitag!)
Was verstehst Du schon davon!
Du bist zu alt, um jung zu sein.
Du solltest dich schlafen legen.
Das ist besser.
In der Verfügung heißt es: Werden durch eine Aussperrung oder Arbeitsniederlegung Betriebe der genannten Art ganz oder teilweise stillgelegt, so ist der Reichsminister des Innern berechtigt, Notstandsarbeiten und Notstandsversorgung zu sichern.
Reichstag 1929.
196.
Sitzung.
Md Das ist der wahre Grund, weshalb die Sozialdemo- 6) kratie, nachdem sie jahrelang die Mittel für die-Technische Nothilfe bewilligt hat, nachdem sie diese Organisation mit geschaffen hat, jetzt dazu übergeht, die Technische Nothilfe nach und nach abzubauen.
Die Aufgabe der Technischen Nothilfe, den organisierten Streikbruch, haben jetzt übernommen und sollen in noch viel stärkerem Maße nach dem Willen der reformistischen Gewerkschaftsbureaukratie die Gewerkschaften übernehmen.
Bei der Betrachtung dieser Dinge ist mir eins aufgestoßen: Wenn man nämlich die Maßnahmen des Vorkriegsstaates im Anfangsstadium der-Kämpfe gegen das Koalitionsrecht zum Vergleich heranzieht, so sieht man dieselbe Formulierung, sieht, wie sie von Ehert.
in seiner berüchtigten Verordnung übernommen chotzden ist.
Ich will nur einen Absatz vorlesen aus der sogenannten Zuchthausvorlage, die unter W II im Jahre 1899 gegen die Arbeiterschaft ausgearbeitet wurde.
Damals litten Sie (zu den Sozialdemokraten) auch noch darunter heute sind Sie ja angeblich die Herren.
Da heißt es: Wer vorsätzlich den Betrieb einer dem öffentlichen Verkehr dienenden Eisenbahn oder der Post oder einer zur öffentlichen Versorgung mit Wasser oder Beleuchtung dienenden Anstalt verhindert, wird mit Gefängnis bis zu drei Jahren oder mit Haft, bei mildernden Umständen mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark bestraft.
Hat sich hier etwas geändert
Denn wenn Severing sagt: »Dieser Staat soll der Staat der Gewerkschaften sein«, nun so ist es eben der Staat der Unterdrückung, wie er es in der Vorkriegszeit war, der Staat, der M mit Hilfe des Schlichtungswesens, der Staat, der mit -Ausnahmegesetzen gegen die gesamte Arbeiterschaft erreichen will, daß jede Lohnbewegung ausgeschaltet wird und damit jede Verbesserung der Lage der Arbeiterschaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie waren so liebenswürdig, mir einen Zuruf zu machen.
Sie kennen jedenfalls nur Ihre Organisationen.
Aber andere Organisationen der Arbeiter haben schon oft zur Beseitigung dieser Verordnung.
Resolutionen angenommen und Eingaben gemacht, jener Verordnung, durch die, wenn die Technische Nothilfe beseitigt wird, man dem Innenministerium die beste Gelegenheit gibt, einzugreifen, und zwar im Auftrag der Bourgeoisie.
Mir liegt ein Schreiben aus dem Geschäftsbericht, des Staats- und Gemeindearbeiterverbandes vom Jahre 1927 vor, an den Reichsminister des Innern gerichtet, worin erneut verlangt wird, daß die Verordnung, betreffend die Stillegung von Betrieben, welche die Bevölkerung mit Gas, Wasser und Elektrizität versorgen, vom 10 November 1920 aufgehoben wird.
Welche Antwort erteilte die damalige Regierung
Das Schreiben ist unterzeichnet von Herrn Zweigert, und in der Antwort wird gesagt: Das Kabinett hat sich wohl damit beschäftigt, aber wann die Verordnung aufgehoben wird,.
können wir noch nicht sagen.
Nun ist ein Sozialdemokrat.
Innenminister.
Jetzt wäre die Gelegenheit, das wahrzumachen, was diese Arbeiter bisher gefordert haben.
Aber diese Verordnung wird nicht aufgehoben, denn sie ist der Schlüffe!
für das, was sich in Hamburg bei der Verkündung Severings, daß die Technische.
Nothilfe auß.
43.
4 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2982 lBertz, Abgeordneter.)
s) gehoben wird, abgespielt hat.
Sie soll ein Ersatz sein, in Verbindung mit dem allgemeinen Streikbruch der Gewerkschaftsbureaukratie, den wir immer wieder sehen.
Die Arbeiterklasse in ihrer Gesamtheit hat deshalb die Aufgabe, nicht nur gegen die Technische Nothilfe als organisierten Streikbruch anzukämpfen, sondern ihr obliegt vorwiegend die Aufgabe, denjenigen den Kampf anzusagen und ihn mit aller Schärfe durchzuführen, die nunmehr die Aufgabe der Technischen Nothilfe übernehmen wollen.
Die Träger dieses Gedankens, die reformistischen Gewerkschaftsführer, setzen sich nicht nur für die Beseitigung der politischen Rechte der Arbeiterklasse ein, sondern sie sind auch, wie uns das die Lohnbewegungen und ihr Verhalten von den Schlichtungsausschüssen usw.
gezeigt haben, die Totengräber des Koalitionsrechts.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen zum Etat des Reichs« msteriums des Innern liegen nicht vor.
Zum Etat des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete liegen auch keine Wortmeldungen vor.
Zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums hat das Wort der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Freund Schmidt (Stettin) hat bereits auf einen Posten von 6 Millionen aufmerksam gemacht, der ganz nebenbei in dem Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung in Gestalt eines Antrags der Regierungsparteien in Ziffer 5 ll aufgetaucht ist, wo es heißt: in den einmaligen Ausgaben als neues Kapitel O 14 einzufügen: »Beihilfe für die Deutsche Werke Kiel Aktiengesellschaft 6 Millionen Mark«.
Ich bin krankheitshalber während der letzten Wochen nicht hier gewesen und kann deshalb nur mit Vorbehalt sagen, daß, soweit ich es habe feststellen können, über diesen immerhin nicht unerheblichen Posten im Haushaltsausschuß nicht gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird also hier der Versuch gemacht, einen Posten von 6 Millionen Mark sozusagen durchzuschmuggeln, bevor man über den Gegenstand auch nur einigermaßen gründlich gesprochen hat.
Wir wissen infolgedessen nicht, mit welcher Begründung dieser Posten versehen werden soll.
Gerüchtweise hat ja verlautet, daß die Reichsregierung beabsichtigt hatte, einen Posten von 7 Millionen Mark für denselben Zweck in den Etat einzustellen, was nicht geschehen ist.
Wir können also nur vermuten, daß es sich hier um ein in Camera oa.
rita.
ti abgekartetes Spiel zwischen der Regierung und den Regierungsparteien handelt, um der Regierung die sehr unangenehme, vielleicht von ihr auch selbst als unangenehm empfundene Aufgabe abzunehmen, einen solchen Posten von sich aus anfordern zu müssen.
Denn uni was handelt es sich hierbei
Es handelt sich dabei um eine Subvention für einen Betrieb der öffentlichen Hand denn das sind die Deutschen Werke A. G. in Kiel —, um einen Betrieb der öffentlichen Hand, durch den den Privatbetrieben des Schiffbaugewerbes ein durchaus unlauterer Wettbewerb bereitet wird.
Jedermann weiß, daß der deutsche Schiffbau unter den heutigen Verhältnissen seit vielen Jahren einen schweren Kampf um sein Dasein führt, daß bereits mehrere Opfer dieses Kamp- (0) fes auf derStrecke geblieben sind, daß 'angeseheneWerke, die früher in der vordersten Reihe der Schiffbauunternehmungen der Welt gestanden haben, von der Bildfläche verschwunden sind, weil sie den Zeitverhältnissen nicht mehr gewachsen waren.
Unter diesen schwierigen Umständen, wie sie für die deutsche Schiffbauindustrie bestehen, soll nun mit einer solchen erheblichen Summe ein Betrieb der öffentlichen Hand künstlich am Leben erhalten werden, dessen Existenzberechtigung in keiner Weise nachgewiesen ist und auch durchaus bezweifelt werden muß.
Der deutsche Schiffbau führt den Kampf um seine Existenz seit einer Reihe von Jahren unter sehr schwierigen Umständen.
Er steht dem in viel günstigerer Lage befindlichen Wettbewerb der ausländischen Schiffbauindustrien vollkommen schutzlos gegenüber und arbeitet unter sehr viel größerer und schwerer Belastung als die ausländische Konkurrenz.
Der deutsche Schiffbau verlangt trotzdem keine Unterstützung vom Reich.
Wohl aber verlangt er mit Recht, daß man nicht die Mittel der Steuerzahler unmoralischerweise dazu verwendet, d. h. vergeudet, um einem Teil dieser Steuerzahler selbst durch subventionierte Betriebe der öffentlichen Hand unlautere Konkurrenz zu bereiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir verlangen, daß diese Politik aufhört.
Man hat uns bei all den Veranlassungen, bei denen bisher solche Subventionen gefordert und vertreten worden sind, immer wieder versichert, daß die Reichsregierung, daß insbesondere das Reichswirtschaftsministerium, fest entschlossen sei, mit dieser Subventionspolitik Schluß-zu machen und solche Manöver in Zukunft nicht mehr zu unternehmen.
Was erleben wir aber hier
An die Stelle des in den früheren Etats eingesetzt gewesenen Postens von 2 ftz Millionen Mark, mit denen die selbstverständlichen Verluste des Kieler Betriebes gedeckt werden sollten, wird jetzt Plötzlich ohne irgendein Wort der Begründung, lediglich in Form eines eingeschmuggelten Antrags der Regierungsparteien, ein Betrag von 6 Millionen Mark für denselben Zweck angefordert.
Das Ergebnis einer solchen Subventionspolitik ist lediglich eine zu Lasten der deutschen Privatindustrie gehende Subventionierung der ausländischen Reeder, denen diese Summen mehr oder weniger direkt zugute kommen.
Das Ergebnis ist, daß solche subventionierten Betriebe der öffentlichen Hand, wie wir es in den letzten Jahren immer wieder erlebt haben, die Bauaufträge der ausländischen Reeder, die bei ihnen anfragen, zu unmöglichen Preisen, die von vornherein Verlustpreise sind, hereinnehmen, so daß den einzigen Vorteil in dieser Sache die ausländische Reederei hat.
Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß uns vor kurzer Zeit erst die mit öffentlichen Mitteln zu bewerkstelligende Weiterführung der Schichau-Werke in Elbing und Danzig beschäftigt hat.
Wir haben die Notwendigkeit der Weiterführung dieser Betriebe aus allgemeinpolitischen und bevölkerungspolitischen Gründen anerkannt und uns deshalb dafür ausgesprochen.
In der Privaten Schiffsbauindustrie ist anerkannt worden, daß solche Gründe bestünden, und man hat sich infolgedessen sogar bereit erklärt, diese Betriebe selbst unter Bedingungen weiterzuführen, die dem Reiche sehr viel billiger gekommen wärm als die Methode, zu der sich das Reich dann entschlossen hat.
Auch bei den Er'Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
11 2983 (Gok »Abgeordneter.)
( 1 örterungen dieses Falles hat man uns im Hauptausschuß klipp und klar versprochen, daß die SchichcmWerke lediglich in dem unbedingt nötigen Umfange weitergeführt werden sollten, um eine Mindestzahl von Arbeitern weiter beschäftigen zu können.
Und was erleben wir jetzt
Ein wichtiges ausländisches Objekt, ein sehr beachtlicher Passagierdampfer, wird auch von den Schichau-Werken in Danzig angeboten.
Dabei handelt es sich um eine Kreditoperation der ausländischen Reederei, die natürlich Geld kostet, das aus öffentlichen Mitteln bestritten würde, so daß auch hier wieder entgegen den Zusicherungen, die man uns bei den Verhandlungen über diese Frage gemacht hatte, der privaten Schiffsbauindustrie von einem subventionierten Betriebe der öffentlichen Hand Konkurrenz gemacht wird Wenn man für die Werke in Kiel etwa Gesichtspunkte der Landesverteidigung anführen und geltend machen sollte, daß deswegen eine bestimmte Mindestzahl von Arbeitern in Kiel unterhalten werden müsse, so bestreiten wir entschieden, daß solche Gründe vorliegen.
Das ganze Reparaturbedürfnis der Marine und auch das Neubaugefchäft in dem überhaupt in Betracht kommenden Rahmen können durch die Werft in Wilhelmshaven und durch einen ganz bescheidenen Bestand an Arbeitern in Kiel ausreichend erledigt werden.
Wenn ein so großer Arbeiterbestand in Kiel durchgehalten werden soll man spricht davon, daß es sich um 6000 Mann handele —, so läuft das lediglich darauf hinaus, daß man einen lebensunfähigen Betrieb mit öffentlichen Mitteln am Leben erhält und dadurch die noch lebensfähig gebliebenen und zur Aufrechterhaltung und Weiterführung der Schiffsbau (2) kunst in Deutschland fähigen Privatbetriebe absichtlich krank macht.
Dadurch bringt man schließlich auch die widerstandsfähigsten und leistungsfähigsten Betriebe in Schwierigkeiten und führt sie demselben Schicksal zu, dem schon eine ganze Anzahl von früher hochangesehenen und in vorderster Reihe stehenden Betrieben'zum Opfer gefallen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben za für die Schichau-Werke gestimmt!)
Ich sage ja, wir sind objektiv und selbstlos genug gewesen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) um die politischen Gründe zu würdigen, die damals für die Weiterführung der Schichau-Werke in dem Rahmen ins Feld geführt wurden, der uns damals vorgezeichnet worden ist.
Jetzt aber wird dieser Rahmen entgegen den Zusicherungen überschritten.
Es werden Dinge unternommen, von denen man damals versicherte, daß an sie gar nicht zu denken sei.
Wir protestieren also dagegen, daß ein so bedeutender Posten von sechs Millionen auf diesem Schmugglerwege noch in den Etat hineingebracht wird.
Ich stelle hiermit den Antrag, daß die in dem Antrag Nr.
1220 unter Ziffer 5 k) geforderte Einfügung eines neuen Kapitels L 14 unter die einmaligen Ausgaben in den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung: »Beihilfe für die Deutsche Werke Kiel A.
-G., Kiel, 6 000 000 Reichsmark« an den Haushaltsaus, schuß zurückverwiesen wird, damit sie dort die ernsthafte und ausgiebige Behandlung finden kann, die ein so großer Posten und eine so wichtige Maßnahme von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung und Tragweite« h erfordert und die sie bis jetzt in keiner Weise erfahren hat.
i Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf den Haushalt des Vorläufigen Reichswirts schaftsrats.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlach.
Gerlach (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums noch eine Entschließung vorgelegt, die Sie aus Drucksache Nr.
1238 finden.
Es handelt sich hier um die Frage der Kinderspeisungen, die in diesem Hohen Hause ja schon wiederholt behandelt worden ist, und die zuletzt noch beim Haushalt des Reichsernährungsministeriums besprochen wurde, wo die Frau Kollegin Arendsee von der kommunistischen Fraktion glaubte, uns wieder einmal wie so häufig den Vorwurf des Wortbruchs und des Verrats machen zu sollen.
Trotz der Abgedroschenheit dieser Vorwürfe, die'ja fast in jeder Sitzung des Reichstags wiederkehren, bin ich leider gezwungen, auf die Ausführungen der Frau Kollegin Arendsee mit ein paar Worten einzugehen.
Schon unsere Kollegin Frau Bohm-Schuch hat in einer kurzen persönlichen Bemerkung Ihnen gegenüber dargelegt, daß unsere Stellungnahme in der Frage der Kinderspeisungen absolut dieselbe ist, wie sie früher war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur eines, meine Damen und Herren von der kommunistischen Fraktion, lassen Sie mich Ihnen sagen.
Wir lassen uns weder den Zeitpunkt noch die Richtung unserer Politik und unserer Maßnahmen von Ihnen vorschreiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie es für notwendig halten, diese soziale Frage mit dem Haushalt des Reichsernährungsministeriums zu verquicken, lediglich weil früher einmal dort die Überschüsse aus der Reichsgetreidestelle gestanden haben, die für die Kinderspeisung Verwendung gefunden hatten, so sind wir doch schließlich nicht verpflichtet, diese Torheit, die Sie machen, mitzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir suchen den praktischen Weg und haben nicht nötig, Ihre Anträge anzunehmen.
Wir haben selbst unsere Entschließung eingebracht, die den Weg zeigt, aus dem für die bedrängten Kinder wirklich etwas geschehen kann.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kann mir ja denken, daß es Ihnen unangenehm ist, daß wir in Ihre Agitationspolitik hineingefahren sind.
Aber wir unterscheiden uns von Ihnen eben dadurch, daß wir, wie gesagt, den praktischen Weg suchen, daß wir eine Möglichkeit suchen, für die Kinderspeisungen wirklich etwas herauszuholen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
433 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2984 (Gertach, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Wir waren es doch auch schließlich die in den Gemeinden die Anträge gestellt haben.
Sie sind bestenfalls hinter uns hergelaufen.
Es ist schade, daß Ihr Herr Kollege Adler, der mit mir im Rheinischen Provinziallandtag sitzt, nicht im Saale anwesend ist, sonst würde ich ihn fragen, was er denn getan hat, als die sozialdemokratische Fraktion des Rheinischen Provinziallandtages 15V VW Mark für Kinderspeisungen beantragt hat.
Als dieser unser Antrag vorlag, 'haben sich die Kommunisten lediglich das Vergnügen geleistet, aus den 150 000 Mark eine Million zu machen.
So laufen Sie hinter uns her und nennen das dann grundsätzliche Politik.
(Abgeordneter Torgler: Sie können sich Ihre Überheblichkeiten patentieren lassen!)
Ich will mich mit Ihnen darüber nicht unterhalten, Herr Torgler, aber wer von uns beiden die größere Überheblichkeit besitzt, darüber möchte ich das Urteil dem Hause überlassen.
(Abgeordneter Höllein: Aufgeblasener Frosch!
Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung.
Gerlach (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nun ein paar Worte zu der Entschließung selbst.
Wir wünschen, daß aus den 40 Millionen, die aus den Zolleinnahmen den Landesversicherungsanstalten zufließen, ein ausreichender Betrag für Kinderspeisungen ausgesondert wird.
Wir wissen, daß dies bei der Zusammensetzung dieses Hauses die einzige Möglichkeit ist, für die notleidenden Kinder wirklich etwas zu erreichen.
Sie (zu den Kommunisten) wissen doch ganz genau, daß, selbst wenn wir mit Ihnen für Ihren Antrag stimmen würden, dieser Antrag der Ablehnung verfallen würde.
Sie werden ja hoffentlich für unsere Entschließung stimmen, wenn Sie nicht die Verantwortung dafür übernehmen wollen, daß überhaupt nichts für Kinderspeisungen geschieht.
Nach meiner Auffassung und nach meiner Kenntnis der Dinge ich habe ja selbst das Dezernat für Kinderspeisungen in der Rheinprovinz entstehen aus der Erfüllung dieser Entschließung keine Schwierigkeiten, zumal in dem Z 7 des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 der Zweck der Gesundheitsfürsorge und besonders der Tuberkulosefürsorge ausdrücklich vorgesehen ist.
Nun möchte ich mich mit ein paar Worten an diejenigen wenden, die der Auffassung sind, daß die Kinderspeisungen überhaupt überflüssig sind.
Wir haben ja leider sogar ein Gutachten eines Gelsenkirchener Stadtarztes erleben müssen, in dem die Kinderspeisungen als nicht mehr notwendig hingestellt wurden.
Dieses Gutachten scheint allerdings lediglich den Zweck gehabt zu haben, in Gelsenkirchen gestellte, sozialdemokratische Anträge auf Wiedereinführung der Kinderspeisungen zu verhindern.
Es ist recht merkwürdig, wenn ein Stadtarzt in einem amtlichen Gutachten erklärt, daß von einer Unterernährung der Kinder im allgemeinen nicht mehr gesprochen werden könne, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 wenn er die Unterernährung als ein modernes Schlagwort bezeichnet und beharchtet, daß in den Volksschulen die Lehrer nach der Frühstückspause körbeweise das (0) Frühstück einsammeln müßten, das die Kinder weggeworfen haben.
Ich habe mir daraufhin durch eine Rundfrage, die ich veranstaltet habe, amtliches Material verschafft.
Daraus geht klar und deutlich hervor, daß in allen Orten des Westens, die ich befragen konnte, die Kinderspsisung immer noch als eine vordringliche soziale Aufgabe betrachtet wird.
Die Vereinigung der Vorsitzenden der rheinischen Wohlfahrtsund Jugendämter hat sich ganz ausdrücklich für die Beibehaltung der Kinderspeisungen ausgesprochen und erklärt: Die Kinderspeisungen bilden unter den gegenwärtigen Verhältnissen noch einen wichtigen Bestandteil der Kiudergefundheitsfürsorge und sind auch nach Urteil erfahrener Kommunalärzte undSchulmänner für absehbare Zeit nicht zu entbehren.
Das Düsseldorfer Gesundheitsamt teilt mit, daß von 20 000 untersuchten Schulkindern noch immer 27 Prozent in völlig unbefriedigendem Ernährungszustände sich befunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein gleiches Urteil gibt der Stadtnredizinalrat von München Gladbach ab.
In der Arbeiterstadt Ronsdorf sind mehr als 50 Prozent der Schulkinder unterernährt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Lehrerschaft wendet sich mit aller Entschiedenheit gegen Versuche, Kinderspeisungen abzuschaffen.
Sehr interessant ist eine Statistik, die das Berliner Wohlfahrtsblatt über die Kinderspeisung in Berlin veröffentlicht und insbesondere Mitteilungen über eine (i ), Statistik, die das Bezirksjugendamt Prenzlauer Berg veranstaltet hat.
Daraus geht hervor, daß im Bezirk dieses Bezirksamtes 315 Kinder ohne erstes Frühstück, 187 Kinder ohne zweites Frühstück zur schule kommen und 847 Kinder kein Mittagessen zu Hause haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe von Ziffern anführen.
Ich will nur noch darauf verweisen, daß wir insbesondere in den Hungergebieten die allerschlimmsten Verhältnisse haben, Verhältnisse, die erst kürzlich wieder von einem Berichterstatter des »Vorwärts« in verschiedenen Nummern dieses Blattes ausführlich behandelt worden sind.
Es handelt sich, um auch darauf nur hinzuweisen, um die schlesischen Hungerbezirke.
Aus diesen Bezirken nur eine Ziffer.
Im Kreise Landeshut waren von 2400 Kindern 1465 ohne Bett.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Frühstück kamen 200 zur Schule.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht regelmäßig warmes Mittagessen hatten 119.
Die Folge davon ist, daß die Kinder sehr unterernährt und krank sind.
Von 6000 untersuchten Schulkindern waren 3000 unterernährt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Kindergärten ergab eine Zählung, daß 16 Prozent der Kinder schwer rachitisch waren und 32 Prozent an Blutarmut litten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Merlach, Abgeordneter.)
So wie in diesem Bezirke ist es auch in den anderen Bezirken, in Peterswaldau, Langenbielau.
Wie mir Kollegen mitgeteilt haben, ist es in gleicher Weise so in dem wiederholt behandelten Waldenburger Hungerrevier.
Nun kann in den leistungsfähigen Gemeinden, insbesondere da, wo die Sozialdemokratie stark ist und auch Steucrmittel zur Verfügung stehen, mancher Schaden ausgeräumt werden.
Aber außerordentlich schlimm, ja ich möchte sagen katastrophal, steht es doch in dieser Beziehung in den Bezirken, die als reine Arbeiterbezirke angesprochen werden müssen, die über keine Stenerkraft verfügen, weil ein großer Teil der Bevölkerung als Arbeiter arbeitslos ist.
Hier muß in erster Linie geholfen werden.
Ich denke, wie ich eben sagte, an Schlesien, ich denke aber auch an unsere rheinischen Bezirke wie Trier.
Über die Not der Saargänger und des Saargängerbezirks ist erst vor einigen Tagen sehr viel geredet worden.
Ich denke insbesondere auch an die schwierigen Verhältnisse in der Eifel, und ich möchte betonen, daß die besonders schlimmen gesundheitlichen Verhältnisse nicht ausschließlich in den Großstädten anzutreffen sind, sondern, wie ich mich persönlich überzeugen konnte, auch sehr stark auf dem stachen Lande.
Nun ist hier früher zum Ausdruck gebracht worden, daß die Kinderspeisungen nicht Reichsangelegenheit sein können, sondern daß es sich um eine Sache der Länder und Gemeinden handelt.
Nach den Bestimmungen der Fürsorgepflichtverordnung ist die soziale Fürsorge Sache der Länder und Gemeinden.
Aber das bleibt doch leere Theorie in dem Augenblick, wo die Leistungsun Möglichkeit bei einzelnen besonders bedrängten Gemein 'den vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst der preußische Wohlfahrtsminister Herr Hirtsiefer hat ja einen Hilferuf zum Reichstag hinübcrgesandt.
Bei der Beratung seines Etats erklärte er, als man bemängelte, daß Preußen nur eine Million für Kinderspeisungen einstellte, Preußen könne nicht mehr einstellen, aber er hoffe auf das Reich.
Meine Damen und Herren!
Wir dürfen nach meiner Auffassung diese Hoffnung nicht enttäuschen.
Wir sind der Auffassung, daß diese Mittel das haben wir auch in unserer Entschließung zum Ausdruck gebracht insbesondere verwendet werden sollen, um die schwerbelasteten Gemeinden zu entlasten.
Deshalb bitten nur Sie dringend, diese dankbare Aufgabe, die hier dem Reichstag zufällt, auch zu erfüllen.
Wir ersuchen Sie: Nehmen Sie unsere Entschließung an, damit wir unsere Jugend, die Zukunft unseres Volkes, nicht körperlich und damit auch geistig verelenden sehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Ich muß schon feststellen, daß es ziemlich lange gedauert hat, ehe die Sozialdemokratie die Sprache wiedergefunden hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf meine Anklage bei der Beratung des Ernährungsetats hat hier die Abgeordnete Frau Bohm-Schuch am 2 S85 Schluß in einer persönlichen Bemerkung einige Verlcgenheitssätze zun, besten gegeben.
Zur Frage der Kinderspeisung selbst hat sich aber die Sozialdemokratie bei den Beratungen der einzelnen Etats überhaupt nicht geäußert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt eben der Abgeordnete Gerlach Klagen über das Elend der Kinder vorgetragen hat, so lag darin nur eine Wiederholung dessen, was ich bereits bei der Beratung des Ernährungsetats ausgeführt habe.
Ich kann also wohl feststellen, daß die Sozialdemokratie sich hur im Schwänze der K. P. D. befindet und nicht, wie sie eben erklärten, daß wir hinterhergehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch eine armselige Retourkutsche!)
Das ist eine Tatsache, die ich hier nur feststellen wollte auf Grund der Verhandlungen, wie sie sich hier abgespielt haben.
Aber sie haben bei der Schilderung der Lage noch etwas vergessen, nämlich die Stellungnahme Ihrer Minister zur Frage der Kinderspeisung.
Ich habe Ihnen auch bereits bei der Beratung des Ernährungsetats aus der Denkschrift über die gesundheitlich« Lage, die von dem Innenminister Severing gezeichnet ist, vorgelesen, wie er sich zur Frage der Schulspeisungen geäußert hat.
Dort wird »wissenschaftlich« nachgewiesen, daß die Schulspeisung nur zur Aufschwemmung des Körpers dient, ohne wirklich gesundheitlich zuträglich zu sein.
Es heißt da sogar, daß damit der Appetit für die häusliche Nahrung herabgemindert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alle diese schönen Sätze fanden wir in der Denkschrift.
Es war darin auch ausdrücklich hervorgehoben, daß die Mittel besser zu verwenden seien als für Kinderspeisung.
Wir wissen ja auch, wofür, nämlich für Panzerkreuzer, wie ja denn auch die Entscheidung Ihrer Minister gegen Kinderspeisung und für Panzerkreuzer gefallen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat sich aber der Abgeordnete Gerlach hier als Sachverständiger hingestellt und erklärt, das Ernährungsministerium sei dafür nicht zuständig, wir müßten die Sache beim Etat des Arbeitsministeriums machen.
(Abgeordneter Gerlach: 1 Das haben Sie selbst eingesehen!)
Uns kommt es gar nicht darauf an, bei welchem Etat der Antrag vorgebracht wird.
Uns ist die Hauptsache, daß die Millionen bewilligt werden.
Im übrigen haben Ihre Redner in früheren Jahren zur Frage der Kinderspeisung ebenfalls beim Ernährungsetat Stellung genommen und dort ihre Meinung dazu gesagt.
Wir haben jetzt den Antrag zum Arbeitsetat eingebracht, um Ihnen auch diesen Vorwand zu nehmen.
Wenn man aber darauf hinweist, daß unser Antrag doch keine Aussicht auf Annahme habe, es also keinen Zweck habe, ihm zuzustimmen, so ist das auch nur fauler Zauber.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratie die Partei wäre, die zu sein sie vorgibt, so müßte sie endlich einmal einen ernst2986 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929. sArendsee, Abgeordnete.)
haften Versuch machen, für Arbeiterinteressen einzutreten sie müßte dem Zentrum und den Rechtsparteien zeigen, daß die Arbeiterklasse imstande ist, ihre Forderungen durchzusetzen, auch wenn die zahlenmäßige Mehrheit dafür hier in diesem Hause nicht vorhanden ist.
Rufen Sie die Massen auf, zeigen Sie Ihren Koalitionsfreunden das nötige Rückgrat, wie es Ihnen gegenüber das Zentrum bei den verschiedensten Gelegenheiten zeigt!
Erst dann hätten Sie das Recht, sich als Vertreter der Arbeiterklasse auszugeben!
Wenn man aber einfach hergeht und erklärt, der kommunistische Antrag wegen der Kinderspeisung wird ja doch nicht angenommen, so zeigt das aufs klarste die Schwäche und Rückgratlosigkeit der Sozialdemokratie, die immer bereit ist, die Interessen der Arbeiterklasse zu verraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darüber urteilen Sie nicht!)
Jawohl, darüber urteile ich!
Wir.
haben unseren Antrag, 5 Millionen für Zwecke der Kinderspeisung einzusetzen, zur dritten Lesung beim Etat des Reichsarbeitsministeriums erneut eingebracht.
Sie haben also noch einmal Gelegenheit, sich für oder gegen die Kinderspeisung zu erklären.
Aber nun haben die Herren Sozialdemokraten einen neuen Dreh gefunden.
Sie glauben die Empörung der Arbeiterklasse mit einer Entschließung dämpfen zu können.
Mit Hilfe dieser Entschließung glauben sie Deckung gefunden zu haben.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren Sozialdemokraten: wir werden Ihnen das gründlich versalzen.
Sie wollen hier ein neues unerhörtes, freches Betrugsmanöver ausführen.
Da stellt sich 2) der Herr Abgeordnete Gerlach hier her, der doch die Dinge kennen sollte, und behauptet kühn und frei, auf Grund der Entschließung Nr.
1238 werde auch bezüglich der Kinderspeisung das gleiche erreicht, als wenn man für diesen Zweck einen besonderen Betrag einsetze.
Was sagt nun Ihre Entschließung
Sie ersucht den Herrn Reichsarbeitsminister, bei der Verwendung der 40 Millionen Reichsmark, die auf Grund des H 7 des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 der Invalidenversicherung überwiesen werden, die Landesversicherungsanstalten anzuweisen, im Nahmen der Maßnahmen zur Förderung der Gesundheitsfürsorge, besonders zur Bekämpfung der Tuberkulose, einen angemessenen Betrag für Kinderspeisung zur Verfügung zu stellen.
Die Entschließung spricht dann weiter davon, wie die Mittel verwendet werden sollen.
Wie ist nun der gegenwärtige Zustand
Die 40 Millionen Reichsmark aus den Zolleinnahmen werden seit 1925 jährlich für Zwecke der Gesundheitsfürsorge den Landesversicherungsanstalten überwiesen.
Diese Summe steht also den Landesversicherungsanstalten schon jetzt zur Verfügung sie ist auch im Etat enthalten.
Auf Grund der Richtlinien für Gesundheitsfürsorge, die am 27.
Februar 1929 erlassen wurden, sind Arbeitsgemeinschaften zwischen der öffentlichen und der privaten Fürsorge zu bilden, und den Sozialversicherungsträgern ist die Auflage gemacht, aus der Summe von 40 Millionen für diesen Zweck Beträge zur Verfügung zu stellen.
In 8 12 dieser Richtlinien werden, abgesehen von der ärztlichen Behandlung, als wirtschaftliche Fürsorgemaßnahmen genannt: Verbesserung der Ernährung und Kleidung, Verbesserung, Beschaffung und Erhaltung der Wohnung.
Also auch Verbesserung der Ernährung.
Was hier also gefordert wird, ist bereits schon gesetzlich, e. i, geregelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo bestehen denn die Arbeitsgemeinschaften schon
Gegenruf von den Kommunisten: Die sind schon von der Regierung angeordnet!)
—Diese Arbeitsgemeinschaften sind heute in der Bildung.
Wo sie noch nicht gebildet sind, besteht der Zustand, daß schon heute die Gemeinden die Mittel der Invalidenversicherung zur Verfügung gestellt werden.
Die Gemeinden können doch ihre Wohlfahrtsarbeit zum großen Teil überhaupt nur aus den Mitteln der Sozialversicherung durchführen.
Die Darlehen, die aus der Sozialversicherung den Gemeinden überwiesen werden, betragen heute schon über Milliarde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Zahlen nach den letzten Ausweisen inzwischen haben sich aber die Verhältnisse noch weiter geändert, und beute rechnen Reich, Länder und Gemeinden mit rund 4 Milliarden aus den Mitteln der Sozialversicherung, teils durch Anleihen, teils durch Darlehen usw.
Die Richtlinien, die seit Februar hier beschlossen worden sind, enthalten also auch diese Maßnahme zur Kinderspeisung für die tuberkulösen und gefährdeten Kinder, die angeblich mit der Entschließung Breitscheid erst beschlossen werden sollen.
Es ist also ein ungeheurer Betrug, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn Sie behaupten, die Forderungen der Arbeiter draußen zur Kinderspeisung würden durch Ihre Entschließung erfüllt.
Sie wissen ganz genau, daß es nicht eintreten wird!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wissen ganz genau, daß es eintreten wird!)
—Wenn Sie das glauben, dann geben Sie zu, daß Sie dafür andere wichtige Aufgaben der Gesundheitsfürsorge verhindern wollen.
Es kommt dabei gar nicht auf die Summe an, die für Kinderspeisung oder andere Aufgaben aus diesem 40-Millionen-Fond entnommen werden, sondern darauf, ob durch die Entschließung überhaupt etwas an den gegenwärtigen Zuständen in den Gemeinden geändert wird.
Wenn Sie aber heute mit der Entschließung eine lolche Form wählen, so kommt darin nur wieder zum Ausdruck, daß ihre Politik im Reichstag nur das eine Ziel verfolgt, die Einnahmen aus Steuermitteln lediglich für den Machtapparat dieses Staates zu verbrauchen, während Sie für alle sonstigen notwendigen sozialen Maßnahmen, die Sozialbeiträge, die die Arbeiterklasse aufzubringen hat, heranziehen.
Darum kommen Sie nicht herum.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie drücken also die Ansprüche eines Teils der Arbeiterklasse, der schon gesundheitlich geschädigt ist, an die Invalidenversicherung herab, um auf der anderen Seite ein Loch zuzustopfen.
Sie verfolgen hier die gleiche Taktik, die die alte Sozialdemokratie früher bei der Zentrumspartei bekämpft hat.
Aber jetzt bemühen Sie sich, mit der Zentrumspartei bei dem Betrug der Arbeiterklasse förmlich in Konkurrenz zu treten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2987 sArendsee, Abgeordnete.)
Schon früher wurden alle reaktionären Maßnahmen mit sogenannten sozialen Mäntelchen verbrämt.
Das war schon bei den Zolldebatten vor dem Kriege so, es war bei den Zolldebatten im Jahre 1925 so, als der 40-Millionen-Fonds geschaffen wurde, und jetzt betreiben Sie den Betrug noch weiter.
Jetzt wollen Sie aus diesem 40-Millionen-Fonds noch diesen Kinderspeisungsfonds abspalten, um mit dieser angeblichen Verbesserung endlich die Arbeiter beruhigen zu können.
Bei dieser Gelegenheit weise ich auf die Tendenz hin, die die Sozialdemokratie mit dem Betrug der Arbeiterklasse auf sozialpolitischem Gebiete allgemein verfolgt.
Sie bemüht sich, die tollsten Täuschungsmanöver ausfindig zu machen, um ihre schändliche Haltung in der Regierungskoalition und hier im Parlament zu verdecken.
Bei der Lex Brüning ist der gleiche Betrug geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden demnächst Gelegenheit haben, darauf noch weiter einzugehen.
Wir haben noch andere Beispiele dafür, wie Sie dazu übergehen, den Arbeitern noch die paar Groschen aus der Tasche zu ziehen, um so die Staatsfinanzen zu schonen.
Nur, um die Staatsfinanzen zu schonen, fordern Sie die Beitragserhöhung für Arbeitslosenversicherung und Invalidenversicherung.
Wenn Sie bei den Gewerkschaften Invalidenkassen einführen, so ebenfalls um den Staat zu entlasten, den Arbeitern aber immer neue Mittel aus der Tasche zu locken.
Damit huldigen Sie als Regierungspartei der gleichen Tendenz, die schon immer beim Zentrum üblich war.
Wir haben eine Entschließung eingebracht, in der wir eine Kürzung der Pensionen für Minister, Generäle und höhere Offiziere fordern, um die dadurch freiwerdenden Mittel für die Kinderspeisung zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie aber wollen die Mittel für die Kinderspeisung noch von den ohnehin kärglichen Summen entnehmen, die den Ärmsten der Armen zugedacht find, denen man durcb dm Zollwucher das Leben verteuert und die Gesundheit untergräbt.
Was nutzen die Summen, die auf Antrag des Zentrums seinerzeit für die sogenannte Gesundheitsfürsorge in den Etat eingesetzt wurden
Ich kann im Rahmen der Debatte nicht auf die Wirkung dieses 40-Millionen-Fonds eingehen.
So viel aber steht fest, daß die Heilmaßnahmen zugunsten der Versicherten nicht im geringsten verbessert worden sind.
Wohl aber hat man planmäßig und mit Vorbedacht die kommunalen Ausgaben immer mehr auf die Sozialversicherungsträger abgeschoben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ebenfalls nur, um die kommunalen Kassen zu entlasten!
Ich will aber noch auf eins hinweisen.
Schon bei der Beratung des Arbeitsetats haben wir beantragt, die Bestimmung, daß die Mittel dieses 40-Millionenfonds übertragbar sein sollen, zu streichen.
Was heißt denn: die Mittel sind übertragbar
Nach dem Haushaltgesetz bedeutet cs, daß die Mittel im Falle, daß sie in dem einen Jahre nicht aufgebraucht werden, noch im nächsten Jahre verwendet werden können.
In Wirklichkeit aber heißt es nichts anderes, als daß auch diese Millionen für andere Zwecke ausgegeben werden.
Sie sind ja auch niemals rechtzeitig an die Landesverflcherungsanstalten ausgezahlt worden, und dasselbe werden wir auch unter dem jetzigen sozial- (6) demokratischen Finanzminister wieder erleben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Einführung der Übertragbarkeit der Mittel entsprach auch ganz der Forderung des Hansabundes, der vorgeschlagen hatte, diese Mittel wohl in den Etat einzusetzen, aber nicht ihrer eigentlichen Bestimmung gemäß zu verwenden.
Es wird hier genau so gehen wie mit den Steigerungsbeträgen in Höhe von 164 Millionen, die man in Schatzanweisungen gegeben hat, womit die Landesversicherungsanstalten aber nichts anfangen können.
So wird also.
auch aus diesem Grunde für die Speisung tuberkulöser Kinder nichts geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nichts als faule Versprechen, von denen Sie selbst nur zu gut wissen, daß Sie sie nicht erfüllen werden, (sehr wahr!
bei dm Kommunisten) und die nur dazu dienm sollen, die Arbeiterklasse zu täuschen.
Ihr Antrag bedeutet ja nur den Versuch eines Rückzuges angesichts der ungeheuren Erregung, die Ihre Haltung hier im Hause bei der Arbeiterschaft hervorgerufen hat.
Die Arbeiterklasse wird aber diese »Rechtfertigung« zu würdigen wissen, sie wird sich nicht täuschen lassen.
Und wir Kommunisten werdm nichts unterlassen, den Arbeitern den wahren Charakter Ihrer Handlungsweise aufzuzeigen.
Sie können versichert sein, auch dieses Täuschungsmanöver wird Ihnen nicht gelingen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
1 Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die Konkurrenzrede der Abgeordneten Arendsee einzugehen, und möchte nur einige Bemerkungen zu der Entschließung 1217 machen, die wir erneut eingebracht haben.
Bei der zweiten Lesung des Etats für das Reichsarbeitsministerium ist aus einem Versehen oder, weil die Bedeutung des Antrages verkannt wurde, die Entschließung abgelehnt worden, dem Reichstag ein Wohnheimstättengesetz vorzulegen.
Der Irrtum war wohl dadurch entstanden, daß am 5.
Mai 1926 bereits mit sehr großer Mehrheit eine Entschließung in diesem Sinne angenommen worden war.
Einige Parteien glaubten deshalb, damit sei die Entschließung der Demokraten hinfällig, und daraus entstand weiter der Irrtum, als wenn der Beschluß vom Mai 1926 dadurch aufgehoben sei.
Um diesen Irrtum wieder gutzumachen und ihn durch einen förmlichen Beschluß auszuräumen, habe ich im Einverständnis mit einer Anzahl von Abgeordneten auch aus anderen Parteien die Entschließung erneut eingebracht, und wir bitten die Reichsregierung, daß Wohnheimstättengesetz nunmehr einzubringen.
Die Vorlage selbst ist fertig.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Haushaltsausschuß erklärt, er werde die Vorlage einbringen, wenn es der Reichstag wünsche.
Diesen Wunsch wollen wir dadurch zum Ausdruck bringen, daß wir die Entschließung annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2988 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (KD) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich mich den Fragen zuwende, über die ich in der dritten Lesung des Haushalts des Reichsarbeitsministcriums vor allem sprechen will, möchte ich eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gerlach und der von ihm vertretenen Entschließung machen.
Die Sozialdemokraten können sich durch die Entschließung und die Worte des Herrn Abgeordneten Gerlach nicht aus der Situation herausretten, in die sie durch die Ablehnung der von uns geforderten Mittel für Kinderspeisung gekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Festgestellt sei, daß die sozialdemokratische Fraktion nach wie vor gegen eine wirkliche Durchführung der Kinderspeisung ist.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Entschließung der Sozialdemokraten ist ebensowenig wie die Rede des Herrn Abgeordneten Gerlach auf die Durchführung einer wirklichen Kinderspeisung gerichtet.
Beides, Entschließung wie die Rede des Herrn Gerlach, soll sich als ein Manöver gegen die Kommunistische Partei richten.
Aber wie wir auf anderen Gebieten der Politik Ihrer Demagogie zu begegnen wissen, werden wir es auch in diesem Falle tun.
Fest steht, daß sich die materiellen Wirkungen der Politik des neudeutschen Imperialismus und der Rolle der Sozialdemokratie für das Proletariat nirgends so deutlich zeigen wie auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Das Tempo der sozialen Reaktion hat sich seit Jahresfrist ganz ungeheuer beschleunigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Niemand, der die Entwicklung auf sozialpolitischem Gebiet verfolgt hat, wird das bestreiten können.
Ist das ein Zufall
Nein, das ist kein Zufall!
Das Tempo der sozialen Reaktion mußte und konnte sich so beschleunigen, nachdem die Bedingungen hierfür in der aktiven Mithilfe bei der Führung dieser Politik durch die Sozialdemokratie gegeben waren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Je intensiver und aktiver die Sozialdemokratie die Politik des neudeutschen Imperialismus betreibt indem sie versucht, die Ideologie des neudeutschen Imperialismus in den Arbeitermassen zu entwickeln und die materiellen Voraussetzungen für die Aufwärtsentwicklung des neudeutschen Imperialismus zn schaffen —, desto mehr muß sie darauf bedacht sein, diese Politik in geschickter Weise vor den Arbeitermassen zu verschleiern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gelingt ihr das nicht, so verliert sie den Kredit bei den Arbeitermaffen, und deshalb ist es ebenfalls kein Zufall, daß die Methoden der Sozialdemokratie immer raffinierter werden, daß die Maskierung ihrer Politik immer geschickter wird, daß die Methoden der sozialdemokratischen Demagogie immer feiner werden.
Aber glauben Sie nur nicht, meine Herren, daß wir Kommunisten dieser Ihrer Politik nicht entgegenzuwirken verstünden!
1, '(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie Sie zum Beispiel in der Frage der Kinderspei- o, sung eine außerordentlich fein betriebene Demagogie zeigen- (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Natürlich!
Wenn Sie eine wirkliche Kinderspeisung wollten, so konnten Sie für die Einsetzung der 5 Millionen in den Etat des Ministers für Ernährung und Landwirtschaft stimmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Genau so raffiniert wie im Falle der Kinöerspeisuug entwickeln sie Ihre arbeiterfeindliche Politik überall, und da will ich zum Hauptstück meiner Ausführungen kommen, zur Arbeitsloienversoraung beziehungsweise zu den Vorgängen, die sich jetzt bei der Arbeitslosenversicherung entwickeln.
Es unterliegt keinem Zweifel: das Hauptziel der Bourgeoisie in ihrem Vorstoß gegen die sozialen Rechte der Arbeiter ist jetzt die Arbeitslosenversorgung, und es ist ganz selbstverständlich, daß wir Kommunisten die letzten Tage des Tagungsabschnittes des Reickstags benutzen werden, um die Masten der werktätigen Bevölkerung gegen die Pläne der Koalitionsparteien aus Abbau der Arbeitslosenversicherung zu mobilisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist unsere Pflicht, dies zu tun, und wir werden auch nach der Vertagung des Reichstags nichts unterlassen, was nur irgendwie geeignet ist, den Widerstand der Massen gegen Ihre Politik wachzurufen.
Wenn ich von der raffinierten Demagogie in der Durchsetzung aller Ziele im Kampfe gegen die Arbeitslosenversorgung sprach, so sind uns diese Methoden an sich nichts Neues.
Sie sind feiner geworden.
Aber es sind Methoden, die man schon von jeher angewandt hat.
Die Bourgeoisie formiert sich zum Angriff, steckt ihre Ziele aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr helft ihr!)
—Ich werde gleich sagen, wer ihr hilft, Verehrtester!
(Zuruf von den Kommunisten: Schleppenträger!
Steigbügelhalter!)
—Ich werde es Ihnen (zu den Sozialdemokraten) gleich sagen, Sie Lakaien der Bourgeoisie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und große Heiterkeit.)
Die Bourgeoisie propagiert ihre Ziele, und die Sozialdemokratie besorgt die Massentäuschung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie stellt sich vor die Arbeiter hin und mimt Gegnerschaft gegen die Bourgeoisie, sie tut entrüstet, daß die Bourgeoisie wieder eine Reihe sozialreaktionärer Absichten hat.
Aber was macht denn die Sozialdemokratie in Wirklichkeit
Sie ebnet erst die Wege, auf denen sich der Vormarsch der Bourgeoisie vollziehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir zu den Gegenwartsfragen in der Arbeitslosenversicherung Stellung nehmen wollen, so wird es wohl ganz nützlich sein, um die Methoden der Sozialdemokratie näher kennen zu lernen, den historischen Verlauf der Entwicklung der Arbeitslosenversorgung in Deutschland in den letzten Jahren etwas unter die Lupe zu nehmen.
Als im Jahre 1918 die Erwerbslosenfürsorge eingeführt wurde, da hatten wir eine sogenannte allgemeine Erwerbslosenfürsorge ohne Begrenzung der Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
298t) (Rödel, Abgeordneter.)
Unterstützungsdauer, eine Erwerbslosenfürsorge, die sich prinzipiell auf alle Kreise der Erwerbslosen erstreckte.
Aber die Arbeiter konnten von diesem Prinzip nicht leben als sie deshalb bessere Unterstützungssätze verlangten, da erklärte man den Arbeitern: vorläufig, inmitten des wirtschaftlichen Chaos, inmitten des allgemeinen Zusammenbruchs lassen sich eben bessere Unterstützungssätze nicht erreichen, ihr müßt euch mit dem verbliebenen Prinzip zufrieden geben, und auf diesem Prinzip bauend, werden wir demnächst auch zu einer besseren Erwerbslosenunterstützung kommen.
Das wurde den Arbeitslosen im Jahre 1918 gesagt.
Die Arbeiter gaben sich damit zufrieden leider!
und ermöglicbten so die Festigung der Konterrevolution.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und als sich die Konterrevolution befestigt hatte, was begann da
Etwa der materielle Ausbau der Erwerbslosenfürsorge
Nein, da begann der Abbau des Prinzips der allgemeinen Erwerbslosenunterstützung!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wer waren diejenigen, die dieses Prinzip beseitige »halfen
Das war die Sozialdemokratische Neichstagsfraktion mit ihrer Zustimmung zu den Ermäcktiguugsgesetzen im Fahre 1928.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Mit diesem Ermächtigungsgesetz wurde das Prinzip der allgemeinen Erwerbslosenfürsorge durchbrochen, es wurde die Beitragsleistung eingeführt, es wurde die Begrenzung der Unterstütznngsdauer eingeführt.
Es wurden eine Reihe Maßnahmen durchgeführt, die schon typische Kennzeichen der kommenden Arbeitslosenversicherung waren.
Aber Sie sind weiter vorgestoßen.
(2) Der Bürgerblock unter der Führung einer Regierung, die auch von den Sozialdemokraten angeblich bekämpft wurde, machte einen weiteren Schritt und brachte das Arbeitslosenversicherungsgesetz.
Heute schreien Sie vor den Arbeitern: rettet das Arbeitslosenversicherungsgesetz!
Es sei festgestellt, wenn Sie sagen: das Arbeitslosenversicherungsgesetz ist in Gefahr, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz selbst eine Gefahr für die Arbeiter ist.
Die ernste Gefahr, die dieses Gesetz für die Arbeiter darstellt, ist in zahllosen Fällen der Arbeiterschaft bewiesen worden.
Der Bürgerblock brachte sein Gesetz, und wer hat sich zum Propagandisten dieses Gesetzes gemacht
Die Sozialdemokratie ist es gewesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und heute noch rühmt sie sich dieser reaktionären Tat.
Was waren die Folgen dieses Gesetzes
Die Folgen waren ein unmittelbarer Unterstützungsabbau, eine Einschränkung des Kreises der UnterstüHten.
Die Zahl der nicht unterstützten Erwerbslosen stieg augenblicklich.
Aber dafür waren Sie bei der Gestaltung des nächsten Haushalts in der Lage, 450 Millionen am Sozialetat zu sparen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sah Ihr soziales Wirken für die Arbeitslosen aus, und als wir bei der Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes erklärt haben, daß dieses Gesetz der schamlosesten Willkür gegen die Arbeitslosen Tür und Tor öffnet, da haben Sie ein Gelächter angestimmt, und Herr Aufhäuser, der Mann, der heute »weiß« und morgen »schwarz« sagt, der bereit ist, am Tage dreimal sein Wort zu brechen, wenn es möglich ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag 1929.
196.
Sitzung.
ist cs gewesen, der dieses Gesetz als einen Riesenerfolg (v) hinausposaunt hat, indem er erklärte, dieses Gesetz bringe den Arbeitern einen Rechtsanspruch auf Unterstützung.
Heute, in einer Zeit, wo die Arbeitslosigkeit an und für sich gegenüber den Wintermonaten gesunken ist, haben wir noch an die 600 000 nichtunterstützte Erwerbslose.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun erzählen Sie diesen Leuten etwas von dem Rechtsanspruch auf die Arbeitslosenunterstützung, den das Arbeitslosenversicherungsgesetz bringt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben erklärt, Herr Aufhäuser, daß dieses Gesetz weitere Berschlechterungsmaßnahmen, für die Änderungen des Gesetzes gar nicht notwendig sind, sondern die sowohl dem Rcichsarbeitsminister wie dem Präsidenten der Reichsanstalt auf Grund dieses Gesetzes möglich sind, bringen werde.
Kaum war das Gesetz unter Dach und Fach, da kan« der erste reaktionäre Vorstoß.

Fm Winter 1927 ans 1928 hat man bei den Außenarbeitern die Karenzzeit auf vier Wochen verlängert, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und eine ganze Reibe von reaktionären Maßnahmen hat sich aus diesem Gesetz ergeben.
Ich erinnere an den letzten Erlaß des famosen Herrn Sirup von der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung zur »Einschränkung des Mißbrauchs der Arbeitslosenversicherung«.
Nur ein Fall aus dem Komplex der Wirkungen, die sich aus dem Gesetze ergeben, sei hier vorgetragen.
Dem Geschrei der Rechtsparteien folgend, daß mit der Arbeitslosenversicherung Mißbrauch getrieben werde, hat sich Herr Sirup veranlaßt gesehen, ein Rundschreiben, enthaltend »Maßnahmen gegen den Mißbrauch«, herauszugeben.
Was davon alles betroffen wird, will ich hier gar nicht erörtern, sondern mich nur auf wenige Angaben beschränken.
In einer Zeit, wo in den Außenberufen die Beschäftigung wieder besser wird, wo die Arbeitsmöglichkeiten wieder zahlreicher werden, im Monat Mai, wo die winterliche Saisonarbeitslosigkeit eigentlich behoben werden müßte, vermittelt ein Arbeitsamt junge Bauhandwerker und solche Handwerker, die unmittelbar mit dem Bauberufe zu tun haben, zum Rübenziehen aufs Feld zu den Bauern, und als sich die Leute das nicht gefallen lassen, wird ihnen auf vier Wochen die Unterstützung entzogen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist übrigens ein Beitrag zu dem Kapitel »berufliche Ertüchtigung des jungen Handwerkernachwuchses«, nicht wahr, meine Herren von der Mittelstandspartei
Aber man entzieht den Leuten nicht nur die Unterstützung auf vier Wochen, sondern es wird ihnen angedroht, daß sie überhaupt keine Unterstützung mehr bekommen.
Die Leute gehen zu ihrem Gewerkschaftsvertreter, dem Zahlstellenleiter vom Verband, und verlangen, daß er dagegen Stellung nehme.
Der gute Mann sagt: »Ich werde euch die Mitgliedsbücher abnehmen, wenn ihr hier Mist macht!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So arbeiten reaktionäre Arbeitsämter und die reaktionäre Gewerkschaftsbureaukratie zusammen beim Unterstützungsraub!
Und wie steht es mit dem Recht auf Unterstützung für die Frauen
-Auch die Frauen, das ist bei den Be434 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2990 (Rädel, Abgeordneter.)
ratungen über das Gesetz besonders betont worden,, sollten ein Recht auf Unterstützung erhalten, wenn sie die Beiträge zahlen.
Diese Beiträge müssen sie zahlen, aber in vielen, vielen Fällen bekommen sie trotzdem keine Unterstützung.
Als Beispiel dafür eine Entscheidung des Arbeitsamtes Frankfurt a. M. Darin heißt es: Verwaltungsverfügung Nr.
36: Eine hauptberufliche Tätigkeit ist auch die der Ehefrau.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ehefrau sein ist also ein Beruf!
Hat eine Ehefrau einen in einem Arbeitsverhältnis stehenden Ehemann und mindestens ein Kind zu versorgen, so ist sie nicht arbeitslos.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Frauen in dieser Lage, die arbeitslos sind und Krisenunterjiützung beziehen, sind umgehend daraus zu entfernen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daß diese Leute Beiträge zur Versicherung gezahlt haben und bei Verlust der Arbeitsstelle nicht als arbeitslos gelten, mag eine gewisse Härte bedeuten, ist aber nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung nicht zu vermeiden.
Derartige Doppelverdiener belasten die Arbeitslosenversicherung deshalb sehr stark, weil bei ihnen naturgemäß der Anreiz zur Aufnahme neuer Arbeit verhältnismäßig gering ist und zu gewissen Zeiten ganz fehlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das nennt man allerdings Gemüt!
Ich möchte einmal die Herren von der Sozialdemokratischen Partei fragen: Wenn eine verheiratete Frau auf Arbeit geht, macht sie das dann aus Langerweile
Die Verhältnisse zwingen sie dazu, und in wie vielen Fällen muß eine Frau auf Arbeit gehen, die drei, vier oder fünf Kinder hat, weil der Verdienst des Mannes nicht zum Leben ausreicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Frau arbeitet und zahlt ihre Beiträge und hat nach der Ansicht des Herrn Aufhäuser, die er hier des öfteren geäußert hat, einen Rechtsanspruch auf Unterstützung.
Mit Nichten!
Wenn Sie Ehefrau ist und Kinder hat, so ist sie nicht arbeitslos, wenn der Unternehmer sie hinauswirft.
Sie bekommt keine Unterstützung, obwohl sie auf die Arbeit angewiesen war, damit die Familie leben konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alle diese Wirkungen, die sich aus der Arbeitslosenversicherung selbst ergeben, genügen den Kapitalisten nicht.
Die Deutschnationalen und überhaupt die kapitalistischen Parteien sind grundsätzlich Gegner jeder Arbeitslosenversorgung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist ihnen auch die jetzige dürftige Versorgung der Arbeitslosen noch zu viel sie muß weg, und deshalb stoßen die Herren aufs neue vor.
Seit geraumer Zeit erheben sie das Geschrei, daß die Arbeitslosenversorgung die Reichsfinanzen gefährde, daß den Reichsfinanzen durch die Arbeitslosenversorgung der Ruin drohe.
Was machen nun die Sozialdemokraten gegenüber diesem Geschrei der Kapitalistenparteien
Sie sagen: ja, wenn das so ist, dann werden wir wohl die Lasten dieser Arbcitslosenversorgung stärker auf die Arbeiter umlegen müßen.
Das ist das Echo aus den Reihen der Sozialdemokraten auf dieses Geschrei.
Sie wissen keine andere Lösung als die: nun gut, wenn das den Kapitalisten zuviel ist, was die Arbeitslosenversorgung kostet, dann müßen es eben die Arbeiter bezahlen, dann müßen wir die Beiträge erhöhen.
Sie haben in Ihrer Fraktion eine Erklärung angenommen, worin Sie sagen, daß sie grundsätzlich für eine Reform der Arbeitslosenversicherung, daß Sie grundsätzlich für eine Beitragserhöhung sind.
Ich habe hier eine sozialdemokratische Zeitung, die »Rheinische Zeitung », darin steht: Die Masse der Arbeiter- und Angestelltenschaft ist bestimmt gewillt, die erhöhten Beiträge in Kauf zu nehmen, um sich so ihre Arbeitslosenversicherung zu erhalten.
Wo und wann haben Sie denn die Arbeiter darüber befragt, ob sie gewillt sind, diese erneute Belastung des Arbeitslohns in Kauf zu nehmen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Glauben Sie, es ist dafür maßgebend, wie sich hier ein Gewerkschaftsbonze äußert
Daß die Arbeiterschaft etwas ganz anderes will, wissen Sie sehr gut.
Sie haben sich auch ursprünglich gar nicht getraut, sich diesem Willen der Arbeiter entgegenzustellen.
Bei den Beratungen über das Arbeitslosenversicherungsgesetz haben Sie etwas ganz anderes gesagt.
Da ließen Sie erklären, daß Sie als Höchstbeitrag 3 Prozent vom Lohn festgesetzt wissen wollten.
Ich habe hier das Protokoll der Verhandlungen, und ich darf dem Hause vorlesen, in welcher Weise sich damals der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion, der Abgeordnete Hoch geäußert hat.
Es heißt da: Der Redner erklärte sich bereit, für §125 der die Beitragsfrage regelt zu stimmen, wenn Sicherheit geboten werde, daß die Beiträge nicht über 3 Prozent erhöht würden, daß das Reich darüber hinaus die benötigten Mittel in Gestalt von Zuschüssen gäbe.
Also Sicherheiten verlangten Sie gegen die Erhöhung der Beiträge über 3 Prozent, und heute sind Sie es, die von sich aus die Beitragserhöhung auf 4 Prozent fordern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zuschüsse wollten Sie vom Reich haben.
Nun, Sie werden Gelegenheit haben, sich zu entscheiden.
Es liegt ein Antrag von uns vor, worin wir Zuschüsse für die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung fordern, worin wir verlangen, eine Summe einzusetzen, die als Zuschuß gezahlr wird.
Hier könnten Sie Ihr Prinzip verwirklichen.
Aber Sie werden natürlich etwas ganz anderes tun, Sie werden natürlich alles daran setzen, damit tatsächlich die Kosten der Massenarbeitslosigkeit, dieser Folge der kapitalistischen Rationalisierungs Politik auf die Maßen umgelegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Regierungsvcrtreter hat darauf gesagt, er freue sich, daß die Sozialdemokraten wenigstens Beiträgen bis zu 3 Prozent zustimmen wolle, darüber hinaus wolle die Regierung auch nicht gehen, aber die Regierung sei mit den Zuschüßen nicht einverstanden, sondern wolle die Frage lieber so regeln, daß die Neichsanstalt im 'Bedarfsfälle Darlehen bekommen könne.
Tatsächlich Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2991 (Rädel, Abgeordneter.)
ist diese von der Regierung gewünschte Regelung später init den Stimmen der Sozialdemokratie beschlossen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun sagen die Sozialdemokraten, die Erhöhung der Beiträge rechtfertige sich schon aus der Tatsache, daß die Unternehmer dagegen sind.
Natürlich sind die Unternehmer gegen die Erhöhung der Beiträge, weil sie, wie ich schon sagte, prinzipiell gegen die ganze Arbeitslosenversorgung sind.
Aber das darf ich sagen: wenn die Unternehmer wirklich mit euch, ihr Sozialdemokraten, nicht mehr erreichen könnten als die Erhöhung der Beiträge, dann würden sie auch der Erhöhung der Beiträge zustimmen.
Sie wissen aber ganz genau, daß sie mit euch viel weiter kommen.
Ihr macht viel mehr mit.
Ihr macht alles mit, was die Unternehmer wollen.
Außerdem, was bedeuten denn die Beiträge zur Sozialversicherung für den Unternehmer.
eigentlich
Schwindelt den Arbeitern nur nicht vor, daß sich die Unternehmer ernsthaft gegen diese Beiträge wehren!
Wie die Sozialbeiträge, die die Unternehmer leisten, von den Unternehmcrparteien selber eingeschätzt werden, hat uns doch der Reichsarbeitsminister Brauns vom Zentrum klar und deutlich gesagt.
In der Begründung, die er damals dem Arbeitslosenversicherungsgesetz mit auf den Weg gegeben hat, wurde zur Beitragsfrage ausgeführt: Die Beiträge der Arbeitgeber stellen eine mittelbare Lohnergänzung für geleistete Arbeit dar.
So ist es auch in der Tat.
Die Sozialdemokraten werfen sich in die Brust und erklären: Wir werden nichts anderes mitmachen als die Beitragserhöhung.
Und auf dem Magdeburger Parteitag hat man stolz erklärt: An der Arbeitslosenversicherung lasten wir nicht rütteln.
Woran ihr Kerle nicht rütteln lassen werdet, das sind eure Bonzenposten in der Arbeitslosenversicherung.
Die Arbeitslosenversicherung als solche, soweit die materiellen Leistungen für die Arbeiter in Frage kommen, wird abgebaut.
Das ist der Weg, den ihr immer deutlicher sichtbar beschreitet.
Ihr habt erklärt, daß eure Fraktion bereit sei, für die Beseitigung nachweislich vorhandmer Mißstände einzutreten.
Was sind denn für Mißstände nachweislich vorhanden
Ich darf einen Absatz aus einem Artikel in der »Gewerkschaftszeitung« verlesen, der sich mit der Arbeitslosenversorgung beschäftigt.
Da heißt es: Nach eifrigem Durchstöbern der Akten fand man aus einem Heer von 2, 4 Millionen Arbeitslosen armselige 40 Fälle, und selbst diese klären sich noch zum großen Teil auf.
»Das Reichsheer muß verschneite Straßen frei machen, weil die Arbeitslosen die Hände in die Taschen stecken!
« hieß es.
Nichts bleibt von dieser Lüge.
»Studenten müssen angefordert werden, weil in der Kohlennot die Arbeitslosen nicht arbeiten!
« Auch das erweist sich als Lüge.
»Braunkohlenwerke können keine Arbeiter bekommen, obwohl Tausende von Unterstützten vorhanden sind.
« Die Arbeitsämter klären den Fall fast restlos als maßlose Übertreibung.
Wo sind in Wirklichkeit die berühmten Bauern, die ihre Kinder wechselseitig beschäftigen, um die Arbeitslosenunterstützung zu ergattern
Man kennt wohl die Behauptungen, der Nachweis der Täter ist aber nicht gelungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Soweit die Gewerkschaftszeitung.
Sie stellt fest, es ist Lüge, Verleumdung der Arbeitslosen, wenn man über Mißbräuche der Arbeitslosenversicherung spricht.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion geht aber hin, um mit den kapitalistischen Parteien über die Abstellung der Mißstände zu verhandeln.
Uber was ihr Sozialdemokraten verhandeln wollt, das ist uns klar, und darüber werden wir auch den Arbeitern Klarheit verschaffen.
Curtius hat hier ich habe die Rede aus dem »Vorwärts« bei der Begründung seines Etats erklärt: Die Arbeitslosenversicherung erkläre ich ebenso wie mein demokratischer Vorredner für einen großen sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt.
Aber, heute schon steht fest, daß dabei Gesetzgebung, Verwaltung und Finanzen überspannt worden sind.
Wir wissen auch, daß schwere Schäden der Arbeitsmoral eingetreten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen eine grundlegende Reform der Arbeitslosenversicherung durchführen, und dabei kann auch der Kreis der Versicherungspflichtigen nicht unangetastet bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch weniger aber können wir diese Reform mit Beitragserhöhungen beginnen.
Als Curtius diese Erklärung hier abgab, da haben Sie (zu den Sozialdemokraten) betreten dagesessen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dann haben Sie hier eine Erklärung abgeben lassen, die ein Gestammel war, wie es schmählicher nicht sein konnte.
Konnten Sie denn etwas anderes
Hat doch Ihr Arbeitsminister Wissell im Grunde genommen dasselbe gesagt, als er erklärte, es bleibt zu erwägen, ob durch Umgestaltung der Sonderregelung der Saisonarbeiterfürsorge eine weitere Entlastung herbeigeführt werden kann und welch andere Maßnahmen diesem Ziele zu dienen geeignet sind.
Also über die Saisonarbeiterfürsorge hinaus sieht auch Wissell noch andere Maßnahmen zum Abbau der Arbeitslosenversicherung für notwendig an.
Nun sagen Sie mir, ob das etwas grundsätzlich anderes ist als das,, was Curtius gesagt hat.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß Sie sich klar darüber sind, in welcher Weise jetzt der Abbau betrieben werden soll.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat gestern zu einem unserer Anträge Stellung genommen, in welchem wir die Verlängerung und Ausgestaltung der Krisenfürsorge fordern.
Die Äusschußberatungen sind init den gegenwärtigen Beratungen nicht verbunden.
Aber wir müssen hier zu einem Teil den Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses erörtern.
In diesem Be schließ des Sozialpolitischen Ausschusses ist gesagt, daß jetzt, nachdem bisher der sogenannte coachverständigenckusschuß ergebnislos beraten hat, dieser Ausschuß seine Beratungen fortsetzen soll.
Gemäß dieser Entschlie- ßung, gegen dir wir uns übrigens mit aller Schärfe gewandt haben, soll der sogenannte Sachverständigenausschuß bis zum 15.
August seine Beratungen beendet haben.
Dann soll der Sozialpolitische Ausschuß die Ermächtigung bekommen, ohne daß die Vorschläge das Plenum passieren, über sie zu beraten.
Hierzu sage ich folgendes: Bis zum 15.
August glauben die Regierungs-, 434 2992 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Rädel, Abgeordneter.)
Parteien sich auf der Linie geeinigt zu haben, die nicht allein unmittelbar weitere Verschlechterungen der Arbeitslosenversicherung bringt, sondern darüber hinaus auf einer Linie, die weitere Positionen zur Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung festlegt, ohne daß es nochmaliger Gesetzesänderung bedarf.
Wenn Sie bisher in diesem famosen Sachverständigenausschuß noch zu keinem Ergebnis gekommen sind, meine Herren von den Regierungsparteien, so deshalb, weil die Sozialdemokratie bis jetzt noch nicht die Gelegenheit hatte, sich auf das berühmte kleinere Abel zurückziehen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese kleineren Mel zu schaffen, ist.
jetzt die Aufgabe des Ausschusses.
Wie es aussehen wird, sehen wir aus den Anträgen der bürgerlichen Parteien.
Zunächst kamen die Deutschnationalen.
Die Deutschnationalen fordern Verlängerung der Karenzzeit.
Ich will nur einige Lohnklaffen herausgreifen.
Es gibt Unterstützung, nachdem der wohlerworbene Rechtsanspruch da ist, in der Lohnklasse V nach Ablauf von 15 Tagen, in der Lohnklasse VI nach Ablauf von 17 Tagen, in der Lohnklasse VIII nach Ablauf von 21 Tagen, in den Lohnklaffen IX, X und XI nach Ablauf von 24 Tagen Karenzzeit.
Die Wartezeit beträgt das Dreifache.
Dann folgt eine Einschränkung des Kreises der Versicherungspflichtigen.
Versicherungsfrei sollen sein neben Pensionen auch Invalidenrentner, also Rentner, die mit ihrer Rente weder leben noch sterben können.
Gehen diese Rentner in dieser Zeit ein Arbeitsverhältnis ein, verdienen sie sich etwas dazu in einem Verhältnis, wo sie krankenversicherungspflichtig sind, so sollen sie nicht der Arbeitslosenversicherung unterliegen.
So will es der famose Vorschlag der Deutschnationalen Partei.
Die Anwartschaft beträgt 26 Wochen aber dafür gibt es auch bloß 13 Wochen Unterstützung.
Wer die jetzige Unterstützungsdaucr von 26 Wochen behalten will, muß 52 Wochen Beiträge geleistet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Antrag spricht also für sich selbst er ist aber nicht der entscheidende Antrag.
Entscheidend sind bei den kommenden Beratungen die Anträge der Koalitionsbrüder der Sozialdemokratie.
Da bringt z.
B. die Deutsche Bolkspartei einen Antrag ein, der zunächst den Kreis der VersicherungsPflichtigen einschränkt.
Arbeiter, die unter 10 Mark verdienen, kommen überhaupt nicht in die Versicherung.
Die miserablen Löhne der schlesischen Textilarbeiterinnen werden also dazu beitragen, daß diese Arbeiterinnen außerdem noch aus der Versicherung herausfliegen.
Die Jugendlichen unter 18 Jahren werden auch nicht mehr in die Arbeitslosenversicherung aufgenommen.
Die ganzen Heimarbeiter werden aus der Arbeitslosenversicherung hinausgeworfen.
Der Antrag will ebenso wie der deutschnationale Antrag die Sozialrentner aus der Arbeitslosenversicherung entfernen.
Dann kommt: Die volle Unterstützung erhält nur derjenige, der mindestens 52 Beitragswochen bezahlt hat, also eine Verdoppelung der Anwartschaftszeit.
Wer weniger zahlt, wer z.
B. weniger als 52, aber mehr als 39 Beitragswochen geleistet hat, erhält die Hälfte der gegenwärtigen Unterstützungssätze.
Des weiteren will die Deutsche Dolkspartei grundsätzlich eine Karenzzeit von sieben Tagen einführen.
Daß sie bei der Durchführung eines solchen Antrags auf die Saisonarbeiterfürsorge verzichten kann, ist eine Selbst- Verständlichkeit.
Als Dritte im Bunde kommen die Patentdemokraten, die natürlich hinter den übrigen kapitalistischen Parteien nicht zurückstehen dürfen.
Gerade an diesem demokratischen Antrag zeigt sich das zwiespältige Wesen der Demokratischen Partei.
Auch diese Partei will die Heimarbeiter, Ehefrauen usw.
aus der Arbeitslosenversicherung herauswerfen, ebenso andere gewisse Kreise.
Bei berufsüblicher Arbeitslosigkeit soll die Anwartschaft 36 Wochen, die Karenzzeit 11 Tage betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Dauer der bcrufsüblichen Arbeitslosigkeit darf 14 Wochen nicht überschreiten.
Die Bezugsdauer der Unterstützung beträgt im ersten Jahr 12 Wochen, im zweiten 16 Wochen, im dritten 20 Wochen, im vierten 24 Wochen.
Erst wenn der Versicherte fünf Jahre hindurch ununterbrochen Beiträge geleistet hat, will ihm die Demokratische Partei 26 Wochen hindurch die Unterstützung zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit solchen Forderungen muß sich also der Sachverständigenausschuß nunmehr befassen.
Was dabei herauskommen wird, kann für uns nicht zweifelhaft sein.
Daß die Anträge nicht in ihrem vollen Umfang durchgeführt werden, das wissen wir.
Das bilden sich diese Leute ja auch nicht ein, daß ihre Ziele jetzt schon restlos realisiert werden.
Aber wir werden es erleben, daß diese sogenannte Reform der Arbeitslosenversicherung, die man jetzt plant, eine weitere Etappe auf dem Weg zur sozialen Entrechtung der Arbeiterklasse, auf dem Wege zu den Zielen des Unternehmertums sein wird.
Wir werden M die Beitragserhöhung bekommen, wir werden die Einschränkung des Kreises der Versichernngspflichtigen bekommen, wir werden bekommen Verschlechterungen in der Anwartschaft und Bezugsdauer, also einen Abbau der Arbeitslosenunterstützung überhaupt.
Dieses Stück neuer sozialer Reaktion als Erfolg der sozialdemo irakischen Koalitivnspolitik muß den Arbeiter »beweisen, daß die Vernichtung der sozialen Reaktion gleichbedeutend ist mit der Vernichtung der Sozialdemokratie.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jörisscn.
Dr. Jörissen (1 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat Ihnen soeben die dem Hause heute zugegangene Entschließung Nr.
1217 zur Annahme empfohlen.
Diese Entschließung fordert von neuem die Vorlage eines Wohnheimstättengesetzes.
Herr Lipinski ist der Ansicht, daß bei der Abstimmung vor etwa drei Wochen ein Versehen unterlaufen sei.
Der jetzige Wortlaut der Entschließung unterscheidet sich von jenem der früheren.
Im Jahre 1926 war von einem Bodenreformgesetz im Sinne des Herrn Damaschke die Rede.
Letzthin sprach man von der Vorlage eines Wohnheimstättengesetzes im Sinne des Gesetzentwurfs des Ständigen Beirats für Heimstättenwesen beim Reichsarbeitsministerium.
Ich weiß nicht, ob es Absicht ist, daß dieser Zusatz bei der neuen Entschließung weggeblieben ist.
Wahrscheinlich will man Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
12993 jvr.
Jörissen, Abgeordneter.)
() aus diese Weise Leute auf die Leimrute locken, die sich über die Sache nicht im klaren sind.
Nun bat erfreulicherweise Herr Lipinski volle Klarheit darüber geschaffen, indem er erklärte, der Entwurf liege fertig im Reichsarbeitsministerium.
Danach kann es sich nur um den Entwurf handeln, der vom Ständigen Beirat beim Reichsarbeitsministerium ausgearbeitet wurde und seinerzeit dem Hause zuging.
Dieser Entwurf verfolgt unverhüllt und völlig eindeutig die endgültige Durchführung der Sozialisierung des deutschen Grundbesitzes.
Wir bitten das Haus eindringlich, diese Entschließung abzulehnen.
Meine Damen und Herren!
Nachdem ein sozialdemokratischer Abgeordneter, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Keil, noch in der vorigen Woche ausdrücklich betont hat, daß die Sozialdemokratie die gegenwärtige demokratische Republik nur als den Übergang zur sozialistischen Republik ansehe, gewinnt jedes derartige Gesetz, das auch nur vorbereitend eine Sozialisierung des Grundbesitzes in sich schließt, eine hochpolitische Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir fordern daher alle bürgerlichen Abgeordneten, die auf dem Standpunkte stehen, den der Herr Abgeordnete Bell hier vertreten hat, daß das Zentrum niemals an eine sozialistische Republik denken würde, auf, denjenigen, die die sozialistische Republik haben wollen, nicht die Steigbügel zu halten, indem sie der Beratung solcher Gesetze ihre Zustimmung geben.
Infolgedessen bitte ich Sie unter allen Umständen, dieser Entschließung Ihre Zustimmung zu versagen, soweit es sich uni bürgerliche Abgeordnete handelt.
9 'Gleichzeitig stelle ich, damit nicht noch einmal einVersehen vorkommt und da die einzelnen Fraktionen sich noch nicht mit dem sozialdemokratischen Antrag haben befassen können, zunächst den Antrag, die Abstimmung hierüber heilte auszusehen und sie etwa mit den übrigen Abstimmungen beim Etat des Neichsarbeitsministcriums vorzunehmen.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags habe ich bereits den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld vv , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, mich materiell zu dem Antrag des Herrn Lipinski auf Nr.
1204 zu äußern.
Wir hatten Gelegenheit, unsere Stellung dazu beim Etat des Reichsarbeitsministeriums klarzulegen.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Was mich veranlaßt, heute das Wort zu nehmen, ist folgendes.
Ich hatte beim Etat des Reichsarbeitsministeriums das Wort ergriffen und mich zur Vorlage eines Bodenreformgesetzes geäußert.
Im Zusammenhang damit hatte ich ein Zitat angeführt, das der Herr Berbandsdirektor Dr. Schmidt in Esten auf einer Bielefelder Tagung getan haben soll.
Dies hat Herrn Damaschke veranlaßt, an mich ein Schreiben zu richten, in dem er mich auffordert, meinen Gewährsmann für die Äußerungen des Herrn Schmidt bzw.
für mein Zitat anzugeben.
Das Zitat, das ich hier anführte, fußte auf der An- (O) gäbe des Herrn Syndikus Dr. Stoßberg in Gelsenkirchen, Schalkestraße 14.
Ich habe mich naturgemäß als anständiger Mensch an Herrn Dr. Stoßberg gewandt mit der Bitte, ob er nichts dagegen einzuwenden habe, daß ich seinen Namen in der Öffentlichkeit preisgebe.
Herr Dr. Stoßberg hat mir geantwortet, daß er nichts dagegen einzuwenden habe, seinen Namen in der Öffentlichkeit zu nennen.
Er hat hinzugefügt, daß Herr Baugewerksmeister Wiedegärtner in Bielefeld, Schlvßstraße 50, mit seiner ganzen Person dafür einstehe, daß Herr Dr. Schmidt in Bielefeld diese Äußerung getan habe.
Ich habe Herrn Damaschke unter dem 13. dieses Monats geantwortet, daß ich seine Anfrage im Reichstag beantworten würde, sobald ich hierzu Gelegenheit fände, ohne zu ahnen, daß Herr Damaschke bereits am 9.
Juni in der »Bodenreform« in völlig unfairer Weise über mich hergefallen ist.
Er ruft meine Fraktion gegen mich auf, sie möge mich veranlassen, mein Beweismaterial vorzubringen.
Meine Damen und Herren!
Diese Handlungsweise des Herrn Damaschke betrachten ich persönlich wie auch meine politischen Freunde als unhöflich.
Wenn Herr Damaschke glaubte, daß ich hier unwahre Behauptungen aufgestellt hätte, dann hätte er, wenn ich nicht geantwortet hätte, die Pflicht gehabt, sich zunächst bei meiner Fraktion zu erkundigen.
Es gehört schon ein robustes Gewissen dazu, von der Tribüne des Reichstags gegen irgendeine Person vorzugehen, wenn man nicht mindestens in gutem Glauben handelt oder über die nötigen Unterlagen verfügt.
Das Vorgehen des Herrn Damaschke wird dadurch (v) gestützt, daß Herr Dr. Schmidt eine Erklärung abgegeben hat, in der er sagt, es sei ihm unbekannt, daß er diesen Ausspruch getan habe.
Die Antwort des Herrn Dr. Schmidt ist völlig negativ, weil er sich einerseits aus ein vorhandenes Protokoll stützt und andererseits auf eine Zeitschrift »Die Gartenstadt« Bezug nimmt.
Er gibt Herrn Damaschke anheim, in der »Gartenstadt« nachzulesen.
Herr Damaschke hat nach seinen Mitteilungen in der »Bodenreform« dies anscheinend nicht getan, sondern er hat sich damit begnügt, mich als politischen Lumpen in der Öffentlichkeit zu stempeln.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Damaschke mag in seinem Leben viel erreicht haben daß er mich aber moralisch enteignen kann, wird er nie erleben.
Wenn ich von dieser Stelle aus spreche und Behauptungen aufstelle, so tue ich das stets in gutem Glauben oder verfüge zum mindesten über die nötigen Unterlagen.
Wenn Herr Damaschke glaubt, daß seine Bodenrefvrmgesetze nicht in ein Museum gehören, so ist meine persönliche Auffassung die (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Er selbst gehört hinein!)
Ob Herr Damaschke selbst in ein Museum gehört, darüber will ich nicht entscheiden.
Jedenfalls aber.
charakterisiere ich die Ideen des Herrn Damaschke dahin, daß sie gemeingefährlich sind für unser gesamtes öffentliches Leben!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei.)
2994 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Winnefelds Abgeordneter.)
(ä.)
Von dieser Ansicht weiche ich auch keinen Schritt ach und ich werde in der Öffentlichkeit die Ideen Damaschkes, wenn sie sich im Rahmen dessen bewegen, was er bis heute gefordert hat, mit aller Kraft bekämpfen, soweit ich dazu in der Lage bin.
Ich habe voichin gesagt, es gehört ein robustes Gewissen dazu, Behauptungen aufzustellen, wenn man keine Unterlagen hat.
Uber ein solch robustes Gewissen verfüge ich persönlich nicht.
Mir will allerdings scheinen, daß Herrn Damaschke diese Eigenschaften eigen sind.
(Lebhafte Zurufe und Lachen links.)
Ia meine Herren, Sie mögen darüber lacken, aber inan kann darüber geteilter Meinung sein.
Was ick hier sage, geht aber durch die Akten des Reichstags.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Damaschke hat sich gar nicht unfair benommen!)
Jawohl, er hat sich sogar sehr unfair benommen.
Jedenfalls fordere ich Herrn Damaschke von dieser Stelle aus auf, diese meine heutige Erklärung an derselben Stelle in der »Bodenreform« zu veröffentlichen, an der er über mich hergefallen ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Vvlkspartci und Wirtschaftspartci.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
(Wechselseitige Zurufe zwischen dem Abgeordneten Winnefeld und Abgeordneten der Linken.)
I; Herr Abgeordneter Winnefeld, Ihre Rede war zu Ende!
(Heiterkeit.)
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht ganz richtig, wenn behauptet wird, der Antrag der Demokraten sei anläßlich der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums aus Versehen abgelehnt worden.
Wir haben dem Antrag deshalb nicht zugestimmt, weil bereits ein Antrag vorlag, der unseres Erachtens die Regierung verpflichtete, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Da nun aber nach Ablehnung des demokratischen Antrages die Regierung nicht mehr gebunden ist, ist es notwendig, für einen solchen Antrag erneut zu stimmen, und deshalb haben wir ihn auch mitunterzeichnet.
Unsere Mitunterzeichnung dieses Antrags geschah aber nicht aus einer Tendenz heraus, die Herr Dr. Jörissen dem Antrage vielleicht unterstellen will.
Die Zentrumspartei wird niemals Bestrebungen, die auf eine Sozialisierung ausgehen, irgendwie unterstützen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Außerdem hat sich die Zentrumsfraltion mit der Unterzeichnung dieses Antrages nur eines Auftrags entledigt, den sie auf dem vorjährigen Parteitag in Köln erhalten hat.
Der Parteitag der Zentrumspartei hatte einmütig beschlossen, zur Bekämpfung der Wohnungsfpekulation nicht ällein von Privaten, sondern zum Teil auch von Gemeinden, etwas zu tun.
Das aber kann nach unserer Meinung am besten in Form eines Wohnstättenheimgesetzes geschehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung über den Reicks- arbeitsetat ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir werden jetzt die Abstimmung über die bisher erledigten Etats vornehmen.
Ich bitte also, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich beginne mit dem Haushalt des Reichspräsidenten.
Anträge liegen nicht vor ich kann deshalb die Allsgaben in allen Kapiteln und Titeln in einem aufrufen lind für angenommen erklären, ebenso die Einnahmen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichstags.
Hierzu liegt zunächst auf Drucksache Nr.
1220 unter In ein Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Cremer, Bern hard, Leicht und Genossen vor, im Titel 11a der Fortdauernden Ausgaben die Summe von 405 000 Reichsmark auf 450 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Dainen lind Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Ferner liegt auf Nr.
1220 unter Ziffer k der Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Eremer, Bernhard, Leicht vor, in Titel 22 des Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgäben 5000 Reichsmark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu den übrigen Kapiteln und Titeln der Ausgaben des Reichstags liegen Anträge nicht vor ich darf sie gemeinschaftlich für angenommen erklären, ebenso die Einmaligen Ausgaben und die Einnahme.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Hierzu liegt der Antrag 1211 Sckmidt (Stettin) und Genossen unter vor, in Kapitel 3 Reichszentrale für Heimatdienst Titel 1 bei Gruppe H. o zu setzen »3 Regierungsräte«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1218 unter s und b ein Antrag Dr. Hertz, Dr. Brüning, Dr. Eremer, Bernhard, Leicht vor, im Kapitel 3 bei Titel 3 statt 6000 Reichsmark zu setzen 10 150 Reichsmark und bei Titel eine Summenverminderung vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen gemeinschaftlichen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.
Pause.)
Ich muß die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, bitten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht der Antrag ist angenommen.
Zu den übrigen Kapiteln und Titeln der Fortdauernden Ausgaben in diesem Ministerium liegen Anträge nicht vor ick darf sie für angenommen erklären, ebenso die Einmaligen Ausgaben und die Einnahmen.
Ich rufe auf den Haushalt des Auswärtigen Amts.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2995 (8) (Präsident Löbe.)
Hierzu liegt ein Antrag vor, den ich nur zur Abstimmung bringen kann, wenn kein Widerspruch erhoben wird denn er ist erst nach der Beratung eingegangen, nämlich ein Antrag Freiherr v. Rheinbaben und Genossen zu Kapitel 1 Titel Id der Fortdauernden Ausgaben: Der Reichstag wolle beschließen, bei den aufsteigenden Gehältern in Gruppet 1 zu setzen: 3 Vortragende Lcgationsräte.
(Abgeordneter Torgler: Wir erheben Einspruch.)
Da Einspruch erhoben wird, kann der Antrag nicht zur Abstimmung kommen.
Sonst liegt zu diesem Haushalt noch die Entschließung Graf v. Westarp und Genosten zu Kapitell Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben auf Nr.
1188 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald die gesamten den deutschen Sachverständigen seitens amtlicher deutscher Stellen übergebenen Materialien, sowie die Berichte und Stellungnahmen der deutschen Sachverständigen zu unterbreiten.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz z »erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
Weitere Anträge liegen zum Haushalt des Auswärtigen Amts nicht vor ich darf deshalb alle Kapitel und Titel der Fortdauernden Ausgaben und die Einmaligen Ausgaben für angenommen erklären, ebenso in der Einnahme.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Da liegt zu Kapitel 1 Titel l der Fortdauernden Ausgaben eine Entschließung Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
1216 der Drucksachen vor, die sich mit den Rechten der Techniker befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte uni die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner liegt die Entschließung Haag, Lind auf Nr.
1212 vor, den Entwurf eines Weingesetzes so zeitig vorzulegen, daß das Gesetz noch vor der neuen Ernte angenommen werden kann.
(Zuruf: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Es wird beantragt, diese Entschließung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen, damit das Gesetz noch vor der neuen Ernte verabschiedet werde »kann.
(Heiterkeit.)
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Überweisung ist beschlossen.
Zu Kapitel 10 Titel 1 liegt auf Nr.
1211 ö ein Antrag Schmidt (Stettin) vor, einige Veränderungen bei den Regierungsoberinspektoren und Oberregierungs sekretären vorzunehmen, ebenso bei den Sekretären und Assistenten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen, Antrag Schmidt (Stettin) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ferner liegt zu Kapitel 17 auf Drucksache Nr.
1106 (6) Ziffer b eine Entschließung Berndt und Genossen vor, die sich mit einer Vereinfachung der Organisation im Einvernehmen mit einem vom Reichstag zu bestellenden Ausschuß für die Technische Nothilfe beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist nicht angenommen.
Zu Kapitel 6 18 der Einmaligen Ausgaben Titel 9 liegt der Antrag Berndt auf Nr.
1106 Ziffer K aus der zweiten Beratung noch vor, dm Betrag des vorigen.
Jahres wieder einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Anträge liegen zu den einzelnen Kapiteln der Fortdauernden Ausgaben und der Einmaligen Ausgaben dieses Etats nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Ebenso die Einnahmen, zu denen Anträge nicht vorliegen.
Wir haben aber zwei nnt der zweiten Beratung des Etats verbundene Anträge nicht erledigt, nämlich zunächst den Antrag Koch-Weser Nr.
112 wegen des Entwurfs eines Reichsangehörigkeitsgesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, chie diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt ein Antrag Koch-Weser Nr.
117 vor, die vorhandenen Enklaven baldmöglichst verschwinden Ml zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete.
Hier liegt bei den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 ein Antrag Schmidt (Stettin) Nr.
1211 61 vor, der in diesem Titel verschiedene Änderungen vornehmen will.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, ich bitte getrennt abzustimmen, und zwar Ziffer 1, dann Ziffer n bis c und dann von ck bis Ir!)
Ich hatte zunächst nur aufgerufen den Antrag Nr.
1211 unter 6 Ziffer ln bis ck.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags Schmidt (Stettin) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist nicht angenommen.
Zum Kapitel 3 Titel 1 liegt nun die Fortsetzung desselben Antrags Schmidt (Stettin) zu diesem Ministerium Nr.
1211 unter 6 Ziffer n bis k vor, verschiedene Änderungen in den Gruppen vorzunehmen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um getrennte Abstimmung, und zwar eine Abstimmung von n bis 'o und eine zweite Abstimmung von cl bis zum Schluß!)
Sind Sie (zum Antragsteller) einverstanden
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Ja!)
Reichstag.
96 Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
2996 (Präsident Löbe.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Schmidt (Stettin) Nr.
1211 6 Ziffer 2 a bis o zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die demselben Antrag unter Ziffer 26 bis« zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit er ist abgelehnt.
Hierzu liegt ferner aus Nr.
1237 der Antrag Steinkopf, vr.
Breitscheid, Ersing, Dr. Cremer, Bernhard, Drewitz, Leicht vor, der in Gruppei ; den Dispositivvermerk streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ferner liegt dazu der Rest des Antrags Schmidt (Stettin) Nr.
1211 6 Ziffer 2 in den Absätzen k bis K vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags Schmidt (Stettin) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist nicht angenommen.
Weitere Anträge liegen zu den Fortdauernden Ausgaben dieses Etats nicht vor.
Ich darf die anderen Kapitel und Titel für angenommen erklären ebenso die Einmaligen Ausgaben ebenso die Einnahmen und ebenso den Außerordentlichen Haushalt in Einnahme.
S) Ich rufe auf den Haushalt des Reichswirts schaftsministeriums.
Hierzu liegt beim Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben eine Entschließung Haag, Lind Nr.
1213 vor.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bitte an den Handelspolitischen Ausschuß überweisen!)
Aber sie gehört zum Ernährungsetat, nicht zum Wirtschaftsetat sie muß hier abgesetzt werden.
Weitere Anträge liegen zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums nicht vor.
Ich rufe also die Ausgaben in allen Kapiteln und Titeln auf und erkläre sie für angenommen ebenso die Einnahmen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Anträge liegen nicht vor.
Ich rufe auf die Ausgaben in allen Kapiteln und Titeln ebenso die Einnahmen und erkläre sie für angenommen.
Jetzt kommen wir zu dem letzten noch zu erledigenden Etat, zu dem Haushalt des Reichsarbeitsminis steriums.
Ich beginne mit den Fortdauernden Ausgaben auf Seite 12 des Etats.
Dazu liegt zunächst der Antrag Schmidt (Stettin) Nr.
1211V Ziffer 1 vor, im Kapitel 1 Titel 1 bei L 7 zu setzen: 1 Ministerialdirigent, künftig wegfallend.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Das andere sind Entschließungen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich wollte sie eben aufrufen.
Zunächst liegt die Entschließung Nr.
1256 Stoecker, Frau Arendsee vor, die sich mit einer Pensionskürzung zugunsten der Kinderspeisung beschäftigt.
(Abgeordneter Steinkopf: Ich beantrage Überweisung an den 5.
Ausschuß!
Abgeordneter Torgler: Wir sinh nicht einverstanden!)
Es ist Überweisung an den Haushaltsausschuß gefordert.
Die Antragsteller widersprechen diesem llberweisungsantrag.
Ich muß ihn aber zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Überweisung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner liegt hierzu die Entschließung Steinkopf, vr.
Hertz, Ersing, Koch-Weser Nr.
1228 vor, die sich mit den schwergeprüften Sekretären beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Entschließung, die eben der Herr Abgeordnete vr.
Jörissen erwähnte, Lipinski, Giesberts Nr.
1217, die sich mit der Vorlage eines Wohnheimstättengesetzes beschäftigt.
Herr vr.
Jörissen hat erstens namentliche Abstimmung beantragt und zweitens gebeten, diese Abstimmung nicht heute vorzunehmen, sondern erst morgen bei den weiteren Abstimmungen.
(Widerspruch und Zurufe.)
1 Derselbe Wunsch ist mir auch von anderen Parteien übermittelt worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die die sofortige Abstimmung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird also gewünscht daß sofort abgestimmt wird.
Dann habe ich zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen, ob überhaupt namentlich abgestimmt werden soll.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen zur einfachen Abstimmung.
Ich bitte die Damen Und Herren, die die Entschließung Nr.
1217 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Hertz, Ersing, Morath, Bernhard, Leicht Nr.
1259 zu Kapitel 1 Titel 1 a, betreffend Veränderungenchei den Ministerialräten und Oberregierungsrätm.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Kapitel 7 Titel 36 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
1239 a vor, welcher bei der Kleinrentnerfürsorge die Summe von 35 auf 50 Millionen Mark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
1 2997 (Präsident Löbe.)
Auf Nr.
1254 befindet sich derselbe Antrag vr.
Rademacher, Hergt, vr.
Philipp und Genoffen, der also durch diese Abstimmung mit erledigt und abgelehnt ist.
Zum Kapitel 2 Titel 31a liegt auf Nr.
1238 eine Entschließung vr.
Breitscheid und Genossen vor.
Das Wort zur Abgabe einer Erklärung hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Die kommunistische Fraktion gibt zur Abstimmung über den Antrag Breitscheid und Genossen auf Drucksache Nr.
1238 folgende Erklärung ab: Nachdem die Sozialdemokratie zur Durchführung ihrer sozialreaktionären und Panzerkreuzerpolitik in Gemeinschaft mit den anderen bürgerlichen Parteien die 5 000 000 Reichsmark für Kinderspeisung abgelehnt hat, befürchtet sie jetzt, daß durch diese reaktionäre Tat breite Massen der Wähler sich von ihr abwenden werden.
Um dies zu verhindern, wurde die Entschließung Breitscheid und Genossen eingebracht, die eines der frechsten und demagogischsten Betrugsmanöver darstellt, das jemals an den Ärmsten der Armen verübt wurde.
Hier soll der Anschein erweckt werden, als sei die Sozialdemokratie für Kinderspeisung.
Die Annahme der Entschließung ändert aber an dem bestehenden Zustand, wie er auf Grund der Richtlinien über Gesundheitsfürsorge in der versicherten Bevölkerung vom 27.
2.
1929 geschaffen ist, gar nichts.
Sollte aber wirklich ein größerer Betrag für die Ernährung tuberkulöser Kinder verwendet werden, so geschieht die Kürzung der 40 Millionen nur auf Kosten der übrigen Sozialgeschädigten.
Es ist der Raub aus dem Munde eines Hungrigen, um ihn scheinbar in den Mund eines an deren zu stecken.
Die kommunistische Fraktion stimmt lediglich deshalb für diese Entschließung, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) um der Sozialdemokratie das beabsichtigte Manöver, die Kommunisten seien gegen die Kinderspeisung, zu durchkreuzen.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, welche der Entschließung Nr.
1238 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Zu Kapitel 5 liegt auf Nr.
1239 1 a ein Antrag Stoecker, Torgler vor, einen Titel 30 neu einzufügen für einen Reichszuschuß für Zwecke der Arbeitslosenunterstützung von 200 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1239 wird unter Ziffer b eine Erhöhung von 120 Millionen Reichsmark auf 150 Millionen Reichsmark im Titel 33 vorgeschlagen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zum Titel34 wird auf demselben Antrag unters.
Ziffer Io die Erhöhung der Titelsumme vorgeschlagen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf auch diesen Titel für unverändert angenommen erklären.
Reichstag 1929.
96.
Sitzung.
Ferner wird auf 1239 unter Ziffer 3 zu Kapitel 5 Titel 30 eine Entschließung beantragt, die der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung gewährten Darlehen niederzuschlagen.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Ich bitte um Überweisung dieses Antrags an den Sozialpolitischen Ausschuß!
Abgeordneter Torgler: Wir bitten um Abstimmung!
Das ist doch bloß Drückebergerei!)
—Das gehört nicht zur Abstimmung.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts: Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung dieser Entschließung an den Haushaltsausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Zu Kapitel 10 liegt aus Nr.
1211 unter V ein Antrag Schmidt (Stettin) vor, der eine Anzahl Änderungen in den Besoldungen vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Torgler: 1 Herr Präsident, Sie haben vergessen, zu Kapitel
über Ziffer b unseres Antrags Nr.
1239 4 abzustimmen!)
—Dort wird ein neuer Titel 37a.
verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Aus Nummer 1252.
beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genoffen, im Kapitel 10 Titel 1 eine Anzahl von Abänderungen der Befoldungsovdnung vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Hier liegt auf Nummer 1220 unter Ziffer ä ein Antrag vx.
Hertz usw.
vor, einen neuen Titel 11 einzufügm: Neubau eines Dienstgebäudes für das Versorgungsamt Dortmund.
Ich bite um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Hier liegt bei Kapitel 4 Titel 2 der Antrag vr.
Hertz auf Nummer 1220 Ziffer a vor, statt 9 200 000 Reichsmark zu setzen 14 200 000 Reichsmark.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf Nummer 1220 unter Ziffer b, hinter Kapitel 4 Titel 5 einen neuen Titel 6 einzufügen: Erstattungsbetrag der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung uno Arbeitslosenversicherung für Ausgesperrtenfürsorge im rheinisch-westfälischen Industriegebiet 900 000 Reichsmark.
Ich bitte um Abstimmung für diesen Antrag.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Erstere war die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt von den gleichen Antragstellern auf Nummer 1220 unter Ziffer c.
der Antrag vor, hinter Kapitel 8 Titel 7 einen neuen Titel 8 einzufügen: Erlös aus dem Verkauf des Dienstgrundstücks des Versorgungsamts Dortmund, 1.
Teilbetrag 400 000 Reichsmark.
435 2998 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
L) Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Damit sind oie Einnahmen ebenfalls erledigt.
Wir kommen zum Außerordentlichen Etat.
Ausgaben.
Einnahmen.
Anträge liegen nicht vor.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt und damit für heute die Abstimmungen.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichswehrministeriums.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpslin.
Schöpslin (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das »8 Uhr-Abendblatt« hat vor einigen Tagen Mitteilung davon gemacht, daß dem Reichswehrministerium 50 VW Sättel für Kavallerie- und Artillerieregimenter geliefert und vom Reichswehrministerium auch abgenommen worden seien, die aber durchaus unbrauchbar sein sollen.
Das genannte Blatt, das detaillierte Angaben darüber bringt und auch Gewährsmänner nennt, behauptet, es sei dem Reiche aus der Lieferung der von mir genannten Zahl von Sätteln ein Verlust von 5 Millionen Reichsmark entstanden.
Ich lasse dahingestellt, ob die Zahlen richtig sind.
Aber richtig ist bestimmt, daß im Zeugamt Spandau neue gelieferte Sättel vollständig umgearbeitet werden mußten, weil die Kavallerieregimnter sie wegen Unbrauchbarkeit zurückgeschickt hatten.
Gleichzeitig behauptet das »8 Uhr-Abendblatt '', daß das Reichswehrministerium einer Fabrik, die bisher solche Sättel nicht geliefert hat, ermöglicht hat, Werkspionage in einer anderen Firma zu treiben.
Das Reichswehrministerium hat merkwürdigerweise auf die doch immerhin schweren Anklagen mit keinen: Wort erwidert.
Fm Namen meiner Freunde verlange ich vom Reichswehrministerium, daß es hier erklärt, in welchem Umfange die Behauptungen des »8 UhrAbendblatts« und seines Gewährsmanns richtig sind.
Der Gewährsmann wird mit Namen genannt, und er ist bereit, seine Behauptungen unter Eid zu erhärten.
Wir fragen: In welchem Umfange sind die Behaup- tungen richtig, und was ist gegen die Offiziere und Beamten oder Angestellten, die diese Sättel abgenommen und dem Reich einen solchen Schaden zugefügt haben, geschehen
Ich erwarte bestimmt, daß hier im Plenum des Reichstags eine entsprechende Erklärung abgegeben wird, denn das Reichswehrministerium ist seit drei Stunden davon unterrichtet, daß die Anfrage hier gestellt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialrat Küthe.
Küthe, Abteilungschef im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminrster ist heute leider verhindert, persönlich vor Ihnen zu erscheinen, um selbst aus die Anfragen des Herrn Abgeordneten Schöpslin zu antworten.
Er ist krankheitshalber bettlägerig.
In seinem Aufträge habe ich folgendes zu erklären.
Die erste Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Schöpslin angeschnitten hat, liegt Jahre zurück.
Es ist sofort nach Erscheinen der hier in Betracht kommenden Nummer des »8 Uhr-Abendblatts« eine eingehende Untersuchung vom Herrn Reichswehrminister ringe- (6 leitet worden.
Das Ergebnis ist noch nicht abgeschlossen.
Es kann aber nach den bisherigen Ermittlungen schon gesagt werden, daß die Angelegenheit vom »8 Uhr-Abendblatt« weit übertrieben ist.
Uber das endgültige Ergebnis wird hier Mitteilung gemacht werden.
Was die zweite Frage anbetrifft, die Werkspionage, so sind die Herren, die in diese Sache vom »8 UhrAbendblatt« mit Namen hineingezogen sind, nicht mehr im Dienst.
Infolgedessen hat auch über diese Frage eine Untersuchung eingeleitet werden müssen, die längere Zeit in Anspruch nimmt.
Das Ergebnis steht noch in keiner Weise fest.
Es wird auch darüber hier berichtet werden.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung über den Reichswehretat in seinen beiden Abteilungen geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich würde den Haushalt des Reichsjustizministeriums nur noch für den Fall aufrufen, daß keine Wortmeldungen vorliegen.
Das ist nicht der Fall dann rufe ich ihn auf und erkläre ihn für erledigt.
Ich bitte nunmehr das Haus, sich zu vertagen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung wieder um 10 Uhr vormittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Zapf und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Verpflichtung der Vermahlung inländischen Getreides v in Verbindung mit den Anträgen über Getreide- und Futtermittelzölle usw.
2.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Brüning und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer in Verbindung mit dem von den Abgeordneten Dr. Horlacher und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Biersteucrgcsetzes vom 20.
Juli 19188.
April 1922, und den von den Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen, Dr. Fehr (München) und Genossen beantragten Entwürfen von Gesetzen, betreffend Änderung des Zuckersteuergesetzes vom 9.
Juli 192310.
August 1925 3.
1 Rest von heute 4.
1 Abstimmung über die Mißtrauensanträge a) 1 Stoecker und Genossen, b) 1 Dr.
Frick und Genossen, o) Graf v. Westarp uno Genossen 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik, und zwar lediglich Abstimmungen Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
() 17.
Beschlußfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Dr. Frick und Straßer gegen die vom Präsidenten in der 92.
Sitzung vom 21.
Juni 1929 getroffenen Ordnungsmaßregeln 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Herkunftsbezeichnung des Hopfens 9.
1 zweite und dritte Beratung der Gesetzentwürfe über n) das deutsch-polnische Aufwertungsabkommen, k) das deutsch-polnische Sparkassenabkommen, e) das deutsch-polnische Abkommen über die Regelung der Rechtsverhältnisse der deutschen Pfandbriefanstalt in Posen 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-estnischen Handels- und Schiffahrtsvertrag 11.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, Schmitt (Merseburg) und Genossen auf Erlaß einer neuen Verordnung über Krisenfürsorge.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum so weit hinuntergerutscht
Er scheint wohl geändert zu werden.)
Er wird auch noch vor dem Auseinandergehen erledigt.
Sie können auch eine Umstellung beantragen.
12.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Entwurf von Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen 13.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Übersichten über die Gestaltung der Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1924 bis 1928 14.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Dauer (Niederbayern), Rauch (München) und Genossen, betreffend Gewährung der gleichen Dienstalterszulagen für die Arbeiter der Deutschen Reichsbahn wie bei der Reichspost und den übrigen Reichsbetrieben 15.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Bericht des 4.
Ausschusses (Petitionen) über die Eingabe Tgb.
II Nr.
171 des Fabrikanten Heinrich Hübenthal in Waldbröl, betreffend Schadenersatz 16.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge, betreffend Fahrpreisvergünstigung 17.
1 Beratung des Mündlichen Berichts (Teilbericht) des 23.
(Untersuchungs-) Ausschusses über die Ergebnisse der Untersuchung der Vorgeschichte des Weltkrieges 18.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
Sie sehen also, es ist eine ganze Menge zu erledigen.
2999 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v geordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir widersprechen der dritten Lesung des ersten Punktes, Herr Präsident.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kl)), Abgeordneter: Ich habe nicht gehört, Herr Präsident, ob auch der Antrag über die Zuschläge zu den Steigerungsbeträgen bei der Invalidenversicherung, der gegenwärtig im Sozialpolitischen Ausschuß beraten wird, mit auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
Wenn das nicht der Fall ist, dann würde ich bitten, ihn an der Stelle einzufügen, wo ohnedies ein Mündlicher Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses über die Krisenfürsorge vorgesehen ist.
Präsident Löbe: Das Wort- hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
I r.
Horlacher (V), Abgeordneter: Ich würde beantragen, daß der in erster und zweiter Lesung auf der Tagesordnung stehende Entwurf eines Gesetzes über die Herkunftsbezeichnung des Hopfens als erster Punkt aus die Tagesordnung gesetzt wird, damit, falls Ausschußberatung gewünscht wird, die Fristen noch eingehalten werden können.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zunächst muß über den Einspruch über die dritte sitz Lesung entschieden werden.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Einspruch kann erhoben werden, wenn 15 anwesende Mitglieder diesen Einspruch unterstützen.
Ich bitte um diese Unterstützung.
Es haben mehr als 15 den Einspruch unterstützt die dritte Beratung muß also abgesetzt werden.
Dann war der Vorschlag von Herrn Abgeordneten Dr. Hertz gemacht, den Antrag des 9.
Ausschusses über die Zuschläge zu den Steigerungsbeträgen bei der Invalidenversicherung hinter dem Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses einzufügen.
Dagegen erhebt sich wohl kein Einwand.
Jetzt liegt noch vor der Antrag Dr. Horlacher, die erste und zweite Beratung des Gesetzentwurfs über die Herkunftsbezeichnung des Hopfens an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Umstellung ist beschlossen.
Jetzt hat Herr Abgeordneter vr.
Philipp das Wort.
Dr. Philipp (vlTV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Anträge 1213 und 1194 zur Abstimmung mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Der eine Antrag ist heute zurückgestellt worden, weil er zum Wirtschaftsministerium eingebracht war, aber beim Ernährungsministerium zur Abstimmung gebracht werden soll.
Es handelt sich um die Bindung in Handelsverträgen bezüglich des Weins.
Der andere Antrag betrifft die Winzerkredite.
Es sind schon ähnliche Anträge zur Abstimmung auf die Tagesordnung gestellt.
435 3000 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1929.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Das eine ist eine Entschließung, die zum Reichsernährungsministerium sowieso gehört.
Das andere würde ein verbundener Antrag sein über die fälligen Winzerkredite, die ertasten werden sollen.
Der heutige Antrag geht also nur darauf hinaus, diesen Antrag Nr.
1194, wie wir es mit anderen Anträgen getan haben, mit der Beratung des Haushalts des Ernährungsministeriums zu verbinden.
Gegen diese Verbindung wird kein Einspruch erhoben.
Zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) das Wort.
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Herr Präsident, nach den Beschlüssen im Ältestenrat darf ich wohl feststellen, daß die Abstimmung über die Agraranträge und die Schlußabstimmung in der drittm Lesung des Etats am selben Tage, sozusagen gleichzeitig stattfinden sollen.
Darüber bestand jedenfalls im Ältestenrat Einmütigkeit.
Ich darf also wohl annehmen, nachdem durch den Widerspruch der Herren Kommunisten die dritte Lesung der Agraranträge auf Freitag vertagt ist, daß auch die Schlußabstimmung über den Etat am Freitag stattfindet.
(Widerspruch.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Eine ähnliche Abrede ist im Ältestenrat getroffen worden, wonach die Abstimmungen ziemlich gleichzeitig stattfinden sollen.
Es würde sich natürlich nur um die Schlußabstimmung zum Etat zu handeln brauchen.
Aber das Haus muß natürlich darüber entscheiden.
Vorläufig steht die Schlußabstimmung über den Etat auf der morgigen Tagesordnung, während nach dem Einspruch, den die Herren von der kommunistischen Fraktion erhoben hatten, für die agrarischen Änträge nur die zweite Lesung auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden kann.
Aber wir haben ja in einer Anzahl anderer Fälle die dritte Beratung heute schon mit erledigt, so daß ich hoffe, daß es auch bei den anderen möglich sein wird.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Dann darf ich bitten, daß die Schlußabstimmung über den Etat auf Freitag vertagt wird!)
Dann müßten wir das durch eine Abstimmung zur Entscheidung bringen, nämlich durch eine Abstimmung über die Absetzung der Schlußabstimmung über den Etat von der morgigen Tagesordnung.
Herr Abgeordneter Dittmann!
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich will daran erinnern, daß im Ältestenrat durchaus keine Einmütigkeit bestand.
Als Herr Schiele den Herrn Präsidenten darauf festlegen wollte, unter allen Umständen die Schlußabstimmung über den Etat in der drittm Lesung quasi als letzte Handlung des Reichstags vor dem Auseinandergehen vorzunehmen, habe ich im Namen meiner Fraktion ausdrücklich dagegen Einspruch erhoben, daß eine derartige Vereinbarung getroffen würde.
Es stimmt also nicht, daß eine Vereinbarung zustande gekommen ist.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Der Herr Präsident ist anderer Ansicht!)
Uns liegt es fern, irgendwie verhindern zu wollen, (6) daß die Gesetze, an denen Ihnen liegt, verabschiedet werden.
Wir wehren uns aber dagegen, daß Sie sozusagen eine Pression auf das Haus ausüben wollen, damit unter allen Umständen erst das unter Dach und Fach gebracht wird, was Ihnen am Herzen liegt, so daß daourch die Schlußabstimmung über den Etat zurückgeschoben wird.
Gegen dieses Verfahren erheben wir Einspruch.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Es besteht gar kein Zweifel darüber, daß keine Partei die Absicht hat, die anderen Abstimmungen etwa zu verhindern, nachdem die Etatabstimmung erfolgt ist.
Ich würde also bitten, die Erschwernisse, die durch die Fristen ohnehin entstehen, nicht noch dadurch zu vermehren, daß wir auch die Schlußabstimmung des Etats hinausziehen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Herr Präsident, es tritt doch gar keine Erschwerung ein.
Diese einzige Handlung, die Schlußabstimmung in der dritten Lesung des Etats am Freitag vorzunehmen, ist doch weder eine Pression noch sonst ein Hinauszögern der Erledigung unserer Geschäfte.
Ich weiß nicht, warum man von der Vereinbarung im Ältestenrat, die ich geschildert habe und die der Herr Präsident bestätigt hat, wieder abgehen will.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
(v) Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf die Herren, die den Verhandlungen im Ältestenrat beigewohnt haben, daran erinnern: Unter allen Parteien bestand Übereinstimmung darüber, daß es unsere Absicht sein müsse, die dritte Lesung des Etats so rechtzeitig zu erledigen, daß der Reichsrat noch imstande ist, sich während der Tagung des Reichstags mit dem Reichshaushalt zu beschäftigen.
Nur dieser Grund ist es, der auch meine Freunde veranlaßt, an der ursprünglichen Absicht festzuhalten und dafür einzutreten, daß morgen, wie vorgesehen, auch die Schlußabstimmung zum Etat vorgenommen wird.
Präsident Löbe: Dann darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) wünscht, daß die Schlußabstimmung über den Etat morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt wird, sondern erst in dem Augenblicke, wo auch die Abstimmung in dritter Lesung zu den handelspolitischen und agrarischen Gesetzen vor genommen werden kann.
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Absetzung dieser Schlußabstimmung von der morgigen Tagesordnung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Im übrigen stand die Tagesordnung fest.
Die Sitzung ist geschlossen.