Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes über das zweite Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 14.
Mai 1926 zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden 2.
Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen (O zu dem Vorläufigen Handelsabkommen vom 26.
Juni 1926 zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Günther für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Reichert und Staffehl für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Domsch (Dresden), Passehl (Pommern), Frau vr.
Siemsen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Quaatz.
vr.
Quaatz (vtkV), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten um das Wort zur Verlesung einer Erklärung vor Eintritt in die Tagesordnung.
Präsident Löbe: Diesem Wunsche kann ich nicht willfahren, da mir diese Erklärung eben erst beim Betreten des Präsidentenplatzes übergeben wurde und der § 85 der Geschäftsordnung vorschreibt, daß der Präsident vorher Kenntnis haben muß.
Ich habe aus dem gleichen Grunde dem Herrn Abgeordneten Treviranus das Verlesen einer Erklärung für diesen Augenblick versagen müssen es kann ja in einem späteren Teil der Sitzung nachgeholt werden denn ich muß besorgen, daß sich aus der Erklärung eine Debatte entwickelt.
Deshalb hat eben der § 85 diese Vorsorge getroffen.
Herr Abgeordneter vr.
Quaatz!
1 vr.
Quaatz (VNV), Abgeordneter: Ich möchte demgegenüber feststellen, daß wiederholt in der letzten Zeit dem Abgeordneten Treviranus zu einer Erklärung vor der Tagesordnung das Wort gegeben worden ist.
Präsident Löbe: 1 Ja, Herr Abgeordneter vr.
Quaatz, begreifen Sie den Unterschied nicht
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Nein!)
Diese Erklärungen haben vorher in meinem Zimmer gelegen, sind durchgesehen worden, und dadurch war der § 85 erfüllt, der in Ihrem Falle nicht erfüllt ist.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregieruug in Verbindung mit ») der Beratung des Antrags der Abgeordneten Colosser, Drewitz, Hömberg, Köster, Sachsenberg und Genossen über die Finanzreform (Nr.
1475 der Drucksachen), d) der ersten und zweiten Beratung des EntWurfs eines Gesetzes über Erteilung einer Kreditermächtigung (Nr.
1485 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1471, 1472, 1494, 1495.
In der fortgeführten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Oberfohren.
Vr.
Oberfahren (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Ergebnis der bisherigen Beratung ist folgendes festzustellen: Die Haltung der Resiö Reichstag 1929.
IIS.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 18 Dezember 1929.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerer, Berlm SW v Alre) akodstraße 10S, zu bepehrü.
Reichstag.
—116.
Atzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 192935f0 sllr.
Oberfohren, Abgeordneter.

gierung und der Regierungsparteien ist selbst bei Anwendung der Methoden der höheren Mathematik nicht auf einen Nenner zu bringen.
Die Erklärungen mehrerer Regierungsparteien bedeuten eine glatte Ablehnung des Finanzprogramms, mit dessen Annahme die Regierung Müller nach den Ausführungen ihres Chefs steht oder fällt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sachlich liegt in dieser Stellung mehrerer Regierungsparteien ein Mißtrauen, wie es stärker sachlich nicht zum Ausdruck gebracht werden kann.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Insbesondere hat die größte Regierungspartei ihren im Kabinett befindlichen Ministern glatt die Gefolgschaft versagt (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und die offene Revolte angekündigt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruse von den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung der Nationalliberalen Korrespondenz bezeichnet diese Tatsachen mit Recht als unerhörte Vorgänge.
Wenn Fraltionsbeschlüsse und formulierte Erklärungen in diesem Hause überhaupt noch etwas bedeuten, dann stehen wir heute auch äußerlich vor dem Zusammenbruch des Kabinetts Hermann Müller.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber selbst wenn man auf den gewundenen Pfaden der parlamentarischen Diktion und der Kulissenschiebung doch noch zu einem kümmerlichen Ausweg kommen sollte, so steht nach den Ereignissen der letzten Tage und Nächte unabänderlich fest: dieses Kabinett ist innerlich (2) völlig erledigt und ausgehöhlt (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten) es ist moralisch gerichtet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Gegenüber gestern kann man das Wort meines Fraktionsfreundes Ouaatz »Sie sind schon tot, Sie wissen es nur nicht« dahin abwandeln: Sie sind schon tot, die ganze Welt weiß es, und Sie selbst wissen es auch.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Feststellung, daß dieses Kabinett nunmehr für alle Zeiten so oder so erledigt ist, wird nur ein Tatbestand offenbar, der schon seit langem latent vorhanden war.
Zum Ausbruch dieser offenen Krise des Kabinetts Müller ist es gekommen durch jene Bankrotterklärung über die Kassenlage, die wir vor einigen Tagen gehört haben, und mit der das Kabinett Müller auf dem Wege über die Uberrumpelungsstrategie einen Sieg in offener Feldschlacht vorbereiten wollte.
Ich stelle fest: diese offene Feldschlacht hat das Kabinett Müller verloren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Welch ein schneidender Gegensatz zwischen dem Auftreten des Reichskanzlers Müller gleich nach der Wahl vom Mai 1928, als bei Gelegenheit der ersten Regierungserklärung mit Fanfarentönen die weitgehendsten Hoffnungen und Behauptungen in die Welt geschleudert wurden, und dem Auftreten vor wenigen Tagen, wo das Kabinett Müller sich entschließen mußte, in der Rolle eines Schuldners sich vorzustellen, der zwangsweise zum Offenbarungseid geschleppt wird, (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) und das Kabinett Müller hat diesen Offenbarungseid geleistet.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Unwillkürlich wurde man dabei an das Wort erinnert: »Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe, die der Mensch, der flüchtige Sohn der Stunde, aufbaut auf beweglichem Grund!
« 1.
Selbst in diesem Hause haben jene verheerenden Offenbarungen wie Keulenschläge gewirkt, (Zurufe von den Sozialdemokaten: Ei!
Ei!)
selbst in diesem Reichstag, 'von dem man allmählich annehmen mußte, daß ihn überhaupt nichts mehr erschüttern könne.
Selbst durch diesen Reichstag zog das Grauen, und zwar das Grauen des Zusammenbruchs, (Zurufe von den Sozialdemokraten: das Helfferich vorausgesagt hat!)
das Grauen des offenen Bankrotts: 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nur Hekfferichs Prophezeiung geht in Erfüllung!)
Statt zu prophezeien, will ich einen Rückblick tun.
Ihr Reichskanzler Hermann Müller hat als Entschuldigung für seine Bankrotterklärung angegeben, er habe ein gewisses Inventar übernommen, und er müsse Wert darauf legen, festzustellen, daß schon ein starkes Kaffendefizit vorhanden gewesen sei.
Bei dieser Gelegenheit ist mit einer Randbemerkung auch versucht worden, die Deutschnationäle Volkspärtei mitverantwortlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
W Soweit aber die Deutschnationale Volkspartei an diesen Dingen wirklich beteiligt gewesen ist, lehne ich es mit größter Entschiedenheit ab, diesen Vorwurf unwidersprochen zu lassen.
Der Mann, der als deutschnationaler Finanzminister an dieser Stelle gestanden hat, Herr v. Schlieben, darf für sich in Anspruch nehmen, daß er der einzige Finanzminister nach der Stabilisierung gewesen ist, der die Methoden der vorsorglichen Finanzgebarung im Blick auf die sich -fortschreitend 'steigernden Anforderungen eingeführt hat, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) und wenn Herr v. Schlieben Mitglied dieses Hauses wäre, dann dürfte er mit Fug und Recht hierhertreten und fragen: Wo sind die 400 Millionen geblieben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die ich als Betriebsmittelfonds zurückgelassen hätte
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Nein, den hat Herr Neinhold ausgegeben, nicht eine deutschnationale Regierung, und der ganze Ursprung dieser Kassenpleite, die jetzt in erschütternder Form vor uns steht, ist darauf zurückzuführen, daß man die Methode der vorsorglichen Finanzgebarung, wie Herr v. Schlieben sie angefangen hatte, leichtfertig qufgab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Seit jenen Zeiten allerdings sind die Dinge rapide bergab gegangen.
Das Unerhörteste dabei ist, daß derjenige, der die Dinge mit gebührendem Nachdruck kritisierte, der vor allen Dingen auf die Gepflogenheiten Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den -14.
Dezember 1929,, 3571 sOr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
M der Etatspolitik aufmerksam machte, von Regierungsseite und von seiten der Regierungsparteien als wirtschaftlicher Landesverräter angeprangert wurde.
Nur ein einziges Mal, Herr Hilferding, haben Sie den Mut gehabt, offen zu erklären, um was es bei dem sich steigernden Kafsendefizit ging.
In einem »finanziellen Überblick« heißt es, daß eine Verschärfung der bereits vorhandenen Kassenschwierigkeiten dazu führen müsse, daß an einem stark angespannten Termin fällige Zahlungen für Gehälter, Schuldzinsen und Überweisungen nicht ausgeführt werden könnten.
Damals ist zum ersten Male von amtlicher Seite auf diese gefährliche Entwicklung hingewiesen worden, deren Endpunkt heute vor unseren Augen steht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist für uns nicht überraschend nachdem sich seitdem jedes Vierteljahr, ja jedesmal am Ende eines Monats die allerunangenehmsten und peinlichsten Unterhaltungen darüber ergeben haben, wie man über den Ultimo hinwegkommen solle, wie man die Beamten, die Pensionäre bezahlen solle.
Wir haben häufig, z.
B. durch den Mund des Grafen Westarp im Haushaltsausschuß und durch den Mund unseres Kollegen Bang in seiner Rede zur Hilferding-Anleihe, daraus hingewiesen, daß die Methoden der Mittelbeschaffung ungeheuer gefährlich seien und daß vor allen Dingen die Pumpgeschäfte, auf die man sich unter Hintansetzung des Ansehens des Reichs einlassen mußte, einen geradezu verherenden Eindruck in der deutschen und in der internationalen Öffentlichkeit gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
M Die Dinge liegen so, daß schließlich, um das Kassendefizit einigermaßen auszugleichen, die Privatbanken herangezogen werden mußten, und die Banken haben soweit ist es gekommen sich über die Verhältnisse eines zahlungsunfähigen Schuldners unterhalten.
Dieser zahlungsunfähige Schuldner war das Deutsche Reich, repräsentiert durch den Reichsfinanzminister Hilferding!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, diese ganzen Dinge sind allgemeinpolitisch noch viel schärfer zu werten.
Die Ultimvschwierigkeiten haben sich trotz aller Warnungen, die von deutschnationaler Seite immer wiederholt worden sind, zu einem Wesensmoment der deutschen Politik überhaupt ausgebildet.
Man ist nach Paris gegangen, wie Herr Stegerwald ausgeführt hat, mit einem Kassendefizit von 1, 6 Milliarden und statt nun diese ungeheuerliche Tatsache dazu zu benutzen, um zu erklären, wir stehen vor dem Bankrott, wir können die neuen Auflagen nicht auf uns nehmen, hat man dieses Kassendefizit zur Grundlage gemacht, um uns den ümfall plausibel zu machen.
Ja, das ganze Finanzprogramm hat ja seinen letzten Ursprung auch nur in dem verhängnisvollen Kassendefizit.
Es handelt sich ausschließlich darum, neue Mittel als Unterlage für neue Kredite in die Hand zu bekommen, und das geschieht bezeichnenderweise kurz vor Toresschluß.
Man muß sogar die Frage auswerfen, ob diese Regierung ohne das Eingreifen des Reichsbankpräsidenten Schacht überhaupt zu irgendwelchen Schritten zu bringen gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Müller hat schließlich 5 Minuten vor 12 erklärt, die Nichtannahme dieser Vorschläge bedeute die Katastrophe, die Vernichtung der deutschen Regierungspolitik.
Herr Schacht ist in der Regierungspresse angegriffen worden, und in der Erwiderung der Reichsregierung war die Rede davon, daß sein Auftreten die einheitliche Staatsführung gefährde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, Herr Schacht verdient für sein Auftreten den Dank der deutschen Nation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Gegenrufe links.)
Wenn diese Herrschaften von Gefährdung der einheitlichen Staatsführung sprechen, dann sage ich ihnen: was hier zutage getreten ist, ist nicht nur keine einheitliche Staatsführung, es ist überhaupt keine Staatsführung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) es ist eine Methode, die das deutsche Volk verbundenen Auges in den Abgrund führt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Einige Worte zur Etatlage.
Aus der Etatlage ergibt sich, daß die sogenannten Ersparnisse aus dem DoungPlan, die für Steuersenkungen zur Verfügung stehen sollen, überhaupt nicht vorhanden sind.
Ich behaupte, daß die 750 Millionen in Verbindung mit jenem geheimnisvollen Spartopf aus dem Doung-Plan nicht nur eine Illusion, sondern eine Irreführung des deutschen Volkes sind (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn in Wirklichkeit ist das Defizit, von dem die Rede ist, wesentlich größer.
Für diesen Etat kommen hinzu die viel zu hohen Schätzungen der Einnahmen und die zu niedrigen Ansätze der Ausgaben infolge der AusblutungsPolitik nach außen und unserer marxistischen Ausfaugungspolitik nach innen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Heute sehen wir die Folgen des frisierten Etats.
Wir leben heute in Deutschland mit einem unehrlichen Etat.
Die Möglichkeiten zu steuerlichen Erleichterungen sind noch nicht einmal im ersten Jahre gegeben, geschweige denn für dir späteren Jahre.
Trotzdem erschallt jetzt der laute Nus: jetzt kommen wir zur Sanierung der Reichsfinanzen, zur Entlastung der Kassenlage, zur Ordnung der Arbeitslosenversicherung, zur umfassenden Steuerreform.
Alles große Worte, denen aber an keiner Stelle auch nur die Spur einer wahrscheinlichen Erfüllung gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wer will es wagen, von einer großen Finanz- und Steuerreform zu sprechen
Dem vorgelegten kümmerlichen Berlegenheitsprodukt fehlt vollkommen jeder schöpferische staatsmännische Wurf.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nur um ein Herumkurieren an Symptomen.
Vor allem ist es überhaupt keine Finanzreform denn eine Finanzreform 'müßte sich vor allen Dingen auch mit der Ausgabenseite des Etats beschäftigen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) 1 müßte Wert darauf legen, daß die Ausgabeverpflichtungen des Reiches herabgesetzt werden, müßte wenigstens den Versuch machen, die Finanzgebarung der LI Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
3572 (Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
(ä) öffentlichen Körperschaften in Deutschland zur Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft in Beziehung zu setzen.
Solange nicht einmal der Versuch gemacht wird, auch die Ausgabenseite des Etats mitanzugreifen, müssen wir die Behauptung, es handle sich um eine große Finanzreform, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Selbst der Ausdruck Steuerreform ist nicht am Platz.
Don einer Reform des Steuersystems kann schon deshalb nicht die Rede sein, weil es im wesentlichen bei den alten Steuerquellen und ihrer Zuleitung an die bisherigen Steuergläubiger bleibt.
Infolgedessen kann man höchstens reden von einer Verschiebung von Steuern innerhalb des geltenden Systems.
Wenn man aber nun die Vorschläge, die im Sinne der Steuersenkung gemacht werden, ernst nehmen will, so kann man auch dann nur sagen, daß diese Zangengeburt die schwerste Enttäuschung bedeutet.
Was für Enttäuschungen, so möchte ich der Deutschen Volkspartei zurufen, bedeuten diese Vorschläge gegenüber den großen Hoffnungen und Forderungen der Wirtschaftskreise, die darauf ausgehen, daß das seine wirtschaftlichen Aufgaben erfüllende Kapital endlich pfleglich behandelt werden müsse, daß Kern und Stern der deutschen Wirtschafts- und Steuerpolitik die Kapitalerhaltung und die Käpitalneubildung sein müsse
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
All diese Forderungen, wie sie auf den Tagungen der deutschen Industrie und auf dem Industrie- und Handelstag so eindringlich vorgetragen sind, werden mit diesen Darbietungen glatt desavouiert.
Don Erleichterungen ist ja im letzten Grunde auch gar nicht mehr die Rede, weil jetzt auf Grund der Mit teilungen, die uns Herr Breitscheid hier gestern vorgetragen hat, feststeht, daß man zunächst nur die Absicht hat, Erschwerungen der deutschen Wirtschaft aufzuerlegen.
Was später kommt, ruht im Schoße der Götter.
Mit größter Wahrscheinlichkeit werden wir furchtbare Enttäuschungen erleben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Dolkspartei.)
Das Mindeste das sage ich insbesondere den bürgerlichen Parteien wäre doch die zusammenhängende Erledigung sowohl der Neuauflagen für die deutsche Wirtschaft wie der Senkungsabsichten.
Jedenfalls erkläre ich, daß wir den jetzt beabsichtigten Vorgriff von Einzelmaßnahmen im Sinne der Reubelastung der deutschen Wirtschaft auf das nachdrücklichste ablehnen, und ich erkläre weiter, daß wir, wenn diese Unterscheidung durchgeführt wird, unsere Mitwirkung auf das nachdrücklichste ablehnen, ebenso die Verantwortung für alles, was aus diesen Dingen entstehen mag.
Was jetzt in Form eines Gesamtprogramms vorgelegt ist, trägt im übrigen alle Mängel einer übereilten und kompromißlerischen Arbeit an sich.
Wir erleben ja auch das Groteske, daß die sogenannten Regierungsparteien von dieser Mißgeburt offen abrücken.
Sie sagen rückhaltlos: wir billigen keineswegs sachlich, was hier vorgelegt wird.
Ich frage in diesem Augenblick: wird es so weit kommen, daß die Regierungsparteien die parlamentarische Genehmigung zu der Billigungsformel geben, die verlangt werden wird, trotz der empörenden und beschämenden Offenbarungen, angesichts des völligen Versagens dieser Regierung gegenüber den verzweifelten Hilferufen der Wirtschaft
Meine Damen und Herren!
Die bürgerlichen Re- (O) gierungsparteien stehen vor einer schweren Entscheidung.
Das deutsche Volk wird jedenfalls angesichts der furchtbaren Lage, die in diesen Tagen offenbar geworden ist, kein Verständnis dafür haben, daß koalitionstaktiscke Erwägungen weiter in den Vordergrund geschoben werden und das Feld beherrschen.
Angesichts des offenen Zusammenbruchs von Regierung und Koalition etwa die Genehmigung zur zweiten Haager Konferenz zu geben, muß dem deutschen Volk als glatte Unmöglichkeit, ja als Verrat der nationalen Interessen erscheinen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Das deutsche Volk hat keine Lust, eine solche Parteiwirtschaft sich länger gefallen und dafür viele Generationen büßen zu lassen- Der Augenblick ist ernst.
Das Gericht des mißbrauchten Volkes wird nicht auf sich warten lassen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen: die Zeit für koalitionstaktische Erwägungen ist heute zu Ende.
Es geht in Wirklichkeit um die Existenz der Nation!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschnationalen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hilserding, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst in Ergänzung der Ausführungen der Regierungserklärung noch einige Bemerkungen über die Kassenlage und den 'Etat machen.
Der Herr Abgeordnete Oberfohren hat ja selbst anerkannt, daß in dem von mir vorgelegten finanziellen Überblick zum erstenmal mit so großer Offenheit und Vollständigkeit die Kaffenlage dargestellt worden ist- Gerade ich kann für mich in Anspruch nehmen, derjenige gewesen zu sein, der immer wieder im Haushaltsausschuß und auch in der Etatsrede im Plenum auf die sich bedenklich verschärfende Kaffenlage aufmerksam gemacht hat.
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß ein Etatsredner, also ein Fachmann dieses Hauses, hier von einer ganz unerhörten Offenbarung und von einer unerhörten neuen Erscheinung spricht, denn in Wirklichkeit sind diese Dinge mindestens den Mitgliedern des Haushaltsausschusses sowohl in ihrer Entstehung als in ihrer Entwicklung durchaus bekannt.
Nun lassen Sie mich über die Kaffenlage noch einige Worte sagen: wie es wurde, und wie es werden wird.
Als ich den Etat übernahm, war die Situation die, daß außer den für den Ultimo notwendigen 450 Millionen 675 Millionen fehlten, die im außerordentlichen Etat ausgegeben waren, die durch Anleiheermächtigungen gedeckt werden sollten und nicht gedeckt werden konnten, die infolgedessen durch kurzfristige Operationen gedeckt werden mußten.
Die gegenwärtige Regierung hat also ein Kassendefizit übernommen, das bereits über eine Milliarde betrug.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Kaffendefizit hat sich durch zwei Tatsachen vergrößert.
Die erste war die, daß der von Ihnen verabschiedete Etat für 1928, den auch nicht diese Regierung vorgelegt hatte, zum erstenmal mit einem Defizit 3573 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
(vr.
Hilferding »Reichsfinanzminister.)
von 155 Millionen abschloß.
Dazu kam der weitere erhebliche Posten, der infolge des katastrophalen Winters 192829 notwendig geworden war, die Darlehen für die Arbeitslosenversicherung im Betrag von rund 260 Millionen.
Diesen Betrag mußte die Regierung auf Grund gesetzlicher Verpflichtungen zahlen, und ich glaube auch nicht, daß es jemand in diesem Hause gibt, der im Ernst der Meinung sein könnte, wir hätten diese Beträge nicht bezahlen, also die Arbeitslosenunterstützung nicht geben sollen.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß die Lage der Regierung insofern besonders erschwert war, als in den Jahren 1926, 1927 und 1928 alle Reserven aus den früheren Jahren verausgabt worden waren, daß die zu Beginn des Jahres 1928 in dem Etat enthaltenen Reste in Höhe von einer halben Milliarde sich bis zum Ende des Jahres 1928 auf ungefähr 200 Millionen verringerten.
Sie haben sich in dem besonders sparsam aufgestellten Etat für 1929 weiter um 100 Millionen verringert.
Diese Entwicklung hat dam geführt, daß wir im Dezember mit einem Kassendefizit von 1 70V Millionen rechnen müssen.
Wenn also gesagt wird, daß dieses Kassendefizit durch die Etatsgebarung dieser Regierung erzeugt worden ist, so stimmt das nicht.
Die einzige Vermehrung bestand, wie ich nochmals hervorheben will, in dem Defizit aus 1928 und in dem Beitrag zur Arbeitslosenversicherung auf Grund eines Gesetzes, das ebenfalls von der vorigen Regierung mitverantwortet werden muß.
(Abgeordneter vr.
Oberfohren: Aber Sie haben das Defizit beinahe verdoppelt!)
( i Nun lassen Sie mich die Frage der künftigen Entwicklung berühren.
Ich gehe von den 1700 Millionen aus, die jetzt im Dezember das Kassendefizit ausmachen.
Dieses Kassendefizit wird sich dadurch vermindern, daß die Ersparnisse aus dem Aoung-Plan, die sich in diesem Etatsjahr ergeben werden, im Betrag von 464 Millionen fast ausschließlich dazu benutzt werden sollen, das Defizit von 155 Millionen aus dem Jahre 1928 und das in diesem Etatsjahr sich bildende Defizit, das wir zunächst auf 300 Millionen schätzen, abzudecken.
Ich werde über die Etatszahlen von 1929 dann noch einige Ausführungen machen.
Wie gesagt, würde das eine Verminderung der 1700 Millionen um rund 450 Millionen bedeuten.
Dazu kommt aber, daß wir damit rechnen müssen, daß im nächsten Quartal noch Leistungen an die Arbeitslosenversicherung etwa in dem Betrag von 150 Millionen zu machen sein werden.
Deswegen legt die Regierung so entscheidendes Gewicht darauf, daß diese Beträge durch die Beitragserhöhung bei der Arbeitslosenversicherung, deren sofortige Verabschiedung wir wünschen, sich ermäßigen.
Wenn Sie diese beiden Posten, die Entlastung durch die Doung-Zahlungen auf der einen Seite und die Steigerung durch die Beiträge an die Arbeitslosenversicherung auf der anderen Seite einstellen, so ergibt sich für die Situation am Ende des Etatsjahres, also für Ultimo März, ein Kassendefizit von 1400 Millionen.
Bon diesen 1400 Millionen werden 500 Millionen durch die Kreuger-Anleihe konsolidiert, so daß dann, wenn die Kreuger-Anleihe eingegangen sein wird, ein Kassendefizit von rund 900 Millionen übrigbleiben wird.
Diesen 900 Millionen stehen 400 Millionen Schatzwechsel und 100 Millionen Kontokorrentkredit bei der Reichsbank, also Deckungsmittel von 500 Millionen gegenüber.
Dabei möchte ich ausdrücklich hinzufügen, daß auch ich den Zustand nicht für wünschenswert halte, daß nun etwa diese 500 Millionen dauernd in Anspruch genommen werden, sondern daß es Aufgabe der Finanzpolitik sein wird, auch diese Beträge herunterzusetzen.
Aber, wie gesagt, das Kassendefizit, mit dem dann zu rechnen sein wird, wird sehr erheblich unter dem Kassendefizit des Dezember bleiben.
Und nun werden Sie verstehen, wenn ich angesichts dieser Situation sage: So ernst die Situation ist, so notwendig es ist, daß man ihr sofort durch Maßnahmen begegnet, so sehr muß ich mich als verantwortlicher Minister dagegen wehren, daß man ununterbrochen von einer katastrophalen Lage spricht denn so ist es nicht, und dieses Wort das wiederhole ich gegenüber Herrn Oberfohren erschüttert ganz unnötig den Kredit Deutschlands im Ausland, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe von der Rechten) nicht nur zum Schaden des deutschen öffentlichen Kredits, sondern auch zum schweren Schaden des Kredits, den unsere gesamte Wirtschaft genießt.
(Erneute Zustimmung.)
Nun lassen Sie mich doch noch ein Moment hinzufügen.
Ich spreche von 900 Millionen.
Ich weiß ganz genau, daß es bei der gegenwärtigen Lage des Kapitalmarktes falsch wäre, demgegenüber etwa das Eigentum des Deutschen Reiches aufzuzählen.
Aber einen Posten möchte ich doch nennen.
Wir habm doch die rund 700 Millionen Vorzugsaktien, einen Posten, den man wohl anführen kann, wenn man über diese Dinge spricht.
M Ich habe schon gesagt, daß auch diese Herabdrückung des Defizits nicht ausreicht.
Deswegen schlagen wir Ihnen im Finanzprogramm vor, einen Gesetzentwurf zur Konsolidierung der schwebenden Schulden anzunehmen, dessen Gedanke dahin geht, daß in dem Ordentlichen Etat Jahr für Jahr ein Betrag eingesetzt werden soll, der zur Verzinsung und Tilgung der Anleihen dienen und der steigend Tilgungszuschüsse auch für den Außerordentlichen Etat enthalten soll.
Denn wir müssen auch bei der Gestaltung des Extraordinariums zu stabileren Verhältnissen kommen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß neue außerordentliche Ausgaben nicht beschlossen werden sollen ohne ein eigenes Gesetz, in dem die Ausgaben für die ganze Zeit, die sie umfassen soll, genau spezifiziert werden und die Deckung genau angegeben wird.
Eine Vermehrung des Außerordentlichen Etats aus Anleihemitteln und ohne Deckung halte ich in der Zukunft ebenfalls für unzulässig.
Nun kann gesagt werden: Warum ist nicht früber etwas für diese Konsolidierung und Beseitigung der schwebenden Schulden getan worden
Ja, meine Damen und Herren, lassen Sie mich darüber ganzs offen reden.
Dazu gibt es zwei Wege.
Das ist einmal der Weg der Konsolidierung, also der Umwandlung dieser kurzfristigen Schulden in langfristige Anleihen, die allmählich getilgt werden.
Dieser Weg ist verschlossen worden nicht nur durch die Enge des deutschen Kapitalmarktes, sondern auch durch das Hindernis, das gegen jede Konsolidierung auf den ausländischen Märkten aufgerichtet wurde.
Hier stand ich einer absoluten Barriere gegenüber, die nicht zu überschreiten gewesen, ist.
Dieser für produktive Ausgaben finanzpolitisch Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
3574'(Dr. Hilferding, Reichsfinanzministerg richtige Weg der Konsolidierung ist aber bis jetzt nicht gangbar gewesen.
Es war ein Zwang der Verhältnisse, für die kein Finanzminister verantwortlich gemacht werden kann denn keiner hätte sich dem entziehen können.
Der zweite Weg ist der der Steuererhöhnng.
Herr Oberfohren, ich erinnere mich, weil ich damals so erstaunt war, immer Ihrer letzten Etatrede bei Einbringung meines Etats.
Damals haben Sie zwei Grundsätze aufgestellt.
Sie haben erklärt: unter keinen Umständen Steuererhöhungen, und Sie haben weiter erklärt und das ist für Ihren Beruf als Kritiker so charakteristisch —: die Regierung muß den Mut zum Defizitetat haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mut zum Defizitetat habe ich nicht gehabt.
Aber der Weg der Steuererhöhung ist vom Reichstag immer wieder verbaut worden, und es ist wiederum falsch, hier zu sagen, daß es meine Politik gewesen ist, wenn wir nicht früher zu einer Verringerung des Kassendefizits gelangt sind.
Damit komme ich zugleich zur Gestaltung des Etats von 1929.
Meine Damen und Herren!
Ich habe damals dem Reichstag einen Etat vorgelegt, der auf die volle Zahlung der Reparationslasten abgestellt war.
Der Reichstag aber wollte diesen Etat ohne alle Steuererhöhung aufstellen.
Ich habe damals Steuererhöhungen in Höhe von 300 Millionen vorgeschlagen.
Das ist fast auf die Million genau dieselbe Summe, die uns heute die Überwindung des Ultimos so erschwert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichstag hat damals geglaubt, entgegen dem Vor.
schlag der Reichsregierung einen Etat aufstellen zu sollen, der im wesentlichen ohne Steuererhöhungen balanciert werden sollte.
Ich habe stets anerkannt, daß ein Teil der Arbeit des Reichstags außerordentlich dankenswert war, soweit es sich nämlich um echte Streichungen handelte.
Auf der anderen Seite aber wird mir heute, glaube ich, allgemein zugegeben werden, daß die Einnahmen zum Teil vom Reichstag entgegen dem Reichsfinanzministerium zu hoch angesetzt worden sind, und daß ein Teil der Streichungen keine echten Streb chungen gewesen sind.
Ich habe finanzpolitisch recht behalten.
Politisch kann man verschieden urteilen.
Vielleicht hätte ich damals die politische Konsequenz des Rücktritts ziehen sollen.
Persönlich wäre es mir schon damals das Angenehmste gewesen.
Wenn ich es nicht getan habe, so deswegen und das ist auch der Standpunkt der Reichsregierung —, weil die Reichsregierung damals aus Verantwortungs- und Staatsbewußtsein ihren Rücktritt nicht für richtig hielt.
Wir hielten es vielmehr für notwendig, daß endlich eine feste und konsolidierte Regierung zustande käme.
Das war aber nur möglich, wenn die Regierung den Etat so verabschiedete, wie es der Reichstag beschlossen hat.
Es ist nun kein Zweifel, daß die Etatsgestaltung von 1929. nicht so war, daß der Etat echt belanciert.
Das ist ebenfalls nichts Neues, und alle Finanzsachverständigen, die damals den Etat aufgestellt haben, wissen es.
Aber es weiß das auch die Öffentlichkeit.
Ich habe in meiner Etatsrede im Juni dieses Jahres ausdrücklich erklärt, ich werde im Herbst einen Nachtragsetat vorlegen, in welchem die notwendigen Korrekturen vorgenommen würden.
So zu verfahren, war auch möglich, weil wir schon damals wußten, daß wir im Hinblick auf die Pariser Verhandlungen an den Reparationslasten Einsparungen würden machen können, die dem Ausgleich (0) des Etats dienen würden.
Das ist die Aufgabe des Nachtragsetats, weiter nichts.
Der Nachtragsetat soll zur Entlastung dienen: einmal, um das Defizit von 1928 in Höhe von 155 Millionen auszugleichen, und zweitens sollen 300 Millionen dazu verwendet werden, um die überhöhten Einnahmen richtig zu gestalten und die Streichungen, die sich als undurchführbar erweisen, also die unechten Streichungen, zu korrigieren.
Dazu ist die Summe von etwa 455 Millionen notwendig, also die Summe, die von September bis April aus der Differenz zwischen den Dawes-Zahlnngen und den Doung-Zahlungen der Reichskasse zufließt.
Aber weiter: Bis nach der Mitte dieses Kalenderjahrs waren die Steuereingänge gut.
In den letzten Monaten hat sich nun herausgestellt, daß die Steuereingänge langsamer fließen.
Aber auch die Zolleinnahmen sind von diesem Zeitpunkt ab hinter den Erwartungen zurückgeblieben.
Das ist an sich ein wirtschaftlich günstiges Symptom, insofern nämlich, als es sich dabei um eine Folge der guten Erwe handelt.
Aber etatmäßig muß der Fehlbetrag natürlich gedeckt werden, und diese Deckung wird erfolgen, indem wir die 100 Millionen, die im Februar aus den Industrieobligationen einfließen und die wir zunächst nicht in den Etat einstellen wollten, zur Korrektur der Steuerausfälle verwenden.
Für die Gesamtkorrektur der Defizite und Steuerausfälle von 192829 wird also ein Betrag von rund 550 Millionen verwendet.
Damit wird der Etat 1929 tatsächlich balanciert.
Diese Bereinigung wird noch in diesem Etatjahre zu Ende geführt werden.
Nun ein paar Worte zur Etatlage von 1930.
Es ist selbstverständlich, daß der Etat auch in diesem Jahre mit derselben Strenge und Sparsamkeit wird aufgestellt werden müssen wie im Vorjahr.
Demgemäß ließ ich mich bei der Aufstellung dieses Etats von dem Grundsatz leiten, daß alle echten Streichungen des Reichstags vom Vorjahr aufrechterhalten werden sollen.
Daß wir uns in dieser Situation der äußersten Sparsamkeit befleißigen, versteht sich von selbst.
Aber wenn Sie, Herr Kollege Oberfohren, soviel von der Ausgabenseite sprechen, so brauche ich einem Kenner des Etats wie Ihnen wohl nicht zu sagen, welche Schwierigkeit es hat, die Ausgabenseite zu senken, zumal bei den eigentlichen Reichsausgaben, die summn, summnrum etwa 2 Milliarden betragen.
Aber ich möchte Sie daran erinnnern, daß die Ausweitung des Etats zu einem großen Teil im Jahre 1928 erfolgt ist, wo Sie Ihre vier Minister im Kabinett hatten, und daß es gerade Ihre Minister waren, die vor den Wahlen auf die Durchsetzung des Notprogramms, das eine Ausgabenerhöhung um 300 Millionen gebracht hat, den allergrößten Wert gelegt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren es im wesentlichen, die damals das Notprogramm vertreten und den damaligen Finanzminister mit Ihren Forderungen überrannt haben.
Ihre Kritik dürfte deshalb recht unangebracht sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wird sich nun die Etatlage im Jahre 1930 gestalten
Sie haben aus der Regierungserklärung bereits entnommen, daß die Regierung für dieses Jahr nach Inkrafttreten des Doung-Plans eine Gesamtsteuerentlastung der Wirtschaft von 915 Millionen vorReichstag.
1 l.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
(vr.
Hitferding »Reichsfinanzminister.)
G) sieht.
Wie Herr Kollege Oberfohren sagen kann, daß das bloß ein Umbau und keine Entlastung sei, verstehe ich nicht- denn der Umbau betrifft ausschließlich 400 Millionen, nämlich rund 180 Millionen für Erhöhung der Biersteuer und 220 Millionen für Erhöhung der Tabaksteuer, denen, wie gesagt, eine Entlastung der Wirtschaft von 915 Millionen, also einer halben Milliarde netto gegenübersteht.
Es wird allerdings sehr merkwürdig argumentiert.
In der Rede des Herrn Kollegen von Sybel hörte ich gestern folgendes: Wir senken die Gewerbesteuer um 20 und die Grundsteuer um 10 Prozent, während wir die Kapitalverkchrssteuer zum Teil um 30 und sogar um 50 Prozent senken.
Welche Ungerechtigkeit!
Herr von Sybel!
In diesem Hause sollten Sie nicht so demagogisch und so offenkundig falsch reden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Worum handelt es sich bei dieser Gegenüberstellung
'Die zehnprozentige Senkung der Grundsteuer ergibt eine Entlastung um 110 Millionen.
Dazu kommen noch 85 Millionen durch Fortfall der Rentenbankzinsen, also insgesamt 200 Millionen.
Das ist die steuerliche Entlastung der Landwirtschaft im nächsten Jahr.
Eine zwanzigprozentige Senkung der Gewerbesteuer bedeutet eine Entlastung um rund 190 Millionen.
Durch den Erlaß der Zinsen, durch die Senkung der Grundsteuer und der Gewerbesteuer werden also sofort 400 Millionen zur Entlastung der Wirtschaft gegeben, von den anderen Steuersenkungen hier abgesehen.
Was bedeutet die Senkung der Kapitalverkehrsteuer
Ich glaube: im finanziellen Ertrag überhaupt nichts- denn ich bin fest überzeugt, daß sie den Kapitalverkehr, also Gesellschaftsgründungen, Aktienemissio nen und dergleichen, so heben wird, daß ein wesentlicher finanzieller Ausfall überhaupt nicht in Betracht kommt.
Aber um welche Summen handelt es sich denn, wenn man die Börsenumsatzsteuer hinzurechnet
Geschätzt waren 50 Millionen, eingehen werden sehr viel weniger.
Es ist also eine Bagatelle.
Wenn ich diese 400-Millionen-Entlastung der Landwirtschaft und des Gewerbes mit den 10 oder 20 Millionen bei den Kapitalverkehrsteuern, um die es sich höchstens handeln kann, konfrontiere, dann habe ich wohl das Recht, Herrn von Sybel zu sagen, daß seine Gegenüberstellung der Prozentsätze eine Irreführung und, ich muß es annehmen, eine bewußte Irreführung ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme zu den Ziffern des Etats von 1930 zurück.
Von der Entlastung um 915 Millionen werden 85 Millionen Rentenbankzinsen und 80 Millionen Industrieobligationen den Etat nicht belasten.
Es steht also für die Senkung ein Betrag von 400 Millionen zur Verfügung, der durch die Erhöhung der Tabak- und Biersteuer herausgeholt werden wird, und ferner ein Betrag von 350 Millionen aus den 700 Millionen Uvung-Ersparniffen.
Ich habe schon gesagt, daß der Nachtrag für 1929 etwa 300 Millionen bedarf, um das Gleichgewicht zu sichern.
Dasselbe gilt natürlich für den Etat für 1930, so daß aus der Ersparnis von 700 Millionen nach dem UoungPlan etwa die Hälfte für den Ausgleich des Etats von 1930 verwandt werden muß.
Aus dem Etat stehen dann mit den vorgeschlagenen Steuererhöhungen 750 Millionen zur Verfügung, um die Finanzreform durchzuführen.
MS Es sind gewisse Bedenken geäußert worden, ob unsere Schätzungen stimmen, und ich gebe ohne weiteres zu ich habe das schon selbst betont —, daß in diesem Augenblick die Steuerausfälle bedenklich stimmen können.
Aber auf der anderen Seite möchte ich doch auch sagen, daß in unserer jetzigen Lage, bei der Höhe der Steuerlast gerade die Senkung der Steuern zu einer gewissen Sicherung und im Laufe der Zeit zu einer Erhöhung des Aufkommens führen wird, daß gerade deshalb die Steuersenkung das beste Mittel ist, um die auch von mir für unbedingt notwendig gehaltene Ordnung und Balancierung des Haushalts zu erreichen.
Wir werden bei der Verabschiedung des Etats im einzelnen die Aufstellung kritisch zu prüfen haben, und ich hoffe, daß dann auch der Reichstag erkennen wird, daß dieser Etat nach den Grundsätzen der Sparsamkeit sowohl als auch mit aller denkbaren Sorgfalt aufgestellt worden ist.
Selbstverständlich gelten diese Grundsätze auch für die kommenden Jahre.
Wir müssen zweifellos damit rechnen, daß mit durch die Steuersenkung der Wirtschaft ein Impuls gegeben werden wird, so daß, wie es auch in den vergangenen Jahren der Fall war, das Steueraufkommen steigen wird.
Ich erinnere daran, daß wir von 1924 bis jetzt trotz verschiedener Steuersenkungen eine Steigerung der Einnahmen von rund einer Milliarde zu verzeichnen haben.
Aber wie immer man über diese Dinge urteilen will, man muß in Rechnung stellen, daß für die öffentliche Wirtschaft in den künftigen Jahren gewisse Kompensationen zu verzeichnen sein werden.
Es ist so, daß von 193334 an die inneren Kriegslasten absinken werden.
Wir können die Hoffnung haben, daß auch die Arbeitslosigkeit sich verringern wird.
Wir haben ja jetzt noch alljährlich einen Zugang zum Arbeitsmarkt von über 400 000 Menschen.
Wenn jetzt die schwach besetzten Jahrgänge ins Alter kommen, so wird von 193334 an und in den folgenden Jahren ein sehr starkes Absinken, ja sogar ein völliges Verschwinden dieses Zuwachses auf dem Arbeitsmarkt zu verzeichnen sein, so daß eine wesentliche Entlastung in den Anforderungen an die Arbeitslosenunterstützung eintreten wird.
Was die Wirtschaft der Länder und Kommunen anlangt, so wird dieselbe Bevölkerungsentwicklung, die sich aus dem geänderten Bevölkerungsaufbau seit dem Kriege ergibt, dazu dienen, daß auch der dringendste Wohnungsbedarf absinkt und daher die Mittel der Hauszinssteuer in einem höheren Maße gesenkt oder für andere Zwecke als für den Wohnungsbau verwandt werden können.
Diese Kompensationsmöglichkeiten muß man ebenfalls im Auge behalten, wenn man einen Finanzplan für eine lange Zeit aufstellen will.
Sicher ist ferner, daß es gerade durch die Steuerreform möglich werden wird, eine Verwaltungsverein, fachung herbeizuführen.
Ich erinnere daran, daß durch die Heraufsetzung der Grenze bei der Dermögensteuer die Hälfte der Zensiten, die zur Dermögensteuer herangezogen werden, überhaupt ausfällt und infolgedessen der Veranlagungsapparat vereinfacht werden kann.
Ebenso wird durch die Heraufsetzung des Existenzminimums eine große Anzahl von Zensiten bei der Lohnsteuer und bei der veranlagten Einkommensteuer aus dem Veranlagungsgeschäft ausgeschaltet werden.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß das Finanzprogramm der Negierung tatsächlich den Anforderungen, die man in bezug auf die Sanierung der Finanzwirtschaft, in bezug auf den wirklichen Ausgleich und die Balancie3576 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
(Dr. Hilferding, Reichsfinanzminister.)
rung der kommenden Etats stellen kann, auch wenn man einen strengen Maßstab anlegt, in jeder Weise gerecht wird.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch ein Paar Worte über die öffentliche Finanzwirtschaft überhaupt sprechen!
Bei den schweren Lasten, die uns für die nächsten Fahre bleiben, werden die Ausfälle und Steuern nur getragen werden können, wenn eine straffe Finanzgebarung sichergestellt ist.
Sie wissen, wir suchen immer wieder zu erreichen, daß die Stellung des Finanzministeriums in dieser Beziehung gestärkt wird, und ich hoffe, daß die neue Haushaltordnung auch dazu beitragen wird, den Finanzminister instand zu setzen, diese Sparsamkeit auch gegenüber den Einzelressorts und ihren naturgemäßen Ansprüchen durchzusetzen.
(Abgeordneter Heinig: Sehr richtig!)
Ich habe ebenfalls schon hervorgehoben, daß wir Mittel in den ordentlichen Etat werden einsetzen müssen, um die Schuldentilgung zu beschleunigen.
Aber mit Sorge muß uns auch die Finanzgcbarung der anderen öffentlichen Körperschaften erfüllen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die alle Schuld aus die Ausgabewirtschaft der Kommunen av-bürden wollen.
Ich weiß, daß auch die Kommunen heute im Gegensatz zu den Jahren 1925 und 1926 zum Teil in einer sehr bedrängten Lage sind ich weiß, daß die Kommunen außerordentlich wichtige Fürsorgeaufgaben zu erfüllen haben und sich diesen Pflichten nicht entziehen können.
Trotzdem aber glaube ich, daß gewisse Schäden in der Kommunalwirtschaft mit Einvernehmen der Länder und der Kommunen zu beseitigen sein müssen.
Ich denke dabei an zweierlei: einmal an den Zustand der Prüfung der Kommunaletats.
Das Reich hat bekanntlich die Prü fung des Etats einer Instanz übertragen, die vom Reiche vollständig unabhängig ist, dem obersten Rechnungshof, und dasselbe gilt für die Länder, wobei die Übertragung der Rechnungsprüfung keinerlei Einschränkung der Souveränität des Reichs oder der Selbständigkeit der Länder bedeutet.
Bei den Kommunen liegt es anders: dort werden die Rechnungen nur von einem Ausschuß der Gemeinde geprüft.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
So ist es jedenfalls in der Regel.
Jedenfalls erfolgt die Prüfung nicht von einer außerhalb der Kommune stehenden unabhängigen Instanz.
(Erneuter Widerspruch links.)
Hier ist eine Reform notwendig, die die Stellung der Kommunen in keiner Weise beeinträchtigt, ebensowenig wie die Stellung des Reiches durch die Rechnungsprüfung beeinträchtigt ist, eine Reform, die die Selbstverwaltung in keiner Weife aufhebt, die aber den Stadtverordneten selbst und der öffentlichen Kritik die Möglichkeit gibt, sich rechtzeitig darüber zu unterrichten, was geschieht und was geschehen ist.
Wenn eine solche Rechnungsprüfung von einer unabhängigen Instanz erfolgt und dann mit den Ausstellungen, Ermahnungen und Vorschlägen der Prüfungsinstanz der Stadtverordnetenversammlung vorgelegt werden muß, die erst dann die Entlastung erteilen darf, so würde damit bereits eine wesentliche Verbesserung erzielt, die eine ganze Reihe von Vorkommnissen unmöglich machen würde, wie wir sie in der letzten Zeit erlebt haben.
Der zweite Problemkomplex, der auf alle Fälle vor uns stehen wird, ist die Frage der Kreditwirtschaft der Gemeinden.
Sie wissen, daß die Beratungsstelle im (6) wesentlichen auf einer freien Vereinbarung beruht, daß schon deswegen das Problem vorhanden ist: was soll später einmal aus der Beratungsstelle werden
Sie wissen weiter, daß diese Beratungsstelle naturgemäß wegen der Art ihrer Konstitution schwere Mängel hat denn es ist nur ein Kurieren an Symptomen, wenn man bloß die Ausländsanleihen unter Kontrolle nimmt und im übrigen die gesamte Kreditwirtschaft und schon gar nicht die Ausgabengestaltung nicht beurteilen kann.
Auch in dieser Beziehung wird es notwendig sein, eine Instanz zu schaffen, möglichst im Einvernehmen mit den Ländern und Kommunen, die hier eine bessere Kontrollmöglichkeit gibt.
Es ist eigentlich derselbe Gedanke, den der Städtetag bereits zur Durchführung bringen will.
Ich glaube aber, daß mindestens für eine gewisse Übergangszeit, wo die Verhältnisse so schwierig sind wie jetzt, wo der Kapitalmarkt so sehr der Pflege bedürftig ist wie jetzt, eine wirklich wirksame Kontrolle wird eingeschaltet werden müssen.
In diesem Zusammenhange lassen Sie mich überhaupt sagen, daß ich der Meinung bin und ich glaube nicht, daß das Aussprechen dieser Meinung mir von den Länderregierungen verübelt werden kann —, daß in Zukunft doch eine stärkere Beschäftigung der Ländcrregierungen mit der Aufsicht notwendig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Aufsicht ist das Recht der Länderregierungen, und ich weiß z.
B. von der preußischen Regierung, daß sie in dem letzten Jahre von dieser Aufsicht einen sehr wirksamen und auch einen sehr heilsamen Gebrauch gemacht hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß Selbstverwaltung sein muß aber es gibt in der ganzen Welt (O) keine Selbstverwaltung, die nicht unter Aufsicht steht, und in dem klassischen Land der Selbstverwaltung der Gemeinden, in England, ist die Aufsicht weitaus stärker, als wir sie uns überhaupt vorstellen wollen.
Wenn die Staatsaufsichtsbehörden den Fragen der Gemeindefinanzierung und der Gemeindenausgabewirtschast zukünftig eine stärkere Beachtung schenken werden, dann würde das die Senkung der Realsteuern außerordentlich erleichtern.
Deshalb bin ich überzeugt, daß unter den von mir genannten Voraussetzungen, unter der Voraussetzung der Sanierung der Kassenlage, einer Etatsgestaltung, die das Gleichgewicht im Etat unterallen Umständen aufrechterhält, und unter der Voraussetzung, daß die gesamte öffentliche Finanzwirtschaft sich dem Gebote der Sparsamkeit unterwirft, allerdings der Plan der Steuersenkung, wie ihn die Regierung vorgelegt, derjenige ist, der zum Ziele führen wird.
Ich halte das für um so notwendiger, als ich immer wieder betont Habe, daß die Steuerverhältnissc und infolgedessen die Steuerprinzipien von heute mit denen vor dem Kriege gar nicht verglichen werden können.
Herr Kollege v. Lindeiner hat gestern gemeint, daß die Erklärung der Sozialdemokratischen Partei, die er nebenbei gesagt ganz entgegengesetzt interpretiert hat als der Herr Kollege Oberfohren, einen historischen Wendepunkt bedeute, weil sie in ganz anderer Weise über diese Fragen spreche, als die Sozialdemokratie vor dem Kriege gesprochen habe.
Herr Kollege v. Lindeiner hat hinzugefügt, daß darin gewissermaßen ein Abgehen von sozialistischen Prinzipien zu erblicken sei.
Ich glaube, daß diese Behauptung auf einem Mißverständnis beruht.
Denn die Steuerpolitik kann es zuReichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend Len 14.
Dezember 1929.
(Dr. Hilferding, Neichsfinanzminister.)
nächst nur mit dem gegenwärtigen Wirtschaftssystem zu tun haben Änderung der Steuern ist kein Mittel, um ein Wirtschaftssystem in ein anderes zu überführen.
Dazu sind ganz andere Maßnahmen wirtschaftsorganisatorischer Natur notwendig.
Es handelt sich vielmehr darum, daß heute die Verhältnisse vollständig anders liegen als vor dem Kriege, und es ist eine Anerkennung, wenn Herr v. Lindeiner konstatiert, daß die Grundsätze der Steuerpolitik sich geändert hätten.
Wie stand es denn vor dem Kriege
Vor dem Kriege hatten wir eine Einkommensteuer von 5 bis 7 Prozent und schon das bezeichneten die preußischen Konservativen als Eigentumskonfiskation.
Vor dem Kriege wurden sowohl die Einkommensteuern als auch die Realsteuern ausschließlich von den Schichten getragen, die sie nach Absicht des Gesetzgebers tragen sollten.
Heute aber wird die Einkommensteuer sowohl als auch die Realsteuer gar nicht mehr von denen getragen, die sie bezahlen, sondern wird zu einem erheblichen Teile auf die breite Masse der Konsumenten abgewälzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das aber so ist, so liegt gerade die Senkung dieser Steuern nicht nur im Interesse dieser Steuerträger, der Besitzenden, sondern sie liegt im Interesse der Gesamtwirtschaft und damit auch in erster Linie der Arbeiterschaft, die an der Ausweitung der Produktion und an der Kapitalanlage in Deutschland doch sehr stark interessiert ist.
Es bildet sich in Deutschland Kapital in hohem Maße.
Der Arbeiterschaft aber kommt es darauf an, daß dieses Kapital auch in Deutschland zu produktiven Zwecken angelegt wird und dadurch die Arbeitslosigkeit absinkt.
Das ist der soziale jg) Faden, der sich durch dieses Steuerreformprogramm hindurchzieht.
Es sieht auf der einen Seite die völlige Beseitigung von Steuern auf notwendige Lebmsmittel vor deswegen der Vorschlag, die Zuckersteuer zu beseitigen.
Auf der anderen Seite aber sieht es auch vor, daß die Senkung der sogenannten Besitzsteuern so durchgeführt wird, daß die Wirtschaft auch tatsächlich die notwendigen Impulse bekommt, um das Krebsübel, unter dem wir leiden, die Arbeitslosigkeit, wesentlich einzuschränken.
Weil nun die Höhe der Steuern bewirkt hat, daß die Quantität in die Qualität umgeschlagen ist, daß diese sogenannten Besitzsteuern gar nicht allein auf dem Besitz ruhen, sondern die Wirtschaftsentwicklung zum großen Schaden der breiten Massen hemmen, deshalb ist die Senkung dieser Steuern sozial durchaus zu verantworten sie liegt im Interesse der gesamten Wirtschaft es ist ein Programm, das sich mit Notwendigkeit aus unserer derzeitigen wirtschaftlichen Lage ergibt.
Aus diesem Grunde halte ich es für die Pflicht aller Parteien dieses Hauses, die die Regierung stützen, sich hinter dieses Programm zu stellen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege v. Lindeiner-Wildau meinte gestern, man solle seine Einstellung zur Regierung nicht davon abhängig machen, welches Parteibuch der betreffende Minister in der Tasche habe, sondern man solle sich nach den Taten der jeweiligen Minister richten.
Reichstag 1929.
1116.
Sitzung.
3577 Dieser Mahnung hätte es bei meiner Fraktion nicht bedurft.
Nach diesem Grundsatz haben wir stets unsere Haltung zu den verschiedensten Regierungen bestimmt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Soll man allein nach den Taten urteilen und nach den gestrigen Reden, so muß ich mich eigentlich wundern, wie die Regierung noch den Mut hat, Vertrauen zu fordern.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wissen ja, daß in diesem Hause die Regie einmal gut, einmal schlecht klappt, aber so schlecht wie gestern hat es Wohl noch nie funktioniert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun möchte ich aber doch einmal fragen: stimmt es, daß das Finanzprogramm der Reichsregierung die einmütige Billigung der Kabinettsmitglieder gefunden hat
Wenn die Behauptung des Herrn Reichskanzlers richtig ist, so hätten die Regierungsparteien gestern eigentlich andere Erklärungen abgeben müssen.
Es kann ja auch sein, daß die Minister der gestrigen Regierungsparteien in der Kabinettssitzung nicht anwesend gewesen sind.
Aber das ist, soweit ich unterrichtet bin, nicht der Fall.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Von der Negierung ist niemand da!)
Ich habe das Gefühl, daß die gestrigen Erklärungen vor diesem Hause nicht abgegeben worden sind, um für die Parteien zu gelten, sondern für die Wähler bestimmt waren, um zu zeigen, daß man mit dem Finanzprogramm der Regierung nicht einverstanden ist.
Nun, meine Damen und Herren, darf ich zunächst einmal auch einen Wunsch äußern, ähnlich wie der Herr Kollege v. Lindeiner-Wildau.
Unser ganzes parlamentarisches System würde sich viel mehr Ansehen erwerben, wenn sich auch die Parteien in diesem Hause befleißigen würden, Mahnungen oder Ratschläge derjenigen Parteien, die nicht in der Regierung sitzen, ernst zu nehmen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und nicht immer alle diese Ratschläge beiseite zu lassen.
Als sich die heutige Reichsregierung bei ihrem Amtsantritt in diesem Hause vorstellte, haben wir zwei Fragen herausgegriffen von der Erfüllung dieser beiden Fragen sollte unsere Stellung zum jetzigen Kabinett abhängen.
Diese beiden Fragen berühren das Kernproblem, das wir heute hier zu erörtern haben.
Zn der Erklärung, die ich im Namen der Fraktion damals abgab, heißt es unter anderem: Mit starkem Befremden haben wir in der Regierungserklärung einen Hinweis auf die Hauptaufgabe, nämlich Herabsetzung der Ausgaben, vermißt.
Mit allem Nachdruck machen wir die Regierung darauf aufmerksam, daß unsere Stellung zur Regierung davon abhängig sein wird, daß zunächst die Ausgaben im Reichshaushalt stark herabgemindert werden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Eine ähnliche Redewendung haben wir bei jeder Regierung, die sich in diesem Hause vorbestellt hat, gebraucht, weil wir ähnlich wie andere Kreise die Voraussetzung für eine Steuersenkung nur in der HerabraV 3578 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
setzung der Ausgaben für Reich, Länder und Gemeinden sehen können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb braucht man absolut nicht reaktionär zu sein, wie es der »Vorwärts« hinzustellen beliebt.
Ich will Ihnen einen Kronzeugen bringen, der sicher nicht im Verdacht steht, reaktionär zu fein.
Das ist der Herr Kollege Dr. Ludwig Quessel in den »Sozialistischen Monatsheften«.
Der Kollege Quessel schreibt da: Im Jahre 1927 Herr Kollege Oberfohren, 1927!
Hören Sie auch einmal her!
Im Jahre 1927 hat der deutsche Parlamentarismus den Beamten und Angestellten durch die Besoldungsordnung nach den Erklärungen der Reichsregierung gegenüber dem Protest des Reparationsagenten 1200 Millionen Zulage bewilligt, für die bisher in Reich, Ländern und Gemeinden aus Einsparungen keine Deckung gefunden werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Andererseits ist die Steueraufbringungskraft des deutschen Volkes restlos ausgeschöpft.
Diese ungedeckte Mehrausgabe für die Beamten und Angestellten hat in den zwei Jahren zu einem Kassendefizit von über DH.
Milliarden geführt.
Es ist nicht möglich, sie länger aufrechtzuerhalten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich könnte noch andere Kronzeugen dafür anfübren, daß unsere Auffassung, die wir seit Jahren vertreten haben ich betone: seit Jahren die einzig richtige ist.
Ich zitiere als weiteren Kronzeugen den Herrn Kollegen vr.
Fischer von der Demokratischen Partei.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ausgerechnet bei dieser Erörterung ist die Regierung nicht da!)
Der Kollege vr.
Fischer hat als Präsident des HansaBundes am 3.
Dezember eine Rede gehalten, in der er das A und O jeder Steuersenkung in der öffentlichen Ausgabenbeschränkung sah.
Es heißt da: Öffentliche Ausgabenbeschränkung ist das Kardinalproblem, von dem der Umfang der Kapitalbildung, die Möglichkeit der Produktionssteigerung, die Überwindung der Arbeitslosigkeit und Preisabbau sowie Neallohnsteigerung abhängen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Meine Fraktion befindet sich also in sehr guter Gesellschaft, wenn sie immer und immer wieder Senkung der Ausgaben fordert.
Ich bin mit dem Herrn Reichsfinanzminister, (Abgeordneter Sachsenberg: Der natürlich nicht da ist!)
Herr Kollege Sachsenberg, ob der Neichsfinanzminister selbst da sitzt, ist nicht so wichtig der eigentliche 8 piritu rsotor und der Verantwortliche der jeweiligen Finanzpolitik ist der Herr Staatssekretär.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Vorwürfe, die man jeweils dem Jinanzminister gemacht hat, ob es Herr Köhler, Herr Reinhold oder Herr Hilferding war, treffen nur zum Teil zu.
Der eigentliche Chauffeur ist immer der Staatssekretär gewesen,, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) und das ist das Bedenkliche an den heutigen Zuständen.
Nun gebe ich dem Herrn Reichsfinanzminister Hilferding durchaus recht, wenn er sagt, man kann die Sache nicht durch Streichungsanträge bewältigen.
Das stimmt durchaus, man kann Ausgabensenkung nur erreichen, wenn man den Mut hat, alle die Gesetze einer Revision zu unterziehen, die diese hohen Ausgaben verursacht haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Da stehen wir am Kardinalpunkt, wo der Reichstag nicht mitwill.
Die Steuersenkungsverkündungen sind uns ja nicht unbekannt.
Solche Verkündungen kehren wieder wie die alten Militärmärsche auf den Grammophonplatten.
In diesem Hause hat jeder Finanzminister angekündigt allerdings immer erst dann, wenn wir im Dalles sind —, er wolle die Steuern senken, um die Wirtschaft anzukurbeln.
Es ist richtig, daß wir seit dem Jahre 1925 eine Steigerung der Ausgaben unter wechselnden Negierungen erlebt haben.
Dem Herrn v. Schlicken hat man den Vorwurf gemacht, er habe zuviel Steuern erhoben.
Ich kann ihm daraus keinen Vorwurf machen denn in den Jahren 1924 und 1925 konnte niemand wissen, wie hoch die Einnahmen sein würden.
Es muß aber zugegeben werden, daß die Einnahmen höher waren, als sie geschätzt waren.
Das wäre kein Unglück gewesen, wenn man nun die Überschüsse auf neue Rechnung vorgetragen hätte, um dann die Steuern zu senken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zu dieser Maßnahme ist Herr v. Schlicken nicht mehr gekommen.
Sein Nachfolger, Herr Reinhold, hat den Vorwurf erhoben, man habe zuviel Steuern eingezogen, und er trat infolgedessen mit einer Steuersenkung vor den Reichstag.
Er machte sofort den spendablen Mann und machte neue Ausgaben, die daun zur großen Steigerung des Etats beigetragen haben.
Da muß ich an eine Rede erinnern, die ich am 12.
Februar 1926 gehalten habe.
Damals habe ich dem Herrn Neichsfinanzminister Reinhold gesagt, ich glaubte nicht an seine Mär: Aber auch das, was der Herr Finanzminister an steuerlicher Erleichterung versprochen hat, vermag ich nicht recht zu glauben.
Der Herr Finanzminister macht in diesem Falle die Rechnung ohne den Wirt, nämlich ohne den Reichstag.
Zunächst zweifle ich daran, daß der Reichstag ihm auf diesem Wege keine Schwierigkeiten machen wird.
Sie brauchen sich nur die Anträge, die in den letzten Tagen in diesem Hause gestellt worden sind, anzusehen, und Sie werden erkennen, welcher Wettlauf in diesen Dingen veranstaltet wird.
Auch bei Herrn Köhler haben wir dasselbe Schauspiel erlebt.
Auch er hat uns erzählt, seine Hauptaufgabe würde darin bestehen, die Ausgaben zu drosseln.
Da heißt es wörtlich: Aus dem Gebiete der Drosselung der Ausgaben bin ich entschlossen, entschieden durchzugreifen, (Lachen bei der Wirtschaftspartei) nicht durch umfassende Reden, sondern durch die feste Tat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich weiß, daß eine etwaige Popularität durch ein derartiges Vorgehen nicht gefördert wird aber Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
3579 (Drewitz, Abgeordneter.)
i. v, schließlich kann die Aufgabe eines Finanzministers nicht in Popularitätshascherei, sondern nur in strengster Erfüllung der ihm obliegenden Pflicht liegen.
Das war im Februar 1927.
Im Oktober 1927 hatte Herr Köhler angeblich diese Richtlinie vergessen oder verloren denn im Oktober brachte er hier Vorlagen, die außerordentlich zur Steigerung der Ausgaben beigetragen haben.
(Hört Hört bei der Wirtschaftspartei.)
Genau so wie bei der Etatsberatung im Jahre 1926 der Etat nicht balancierte, genau so wie im Jahre 1927 der Etat nicht balancierte, war es auch im Jahre 1928.
Trotzdem horten wir hier Reden von den Finanzministern: es ist alles in Butter, der Etat balanciert, also beruhigt euch nur, die finanziellen Verhältnisse sind in Ordnung.
Auch Herr Köhler hat bei der Beratung der Besoldungsordnung behauptet: Nur soviel möchte ich heute sagen: bei der Kräftigung, die die gesamte Wirtschaftslage des Reiches erfahren hat, darf ich, wenn ich nicht einem durchaus ungerechtfertigten Pessimismus verfallen will, auch davon ausgehen, daß in den nächsten schweren Jahren, wenn nicht ganz außergewöhnliche und nicht voraussehbare Rückschläge kommen, die Mittel für die unabweisbare Erhöhung der Beamtenbezüge selbstverständlich ohne Steuererhöhung vorhanden sein werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich verkenne daher in keiner Weise gerade die besondere Schwere des Jahres 1928.
Die Unter 9 lagen für den Abschluß des Etats 1928 liegen mir zurzeit vor.
Als Ergebnis der stillen und durchgreifenden Arbeit der Etatsaufstellung in den letzten Monaten kann ich hier feststellen: der Etat für 1928 wird balancieren.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Daraus schließe ich, meine Damen und Herren, daß jede Rede eines Finanzministers immer dahin ausklingen wird: beruhigt euch nur, die Sache ist in Ordnung.
Bis zu dem Moment, wenn kein Gelde mehr da ist!
Als wir damals gefragt haben: wenn wirklich das Reich das Geld hat, haben es dann auch Länder und Gemeinden
da hat man das hier mit einer Haudbewegung abgetan.
Die Zahlen, die wir damals ins Feld führten, das Entstehen einer Mehrausgabe von Dz Milliarden, hat man nicht ernst genommen.
Das ist ja das Bedauerliche in diesem Hause, daß die jeweiligen Regierungsparteien glauben, auf die Mitarbeit und die Ratschläge der anderen Parteien verzichten zu können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir uns in diesem Hause einmal befleißigen würden, nicht immer vom Standpunkt der Regierungsparteien oder der Oppositionsparteien die Dinge zu betrachten, sondern von dem Gesichtspunkt aus, dem Volke, dem Lande zu dienen, dann würden wir sehr viel weiterkommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist ja die große Streitfrage.
Sie behaupten, wir müßten uns anders verhalten.
Ich darf wohl von unserer Fraktion behaupten, daß wir redlich bemüht waren, mitzuarbeiten.
Jedes Angebot zur Mitarbeit aber ist ausgeschlagen worden.
Auch die jetzige Regiecung hat es nicht für notwendig gehalten, damals bei der Regierungsbildung uns überhaupt einer Antwort zu würdigen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie aber die Mitarbeit davon abhängig machen, daß man sich dem Diktat der jeweilig, größten Regierungspartei beugen muß, dann ist natürlich eine Mitarbeit ausgeschlossen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß unsere Forderungen, die wir damals bei der Regierungsbildung gestellt haben, sich ungefähr in dem Rahmen bewegt haben, wie das Finanzprogramm des Herrn Reichsfinanzministers es jetzt verkündet.
Genau so war es auch mit der Regierungserklärung der heutigen Reichsregierung bei ihrem Amtsantritt.
Wenn ich die Rede des Herrn Reichskanzlers Müller vor D Jahren durchlese und damit seine gestrige Rede vergleiche, so muß ich sagen: von den Versprechungen sind schon 50 Prozent weggeblieben.
Ich befürchte, daß, wenn Sie jetzt der Reichsregierung den Kredit bewilligen, von der ganzen Finanzreform für die nächste Zukunft nichts mehr übrigbleiben wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Was die Außenpolitik betrifft, so hat meine Fraktion nie ein Hehl daraus gemacht, daß sie mit der Regierung in der Auffassung einig ist, daß Deutschland eine Verständigungspolitik treiben muß.
Wir haben die Regierung bei ihren außenpolitischen Maßnahmen stets und ständig unterstützt, womit natürlich nicht gesagt ist, daß wir mit dem Tempo, das man eingeschlagen hat, immer einverstanden gewesen wäre.
Als die ersten Ergebnisse der Pariser Sachverständigen- n konferenz oder der Haager Verhandlungen bekannt wurden, hat die Leitung meiner Partei in aller Öffentlichkeit erklärt, daß die Verpflichtungen, die uns der Uoung-Plan auferlegt, nur dann tragbar sind, wenn jene innere Reform der Gesetzgebung Platz greifen würde, die sich in die Worte zusammenfassen läßt: Ausgabensenkung, Finanzausgleich und Revision der Gesetzgebung auf wirtschaftlichem Gebiet.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es nützt absolut nichts, wenn man sich bei jeder Finanzmisere hier hinstellt und sagt: Es muß gespart werden!
Es hat auch keinen Zweck, alle Schuld den jetzigen Regierungsparteien aufzuerlegen, wie es Herr Oberfvhren getan hat.
Herr Kollege Oberfohren, ich darf Sie daran erinnern, daß Sie erst vor wenigen Monaten Ausgaben mitbeschlossen haben, gegen die sich zwei Regierungsparteien bis zur letzten Minute gewehrt haben.
Unter dem Dreh: National!
National!
haben Sie diese Ausgaben mit einer gewissen Hurra-Stimmung mitgemacht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich erinnere an den Erwerb der Schichau-Werke, an die Sanierung der Mannesmann-Werke (sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
alles Ausgaben, die nicht notwendig waren, vor allem Ausgaben, wo das Geld restlos verloren ist.
Es läßt sich gar nicht aufzählen, was in den letzten Jahren alles durch gesetzgeberische Maßnahmen saniert worden ist.
Von all dem, was man uns früher erzählt hat, ist nichts übriggeblieben.
Der Herr Reichsfinanzminister 3580 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
(L) Köhler hat bei seinem Amtsantritt erklärt, solange er Finanzminister sei, werde er niemals seine Hand dazu bieten, daß die Wirtschaft das Reich als Bankier ansieht, daß die Wirtschaft durch Subventionen saniert wird.
Das Gegenteil davon ist eingetreten, und hier können wir nicht einmal das Sprichwort gelten lasten: Kein Engel ist so rein wie vielleicht die Deutschnationale Volkspartei.
Die größte Steigerung der Reichsausgaben haben wir im Jahre 19-27 erlebt, und diese Steigerüng kann ohne Änderung der bestehenden Gesetzgebung überhaupt nicht rückgängig gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Allerdings, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, dann wollen sie alle nicht schuld daran sein dann wollen sie alle den Brunnen vorher haben zudecken wollen, sie haben es nur nicht getan.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat in diesem Hause vom Jahre 1925 ab immer und immer wieder gebremst bei der Bewilligung von Mehrausgaben.
Nicht nur das, wir haben auch immer und immer wieder als das A und O jeder sparsamen Finanzpolitik die Änderung unserer Steuergesetzgebung verlangt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Im Jahre 1925 ist beim Finanzausgleich Vorsorge getroffen worden, daß das Znschlagsrecht zur Einkommensteuer nach einer Übergangszeit von zwei Jahren eingeführt werden könne.
Die Durchführung ist immer wieder von den verschiedensten Mehrheiten in diesem Hause verhindert worden, ganz gleich, ob ein (8) Kabinett der Mitte oder ein rein bürgerliches Kabinett da war.
Als die jetzige Negierung ihr Amt antrat, haben wir wieder dieselbe Forderung aufgestellt.
Damals ist mir von dem Herrn Reichskanzler gesagt worden, eine derartige Forderung hätte bisher keine Partei aufgestellt, die sich bereiterklärt hätte, in die Regierung einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wie verträgt sich das mit der Behauptung der jetzigen Regierungsparteien, daß das ihre Kardinalforderung gewesen sei
Damals hat man es als eine unerhörte Forderung der Wirtschaftspartei bezeichnet, heute kündigen Sie es in Ihrem Finanzprogramm an.
Allerdings wollen Sie nickt das Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer bringen, aber Sie wollen doch eine gewisse Kopfsteuer erheben, und weil eine solche Kopfsteuer doch vom sozialen Gesichtspunkt erhoben werden muß, wird selbstverständlich der wirtschaftlich Leistungsfähigere eine höhere Kopfsteuer bezahlen müssen als der wirtschaftlich Schwache.
Das ist ja nichts anderes als ein Zuschlagsrecht, wenn auch auf umgekehrtem Wege, zur Einkommensteuer.
Es ward nicht hinreichen, die Regierung aus ihrer Finanzmisere herauszubringen.
Aber das zeigt doch, daß Sie hier Entgegenkommen zeigen müssen, nicht aus Überzeugung, sondern weil der Dalles zu groß ist, weil es heute aus der Finanzmiserc keinen Ausweg mehr gibt.
Daran kranken wir ja heute, daß wir nicht den Mat haben, den Wählern draußen zu sagen: Alles, was uns das parlamentarische System an Ausgaben in Reich, Ländern und Gemeinden verursache, muß durch alle Steuerzahler gedeckt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie, meine Damen und Herren, den Mut- hätten, (0) dann haben Sie auch das Sicherheitsventil dafür, daß nicht unnötige Ausgaben beschlossen werden.
Wenn wir diese Forderung erhoben haben, so haben wir es nicht aus egoistischen Gründen getan.
Uns könnte es schließlich gleichgültig sein, was der Staat macht.
Wir könnten uns höchstens darüber freuen denn je eher die Pleite kommt, um so besser für uns.
Das tun wir aber nicht, sondern wir waren ehrlich und redlich bemüht, diese Finanzmisere zu verhindern, indem wir finanzpolitische Forderungen aufstellten, wodurch wir glaubten, dem deutschen Volke einen Dienst zu erweisen.
Daran ist auch der Eintritt unserer Partei in die Regierung gescheitert.
Wenn ich aber Ausgaben senken will, dann ist es in erster Linie notwendig, daß unsere ganze Gesetzgebung auf einen anderen Nenner eingestellt wird.
Es ist ja verständlich, daß diejenigen Parteien, die eine andere wirtschaftliche Auffassung haben als wir von der Reichspartei des deutschen Mittelstandes, daß die sozialistisch eingestellten Richtungen da mit uns nicht konform gehen können.
Um so mehr müßte ich es aber von denjenigen Parteien erwarten, die angeblich noch eine bürgerliche Weltanschauung vertreten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe vermißt, daß nicht eine einzige Partei auf diese Kernfrage eingegangen ist.
Ich verstehe ja, warum man sich darüber ausschweigt.
Aber wir werden sehr bald Gelegenheit haben, uns über diese Fragen zu unterhalten!
denn Sie können versichert sein, daß wir nicht ruhen werden, bis die Finanzreform unbedingt zur Entscheidung gebracht wird.
Da muß ich Ihnen schon sagen, daß das, was die Reichsregierung angekündigt (n, hat, für uns nicht ausreicht, um aus der Misere herauszukommen.
Wenn die Regierung vom Reichstag Vertrauen erwartet, wird sie dieses Vertrauen erst dann bekommen, wenn sie wirklich durchgreifende Maßnahmen zur Behebung der Finanznot in Angriff nimmt.
Die Palliativmittelchen, die hier ergriffen werden, einmal die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, zum anderen die Erhöhung der Tabak- und Biersteuer, werden nicht hinreichen, um die Finanznot zu beseitigen.
Ich werde aber das Gefühl nicht los, daß man, wenn man die Bier- und Tabaksteuer hier über die Bühne gebracht hat, sich dann keine Sorgen mehr um die Finanzreform macht, sondern daß man die Dinge laufen läßt, bis es wieder einmal so weit ist, daß der Herr Reichsfinanzminister kein Geld hat.
Es dreht sich heute nicht darum, neue Steuern zu schaffen, sondern darum, ohne neue Steuern den Etat zu balancieren, und den Mut dazu bringen Sie leider nicht auf.
Anderthalb Jahre hat die Regierung gebraucht, um sich über diese Dinge überhaupt einmal zu äußern.
Wir sind Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht außerordentlich dankbar dafür, daß er den Anstoß dazu gegeben hat, daß die Regierung einmal mit der Sprache herauskommt.
(Abgeordneter Torgler: Herr Schacht sucht eine Partei!)
Herr Torgler, warten Sie ab!
So sehr wir es begrüßt haben, daß Herr Schacht sein Memorandum herausgebracht hat, so sehr müssen wir es bedauern, daß er jetzt seine Hand dazu bietet, neue Schulden zu machen (sehr gut!
bei der Mrtschaftspartei) 3581 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend Len 14.
Dezember 1929.
(Drewitz, Abgeordneter.)
M denn mit der Äußerung des Herrn Schacht, daß der Reichstag 500 Millionen neue Einnahmen beschließen soll, wird die Frage nicht gelöst.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Neue Schulden dürfen nicht gemacht werden, sondern wir müssen von der Schuldenwirtschaft herunter.
Haben Sie, bitte, den Mut, alle Gesetze, die seit 1926 zur Steigerung der Ausgaben geführt haben, einer Revision zu unterziehen.
Wir wissen, daß der heutige Reichstag nicht den Mut dazu hat, wir wissen, daß nicht der Volksentscheid die Klarheit schaffen wird, sondern daß Klarheit nur dann geschaffen wird, wenn Sie das Volk darüber befragen, welche Steuerpolitik und welche Ausgabewirtschaft befolgt werden soll, und deshalb sagen wir: Schicken Sie diesen Reichstag nach Hause und lassen Sie einen anderen wählen, der Mut zur Verantwortung hat.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Vir )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Begründung unserer Stellungnahme gebe ich folgende Erklärung ab.
Unsere Einstellung zum Ajvnng-Plan habe ich bei der Behandlung des Freiheitsgesetzes dargelegt.
Wenn ich damals der Meinung war, daß die Bedenken gegen den Noung-Plan dessen Vorteile überwiegen, so hat sich diese Auffassung durch die Mitteilungen des Herrn Reichsbankpräsidenten verschärft.
Denn der Herr Reichskanzler hat zwar dargelegt, daß der Neichsregierung ein Verschulden nicht zur Last falle, die von Herrn Dr. Schacht behaupteten Tatsachen selbst aber nicht in Abrede gestellt.
Zn der Frage der Finanzreform stehen wir in allen grundlegenden Punkten auf dem Boden, den die Wirtschaftspartkl in der Drucksache Nr.
1475 geschaffen und den der Herr Kollege Drewitz im einzelnen dargelegt hat.
Unser Einverständnis erstreckt sich nicht nur auf die Forderung zur eigentlichen Finanzreform, sondern auch auf die Forderung zur Senkung der Ausgaben und zur Befreiung der Wirtschaft von den bestehenden Prvduktionshemmungen.
Die Folgerungen für unsere Stellung ergeben sich aus dem Gesagten ohne weiteres.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Erklärungen, die gestern von den Regierungsparteien hier abgegeben worden sind, war ja zu erwarten, daß es zu einer Einigung zwischen den Regierungsparteien kommt.
Zwar zierte man sich gestern noch ein Weilchen, aber heute ist alles wieder gut.
Was war an den Erklärungen der Regierungsparteien besonders interessant
Gewiß, Herr Dr. Hoff hat sich nicht hundertprozentig mit dem Finanzprogramm einverstanden erklärt 10 Prozent hat er offen gelassen.
Es wäre ja auch eine Ilnhvflichkeit gegenüber dem Koalitionspartner hier drüben (auf die Bänke der Sozialdemokraten zeigend) gewesen, wenn er seine hundertprozentige Befriedigung zum Ausdruck gebracht hätte.
Wie wäre dann die Sozialdemokratie in die Lage gekommen, draußen vor den Arbeitern zu sagen: Seht, die Volkspartci hat erhebliche Bedenken gegen dieses Finanzreformprogramm des Finanzministers Hilferding und der Hermann-Müller-Regierung vorzubringen!
Bei Herrn Reinhold von der Demokratischen Partei und Herrn Brüning von der Zentrumsfraktion war die Befriedigung annähernd hundertprozentig.
Gewiß, man macht ein paar kleine Vorbehalte »vorbehaltlich der endgültigen Gestaltung der Gesetze« —, aber das wird man nachher schon so deichseln, daß man hundertprozentig zufriedengestellt ist.
Die schärfsten Worte hat eigentlich gestern der Herr Abgeordnete Leicht von der Bayerischen Dolkspartei gefunden, wahrscheinlich mit Rücksicht auf die »bayerischen Belange«, die durch die Erhöhung der Biersteuer immerhin gefährdet sind.
Aber der Herr Abgeordnete Leicht soll sich die Sache nicht allzu leicht machen.
Er soll nicht meinen, daß der Posten des Postministers Schätze!
etwa gar zu gefestigt ist.
Zm Hintergrund steht der große Lindeiner-Wildau, der schon in seiner gestrigen Rede zunächst wenigstens die grundsätzliche Anerkennung dieses Staates, wenn auch noch nicht das Vertrauen für diese Regierung ausgesprochen hat.
Schließlich ist der Schritt von seiner gestrigen Erklärung zu der Reservestellung für die etwa ausbrechende Bayerische Volkspartei nur klein.
Die interessanteste Erklärung, die gestern abgegeben wurde, war aber zweifellos die, welche der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid für die größte Regierungspartei, die Sozialdemokratie, abgegeben hat.
Zm »Vorwärts« wird heute morgen davon gesprochen, daß Herr Breitscheid für die Sozialdemokraten eine »sorgfältig abgewogene Erklärung« abgegeben hat.
Jawohl, sie war sehr sorgfältig abgewogen und darauf zuge- v schnitten, die Arbeitermassen draußen darüber hinwegzutäuschen, daß die sozialdemokratische Fraktion dem Finanzprogramm der Hermann-Müller-Regierung und des Finanzministers Hilferding unbedenklich zustimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was heißt es denn, wenn Herr Breitscheid sagt: Wenn sie die.
Sozialdemokratie im gegenwärtigen Augenblick zu den Grundzügen der Finanzreform der Neichsregierung nicht abschließend Stellung nimmt, so vor allem deshalb, weil die ungünstige Entwicklung der Finanzverhältnisse des Reichs es fraglich erscheinen läßt, ob die Voraussetzungen für eine so umfangreiche Steuersenkung, wie die Regierung sie plant, gegeben sind.
Also keine Ablehnung, kein Veto gegen die Senkung der Besitzsteuern, sondern einfach eine wohlabgewogene Erklärung, eine Überlegung, ob die Senkung der Besitzsteuern in diesem Ausmaß mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reichs durchführbar ist!
Man wird eben im Etat für 1930 vor allem bei den Ausgaben für sozialpolitische Einrichtungen derartige Abstriche vornehmen, daß für die Sozialdemokratie die Voraussetzungen für diese umfangreichen Steuersenkungen gegeben sind.
Interessant ist noch folgendes.
Kein Wort haben wir gestern und heute von den Herren der Regierung zu den Anklagen gehört, die mein Parteifreund Neubauer in der gestrigen Sitzung erhoben hat.
Weder der Herr Reichskanzler noch Herr Hilferding sind auf diese Dinge eingegangen.
Dagegen hat Herr Breitscheid ausdrücklich die Zustimmung seiner Fraktion zum So- 'fort-Programm 'der Regierung bekundet, also der Er35821Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929. lTorgler, Abgeordneter.)
(ä) Höhung der Tabaksteuer und der Erhöhung der Beiträge für die Arbeitslosenversicherung zugestimmt, und zwar vorbehaltlos.
Das bedeutet, daß die Sozialdemokratie die Massenbelastungen, die im Zuge des Sofortprogramms liegen, bedingungslos annimmt.
Vor dem 20.
Mai 1928 hat es bei Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, allerdings anders geheißen.
Damals haben Sie in Ihren Wahlflugblättern erklärt, wer die Senkung der Massensteuern, eine gerechte Lastenverteilung und eine Mehrbelastung des Besitzes wolle, der müsse am 20.
Mai sozialdemokratisch wählen.
Die Senkung der Massensteuern war einer der Hauptpunkte der damaligen sozialdemokratischen Wahlagitation.
Heute aber tut die Sozialdemokratie das genaue Gegenteil dessen, was sie vor den Wahlen 1928 den Wählern versprochen hat.
Das Jinanzprogramm des Herrn Hilferding stellt das genaue Gegenteil der damaligen sozialdemokratischen Forderungen dar.
Wir finden in diesem Programm eine riesige Senkung der Besitzsteuern und eine ungeheuerliche Vermehrung der Massenbelastung.
So sieht die Erfüllung der sozialdemokratischen Wahlversprechungen aus.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich darf in diesem Zusammenhang noch auf einen anderen Umstand hinweisen.
Vor mir liegt das Stenogramm der Etatrede des heutigen Reichsinncnministers Severing am 20.
Januar 1928.
In dieser Rede zum Haushalt 1928 erklärte Herr Severing als sozialdemokratischer Sprecher, indem er auf die Äußerung des damaligen Finanzministers Bezug nahm, der Etat für 1928 sei gesund: Das ist ein großes Wort, das aber meines ErM achtens einer Prüfung kaum standhalten wird.
Ein Etat, der für die Besitzlosen neue Zollasten bringt, der den Bruch eines gegebenen Gesetzesversprechens auf Senkung der Lohnsteuer in sich schließt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der auf der anderen Seite den besitzenden Schichten Erleichterungen verschafft, (erneute Ruse bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
kann mit dem Rechenstift in Einnahme und Ausgabe zwar stimmig gemacht werden, aber gesund rst er darum noch lange nicht.
Dann hat Herr Severing ein Wort von Heine zitiert, das man diesem Etat für 1928 voransetzen solle: Hast du viel, so wirst du bald Noch viel mehr dazubekvmmen Hast du wenig, so wird dir Noch das Wenige genommen.
Dieses Wort Heines kann man vollinhaltlich als Motto über das Finanzreformprogramm des Herrn Hilferding und der Hermann Müller-Regierung setzen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Nun noch etwas anderes!
Wir haben vorhin in der Rede des Herrn Hilferding, die eigentlich eine einzige Entschuldigungsrede nach rechts gewesen ist, kein Wort gehört zu unseren Anklagen, daß dieses Finanzreformprogramm auf der einen Seite eine ungeheuerliche Mehrbelastung der Arbeiterklasse und auf der anderen Seite Steuergeschenke an die Besitzenden bringt.
Dafür hat Herr Hilferding großen Wert auf die (O) Feststellung gelegt, daß das Finanzprogramm den Anforderungen entspreche, die man für die Sanierung der Wirtschaft stellen könne.
Jawohl,.
Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding, Ihr Finanzprogramm entspricht restlos und hundertprozentig den Forderungen des Reichsverbandes der Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat mein Freund Neubauer gestern schon nachgewiesen.
Die 14 Punkte Ihres Finanzreformprogramms sind zum Teil wortwörtlich in der Denkschrift des Reichsverbandes der deutschen Industrie zu finden.
Herr Hilferding hat dann vorhin eine neue grundsätzliche Theorie aufgestellt.
Er sagte nämlich, für die Sozialdemokratie sei niemals, auch nicht vor dem Kriege, die Frage der steuerlichen Belastung eine prinzipielle Frage gewesen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nur organisatorische und andere wirtschaftliche Maßnahmen könnten-zu einer Änderung des Wirtschaftssystems führen.
Scheinbar hat Herr Hilferding im Drang der Geschäfte und in der Linie der Politik seiner Partei längst vergessen, daß in dem Erfurter Programm die Forderung auf Abschaffung aller indirekten Steuern steht.
Das war gerade eine der wichtigsten Forderungen der alten Sozialdemokratie vor dem Kriege, und entsprechend war auch die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion im Reichstag vor dem Kriege.
Aber Herr Hilferding macht heute für seine Praxis eben eine neue Theorie.
Und nun die Frage der Kommunalsteuern!
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding hat so ganz beiläufig gesagt, Selbstverwaltung müsse natürlich sein.
v) Aber wie sieht es in dieser Hinsicht in der Praxis aus
Durch Erweiterung der Befugnisse der kommunalen Beratungsstelle durch Rechnungsprüfung durch Institutionen, die außerhalb der Gemeinde stehen, durch Einführung des beweglichen Faktors wird doch das ohnedies sehr klägliche Selbstverwaltungsrccht der Kommune ganz erheblich weiter eingeschränkt und so gut wie ganz beseitigt.
Ich habe hier das Gemeindeprogramm der Sozialdemokratischen Partei, die kommunalpolitischen Richtlinien der Sozialdemokraten, aufgestellt und veröffentlicht in der Zeitschrift »Die Gemeinde« im zweiten Oktoberheft 1928.
Darin ist manches sehr Hübsche zu lesen.
Da heißt es zum Beispiel unter Punkt 6.
»Steuerpolitik«: Reform der Reichssteuergesetzgebung, und zwar ist unter Aufrechterhaltung des Grundsatzes der zentralen Regelung aller finanziellen Beziehungen der öffentlichen Körperschaften durch das Reich s.) der Besitz durch Ausgestaltung der Vermögenssteuer und der Erbschaftssteuer (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sowie durch Erhebung der Vermögenszuwachssteuer schärfer zu den allgemeinen Steuerlasten heranzuziehen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Hilferding behaupten will, daß sein Finanzreformprogramm in der Linie dieser »Kommunalpolitischen Richtlinien« liegt.
Unter 4 wird dann gesagt, daß es darauf ankomme, bei der Regelung des Finanzausgleichs die Befriedigung der sozialen, wirtschaftlichen und 3583 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
Torgler, Abgeordneter.)
(ä,) kulturpolitischen Bedürfnisse der Bevölkerung durch die Gemeinden und Gemeindeverbände unbedingt sicherzustellen und das llberweisungssystem durch reichsrechtliche Verbesserungen des Verteilungsschlüssels zu vervollkommnen.
Auch da ist die vorgesehene Änderung des Finanzausgleichs wahrscheinlich die Durchführung dieser Forderungen der »Kommunalpolitischen Richtlinien« der« Sozialdemokraten.
Unter Punkt s heißt es dann weiter, daß die Erhebung von Zuschlägen zur Einkommen- und Körperschaftssteuer durch Gemeinden und Gemeindeverbände zu verwerfen ist, unter Punkt k, daß die Besteuerung der reichssteuerfreien Einkommensteile durch die Gemeinden abzulehnen ist.
Das sind die Richtlinien, bestimmt für die Arbeiter draußen.
Aber hier im Rahmen des Finanzreformprogramms will Herr Dr. Hilferding eine Kopfsteuer unter dem Titel »Verwaltungskostenbeitrag« einführen er will auch auf diesem Wege durch die Geineinden eine neue ungeheuerliche Belastung der werktätigen Massen in die Wege leiten.
Die Zeit erlaubt es leider nicht, auf eine Reihe sonstiger Fragen einzugehen.
Die Frage der Kapitalbildung, die neue Akkumulationsthcorie des Herrn Hilferding wäre wirklich wert, einer eingehenden kritischen Betrachtung unterzogen zu werden.
Ich will nur eines ausdrücklich feststellen, meine Herren Sozialdemokraten.
Es ist Ihr Finanzminister Hilferding, der dieses Programm der ungeheuerlichen Massenbelastung dem Reichstage vorgelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist Ihr Innenminister Severing, der mit dem NePublikschutzgesetz, mit Vereins- und Versammluugs) gesehen, mit allen möglichen sonstigen Maßnahmen mit Hilfe des Polizeiknüppels die Unruhen, die bei der Auswirkung des Doung-Plans und der neuen Zollgesetze, bei der Erhöhung der Preise für die Lebensmittel und alle möglichen Bedarfsgegenstände zu erwarten sind, niederhalten und niederschlagen will.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist Ihr Hermann Müller, der die Verantwortung für die Gcsamtpolitir des Reichskabinetts trägt.
Es ist Ihr Arbeitsminister Wissell, der mit seinen Schandschiedssprüchen die Lebenshaltung und die Löhne der Arbeiter- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, ich muß Sie bitten, solche Ausdrücke nicht zu gebrauchen.
(Abgeordneter Miller sHannoverj: Deshalb ist es doch wahr!)
Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich rufe Sie zur Ordnung!
Torgler (Lik), Abgeordneter: Die Vertrauensformel, die ja wohl in diesen Minuten dem Reichstag unterbreitet werden wird, lautet: Der Reichstag billigt die vorgestrige Erklärung der Neichsregierung und vertraut darauf, daß das Finanzreformprogramm der Regierung vorbehaltlich der endgültigen Gestaltung der Gesetze im einzelnen in Wahrung der von der Regierung bekanntgegebenen Grundzüge durchgeführt wird.
Der Reichstag spricht der Regierung für ihre Gesamtpolitik das Vertrauen aus.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die Sie diesem (V) Vertrauensvotum Ihre Zustimmung geben, übernehmen damit die volle Verantwortung für das Finanzreformprogramm, für die Zollgesetze dieser Regierung.
Sie übernehmen die volle Verantwortung für die ungeheuerlichen Auswirkungen dieses Finanzreformprogramms auf die Arbeiterklasse.
Zum Schluß möchte ich eine Erklärung meiner Fraktion zu dem Finanzreformprogrgmm und zu den Mißtrauensanträgen meiner Fraktion verlesen, die jetzt zur Abstimmung kommen: Das von dem sozialdemokratischen Kanzler Hermann Müller in der Sitzung vom 42.
Dezember vorgetragene Regierungsprogramm führt die Befehle des deutschen Finanzkapitals durch, wie sie in der Denkschrift des Neichsverbandes der Deutschen Industrie niedergelegt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es entspricht den Abmachungen, die in dem internationalen räuberischen Ausbeutungspakt des Doung-Plans zwischen dem deutschen und dem ausländischen Finanzkapital getroffen wurden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Unter der Losung: stärkste Kapitalbildung durch größtmögliche Profitsteigerung, will die Reichsregierung der besitzenden Klasse Steuergeschenke in Höhe von rund 2 Milliarden machen und den dadurch entstandenen Ausfall durch verschärfte Besteuerung der werktätigen Massen Kopfsteuern, Biersteuer, Tabaksteuer, Zündholzmonopol, Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung usw.
decken.
Zugleich werden die Agrarzölle erhöht ebenso werden Zollerhöhungen für eine Reihe der wichtigsten industri- ellen Erzeugnisse für den Massenkonsum, wie Schuhe, Baumwollgarne, Aluminium usw.
vorgenommen.
Damit werden den proletarischen Massen neue ungeheuerliche Lasten aufgebürdet, aber auch die Not der armen Bauern wird noch verschlimmert.
Die Forderung des Trustkapitals auf weiteren Abbau der Sozialpolitik wird Zug um Zug erfüllt.
Der grundlegenden Verschlechterung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes und dem weiteren Abbau der Arbeitslosenversorgung auf dem Verwaltungswege folgt bereits der Abbau der Leistungen aus der Krankenversicherung der Abbau der staatlichen Zuschüsse an die Invalidenversicherung, die Einschränkung der Wohlfahrtssürsorge und der Abbau ihrer Leistungen, der Abbau der Kriegsopferversorgung sind die nächsten Ziele.
Den Gemeinden sollen die letzten kärglichen Reste der Selbstverwaltung geraubt werden.
Durch die Abdrosselung der Kommunalfinanzen, die Besteuerung der öffentlichen Betriebe und die Errichtung einer zentralen llberwachungsstelle sollen die Kommunen zur verschärften Ausplünderung der werktätigen Massen und zum rücksichtslosen Abbau der kommunalen Sozialpolitik gezwungen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Umschuldung der Kommunalanleihen zusammen mit der Einschränkung der kommunalen Finanzen wird zum vollständigen Erliegen des Wohnungsbaues und zu unerhörter Steigerung des Wohnungselends führen.
Dem Hausbesitzerkapital soll ein Milliardengeschenk gemacht werden durch die Umwandlung der Hauszinssteuer, den Abbau des Mieterschutzes und die Erhöhung der Mieten.
3584 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den ll.
Dezember l929.
(Torgter, Abgeordneter.)
Mit dem Noung-Plan beginnt sogleich eine neue Nationalisierungsoffensive mit weiteren Massenentlassungen Steigerung der Ausbeutung und Abbau der Löhne und Gehälter.
Wachsende Steuerlast, steigender Zollwucher, steigende Preise, Abbau der Sozialpolitik und Abbau der Löhne: das bedeutet eine noch weitere ungeheuerliche Verelendung der proletarischen Massen und der werttätigen Mittelständler, die durch das Trustkapital ruiniert und proletarisiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Verantwortung für die verheerenden Wirkungen dieses Raubzuges gegen die werktätigen Massen tragen die bürgerlichen Parteien, insbesondere die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Die Einführung der Kopfsteuer, des Zündholzmonopols, des Zigarettenmonopols, die Milliardenliebesgabe an die besitzende Klasse und die neue Milliardenlast auf die arbeitenden Massen, das ist der »Sozialismus« der S. P. D.!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Ironische Rufe: Hört!
Hört!)
Der sozialdemokratische Innenminister hat erklärt, er brauche das »Republikschutzgesetz«, weil im Zusammenhang mit dieser »Mnanzreform« Unruhen der Arbeitermasscu zu erwarten seien.
Mit den blutigen Methoden Zörgiebels, mit Maschinengewehren und Gummiknüppeln, mit Gefängnis und Zuchthaus will der Sozialfaschismus in verstärktem Maße die Arbeitermaffcn niederschlagen, wenn sic sich gegen den Naubzug des Finanzkapitals auflehnen.
Dieser sozialfaschistische Terror ist ein wesentlicher Bestandteil des RegierungsProgramms.
Die Mißtrauensanträge der Kommunistischen Partei sind nur der parlamentarische Allsdruck des Kampfes, den die Kommunistische Partei vor allem außerhalb des Parlaments gegen die Diktatur des Trustkapitals und ihren Ausbeuterstaat, gegen den Poung Plan und das Regierungsprogramm führt.
Die Kommunistische Partei ruft die werktätigen Massen in Stadt und Land auf zum Kampf für den Lckurz dieser Ausbeuterregierung, zum Kampf gegen das Trustkapital und seine Parteien.
Die verschärfte Ausbeutungsoffensive des Trustkapitals muß die Arbeiterschaft in geschlossener Front mit der revolutionären Gewerkschaftsopposition (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) unter Führung der Kommunistischen Partei, der einzigen Arbeiterpartei, beantworten mit dem sofortigen Kampf um die Erhöhung der Löhne und die Verkürzung der Arbeitszeit.
Dieser Kampf der Arbeiterklasse gegen Steuerraub und Zollwucher, gegen Abbau der Sozialpolitik und Mietwucher, gegen die Geißel der neuen kapitalistischen Rationalisierung und den Terrorfeldzug der Ausbeuterregierung muß geführt werden mit dem Ziel der Vernichtung der kapitalistischen Klaffendiktatur und der Errichtung der Diktatur des Proletariats, für die Schaffung eines SowjetDeutschland, (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Dr. Quantz (I) biV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister ist ein außerordentlich vorsichtiger Mann.
Er hat die Zeit zu seinem Finanzerpose, das wir seit länger als einem Jahre erwarten, so glücklich gewählt, daß die Oppositionsparteien die kärglich bemessene Redezeit von sage und schreibe 60 Minuten für die Erörterung der außenpolitischen und innenpolitischen Situation erschöpft haben.
Außerdem wird uns diese spärliche Redezeit durch unqualifizierbare Zurufe und Störungen fortwährend noch geschmälert.
Diese Methode vor dem Lande immer wieder klarzustellen, ist eine Aufgabe, die ich auch an dieser Stelle wieder erfülle.
Aber die Herren der Linken werden mir doch wenigstens gestatten, einige wenige Zahlen zu bringen, die die völlige Haltlosigkeit der Grundauffassung des verehrten Herrn Neichssinanzministers dartun.
Ich hoffe doch, daß wenigstens das den Parteien der Linken ein gewisses Interesse einflößen wird.
Wenn Sie aber die Absicht einer sachlichen Auseinandersetzung überhaupt nicht mehr haben, so stelle ich Ihnen das völlig anheim.
Der Herr Reichsssnanzminister hat die Behauptung aufgestellt, und zwar mit dem Ton der Entrüstung, wir hätten ihm die Ausstellung eines Defizitetats zugemutet.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichsfinanzminister sich über den Sinn eines Defizitetats und unserer Zumutung wirklich klargeworden ist.
Sonst hätte er diese Zumutung, glaube ich, mit Eifer ergreifen müssen.
Denn wenn ein Etat ein Defizit hat, so ist es ein Gebot kaufmännischer und kaiueralistischer Ehre, daß man dieses Defizit auch bekennt.
Damit, daß man ein Defizit, wie er es zu tun Pflegt, als einen ausgeglichenen Etat frisiert, wird doch an den Dingen selbst nichts geändert.
Der Reichsfinanzminister behauptet, er hätte eine untragbare Erbschaft von seinem Vorgänger übernommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu meinem Bedauern hat sich der ehemalige Finanzminister Dr. Köhler, gegen den dieser Vorwurf sich richtet, nicht geäußert.
Der Vorwurf wird übrigens interessanterweise immer an die deutschnationale Adresse gerichtet, was ja nun langsam schon komisch wirkt.
(Abgeordneter Künstler: Sie sind auch eine komische Figur!)
Das sind die Zurufe, mit denen Sie die Kosten einer politischen Debatte bestreiten!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Künstler, ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Quairtz (DdlV), Abgeordneter: Wenn es den Herrn Präsidenten interessiert ich kenne den Namen des Herrn nicht —, so ruft er mir zu, ich sei eine komische Figur, was ich durchaus mit Humor entgegennehme.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Künstler, ich rufe Sie für diesen Zuruf zur Ordnung!
Dr. Quaatz (OdlV), Abgeordneter: Die Jahre vor dem Amtsantritt des Herrn Reichsfinanzministers haben mit folgenden Pluszahlen abgeschlossen: das 3585 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929. l ) '.
Quaatz, Abgeordneter.)
Etatsjatw 1924 im Ordentlichen Etat mit 496, 4 Millionen, das Etatsjahr 1925 mit einem Uberschuß von 180, 1 Millionen, 1926 mit 199, 5 Millionen, 1927 mit 162 Millionen.
Es wird dem Herrn Reichsfinanziniiiisicr ja bekannt sein, wann er sein Amt angetreten hat, und nun möchte ich einmal den Verlauf seiner Amtszeit in ganz wenigen Zahlen hier beleuchten, soweit ich sie mir in der Eile noch habe beschaffen können.
Die Ist-Ausgaben des Jahres 1927 schlossen ab mit 9500 Millionen im Jahre 1928 ist der Abschluß, der nun völlig in die Amtszeit des Herrn Finanzministers Dr. Hilferding hineinfallt, mit 10 582 Millionen angegeben.
Das ist eine Steigerung gegenüber dem Vorjahre von 1082 Millionen.
Der Ordentliche Etat 1928 hatte einen Fehlbetrag von über 150 Millionen.
Wer ist denn schließlich dafür verantwortlich, wenn in dein herrschenden Regime eine finanzielle Verantwortung überhaupt noch bestehen sollte
Der Etat 1928 das ist vielleicht auch von Interesse, weil wir ja leider nicht nur eine Steigerung der Etatsziffern, sondern in jeden, Jahre auch eine Steigerung der Ist-Ausgaben gegenüber den Anschlagziffern haben schloß ab mit 8351 Millionen.
Unter der Herrschaft des Herrn Neichssinanzministers Do.
Hilferding ist es nun gelungen, diese Ausgabeziffer in den Ist-Ausgaben auf l 582 Millionen zu steigern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daneben läuft der Außerordentliche Etat mit 749 Millionen.
Ich komme jetzt zum Etat 1929 und dem voraussichtlichen Ist Ergebnis.
Dabei muß ich allerdings wieder durch Prophezeiungen ergänzen, was der Herr Reichs (6) sinanzminifler verschweigt.
(Zuruf links: Ach, Ihre berühmten Prophezeiungen!)
Leider treffen ineine Prophezeiungen immer zu, das ist das Bittere für uns alle!
Wir werden in diesem Jahre wahrscheinlich auf eine Ist-Ausgabe kommen, die zwischen 11 500 Millionen und 12 000 Millionen liegt.
Vergegenwärtigen Sie sich also, bitte: 1926 eine IstAusgabe »och von 8354 Millionen und in diesem Jahre wahrscheinlich eine Ist-Ausgabe von beinahe 12 Milliarden.
In wenigen Jahren also sind Steuerlast und Ausgabenwirtschaft um beinahe 50 Prozent gesteigert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Angesichts dieser Zablen aber ist es wirklich zu billig, immer wieder zu sagen: daran sind bloß die bösen Deutschnationalen schuld.
Aber meine Redezeit ist nach Ihrem Zwangsdiktat abgelaufen, und ich bitte nun nur noch um die Erlaubnis, einen Vorfall erwähnen zu dürfen, den ich mit dem Kollegen Gerlach hatte, und der zu meinem lebhaften Bedauern, dem ich hier Ausdruck geben darf, zu einem Mißverständnis geführt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Jeder, der mich kennt, wird wissen, daß nur nichts ferner liegt, als einen Kriegsbeschädigten zu beleidigen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun Etappenleute nie!
Das haben Sie gestern niit einem Male nicht gewußt!)
—Herr Kollege Dittmann, ich bin Eisenbahner und (vhabe das Schicksal von 750 000 Eisenbahnern geteilt.
Sv stelle ich fest, Herr Dittmann- (Abgeordneter Dittmann: 1 Was wollen Sie denn von mir
Ich habe doch still auf meinem Platz gesessen!)
—Aber wer war es denn
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Haben Sic doch wenigstens den Mut, für Ihre Anschuldigung und Ihre infame Beleidigung von 700 000 Eisenbahnern einzustehen!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Quaatz (DblV), Abgeordneter: Erlauben Sie wenigstens, daß ich das jetzt nachhole, was ich anfangs der Sitzung, um die Stimmung zwischen den Kollegen nicht noch unnötig zu verschärfen, habe verlesen wollen.
Der Abgeordnete Gerlach hat gestern während meiner Rede mehrfach Zwischenrufe gemacht, die ich als Vorwurf der Drückebergerei gegen mich und meine Kameraden von der Eisenbahn auffassen mußte.
Ich habe ihn dann mit einer ironischen Wendung abgefertigt, die lediglich eine Kritik seines persönlichen Verhaltens enthielt.
Daß diese Kritik sich nicht etwa gegen die Kriegsbeschädigten richtete, ist für jeden, der mich kennt, selbstverständlich und ergibt sich aus dem Wortlaut meiner Rede auch mit voller Deutlichkeit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 '''Nun möchte ich an den Kollegen Gerlach auch meinerseits die Bitte richten, sachliche Auseinandersetzungen nicht durch empfindliche persönliche Beleidigungen zu erschweren.
(Bravo bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlach.
Gerlach (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß schon sagen, daß die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Quaatz hier eben abgegeben hat, nicht ausreicht, um die schwere Beschimpfung von Kriegsbeschädigten, (sehr richtig!
links Gegenrufe von den Deutschnationalen) die er sich gestern geleistet hat, aus der Welt zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Quaatz ist mit einer Handbewegung über die gestrigen Vorgänge hinweggegangen.
Ich darf mir deshalb erlauben, sie kurz zu wiederholen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich habe niemand beleidigt, das werden Sie ja gleich noch hören.
Herr Abgeordneter Quaatz hat gestern sehr scharfe Angriffe gegen den Minister Dr. Curtius gerichtet und im Anschluß daran von Frontkämpfern gesprochen.
Neichstag 1929.
1116.
Sitzung.
518 3586 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
(Gerlach, Abgeordneter.)
(ä.)
Darauf habe ich ihm den nach meiner Auffassung sehr berechtigten Zuruf gemacht: wo waren Sie denn an der Front
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Kriegsbeschädigte, die wir wirklich im Schützengraben gestanden haben, sind nämlich der Meinung, daß die Tätigkeit, die Herr Quaatz zwischen Köln und Brüffel ausgeübt hat, keine Fronttätigkeit war.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Quaatz hat dann mit einer Handbewegung aus wicht gezeigt und gesagt: »Sie junger Mann«.
Daraus habe ich meine Frage: »Wo waren Sie an der Front
« wiederholt mit dem Hinweis darauf, daß ich durch meine Kriegsleistung Schwerkriegsbeschädigter bin, und darauf jetzt wiederhole ich es hat mich Herr Quaatz eine ganze Weile angesehen und hat erklärt: »Hoffentlich sind -ie nur körperlich kriegsbeschädigt!
« (Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
Meine Damen und Herren!
Ich überlasse es dem Hause, diesen Zuruf zu beurteilen, der ja einen zweiten Halbsatz verschweigt.
Ich überlasse es dem Hause, diesen Zuruf eines Mannes zu beurteilen, der selbst zur guten Gesellschaft zu gehören glaubt und sonst von Patriotismus und nationaler Gesinnung überfließt.
Mich persönlich trifft der Vorwurf nicht, zumal ich die Fronttätigkeit des Herrn Quaatz kenne und auch weiß, daß er sonst bei Ehrenhändeln, selbst wenn seine Fraktion das von ihm verlangt, viel lieber die in der deutschnationalen Fraktion beliebte Herzaffektion bekommt, als sich diesem Ehrenhandel zu stellen.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, auf solche persönlichen Dinge nicht weiter einzugehen.
Gerlach (8 kv), Abgeordneter: Ich konstatiere nochmals: In der Bemerkung des Herrn De.
Quaatz lag eine Beleidigung der Gesamtheit der Kriegsbeschädigten, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) die diese bei passender Gelegenheit Ihnen zurückzahle »werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere diese Auseinandersetzung denn eigentlich müßte die Angelegenheit durch den gestern erteilten Ordnungsruf für erledigt gelten.
Dadurch aber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz erneut daraus zurückgekommen ist, konnte ich natürlich auch den anderen Redner nicht hindern, erneut darauf einzugehen.
Ich würde es für erwünscht halten, wenn die alte Praxis Platz griffe: wenn eine Beleidigung oder eine Ausschreitung durch einen Ordnungsruf gerügt ist, solle man nicht mehr daraus zurückkommen.
Jetzt natürlich muß ich die Debatte weiterführen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, die Aufbauschung dieser Abfertigung eines ungehörigen Zwischenrufs (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) hat ja lediglich den Zweck, die namenlose Verlegenheit (6) in der Sozialdemokratischen Partei, die angesichts dieser Lage völlig gespalten ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wenigstens einigermaßen zu verhülle ».
Im übrigen möchte ich jetzt einmal verlesen, was wirklich gesagt worden ist.
Auf die Zurufe des Herrn Kollegen Gerlach: »Wo waren Sie denn
« habe ich geantwortet: Ich will Ihnen sagen, wo ich war.
Ich war nicht bei den Verrätern, sondern ich war dort, wo der König von Preußen mich hingestellt hat, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und wenn Sie sich erlauben wollen, gegen mich und meine Kameraden von der Eisenbahn den Vorwurf der Drückebergerei zu erheben, Sie junger Mensch, so werden die Eisenbahner Ihnen schon die nötige Antwort geben.
Daraus hat der Herr Kollege seine Zwischenrufe wiederholt, und darauf habe ich gesagt: Hoffentlich ist nur Ihr Körper beschädigt, verehrter Herr Kollege.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
Es ergibt sich klar und deutlich, daß ich nur das Benehmen des Herrn Gerlach züchtigen wollte (Zurufe von den Sozialdemokraten) er versteckt sich ja lediglich hinter den Kriegsbeschädigten.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ob das gerade ein Beweis von Mut ist, möchte ich Ihrer Beurteilung überlassen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe jetzt im Auftrage mehrerer Parteien den Vorschlag zu machen- die weiteren Verhandlungen bis auf 3 Uhr zu vertagen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Haus ist damit einverstanden die Sitzung ist vertagt.
(Unterbrechung der Sitzung von 1 Uhr 14Mmuten bis 3 Uhr.)
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten in den einzigen Gegenstand der Tagesordnung ein.
Wortmeldungen dazu lagen nicht mehr vor.
Die Anträge liegen den Mitgliedern des Hauses vor.
Ich nehme dabei an, daß alle Damen und Herren damit einverstanden sind, daß diese Anträge jetzt erledigt werden.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Wegen der Reihenfolge der Abstimmungen war in früheren vielfachen Beratungen, die im Geschäftsordnungsausschuß noch nicht abgeschlossen worden sind, zunächst anerkannt, daß ein Vertrauensvotum den Mißtrauensvoten bei der Abstimmung vorangehen soll.
Das wird wahrscheinlich auch allgemein anerkannt werden.
(Zustimmung.)
Dann würde ich annehmen, daß, wenn ein Vertrauensvotum, das der Gesamtregierung das Vertrauen ausspricht, angenommen wird, damit alle Mißtrauensanträge erledigt sind, sowohl diejenigen, die sich gegen die Negierung im ganzen, wie diejenigen, die sich gegen einzelne Minister richten.
(Zustimmung und Widerspruch.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Neubauer.)
Reichstag.
1 16.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
December 1929.
3587 (Präsident Lobe.)
( Das ist ja nicht gut anders möglich, Herr Abgeordneter Dr. Neubauer denn sehen Sie: niemand will der ganzen Regierung das Vertrauen aussprechen, wenn er einem Minister das Mißtrauen ausspricht.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Logisch absolut richtig!)
Wenn ich gegen einen der Minister, ganz gleich, wer cs ist, das Vertrauen nicht aussprechen will, kann ich es doch nicht der gesamten Negierung aussprechen.
Aber ich will natürlich andere Meinungen hören.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Es ist die einzig mögliche Lösung!)
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torglcr (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns dieser Auffassung des Herrn Präsidenten nicht anschließen.
Wir haben auch eine entsprechende Haltung im Geschäftsordnungsansschusi bei der Beratung der Vorschläge zur Änderung der Geschäftsordnung in dieser Hinsicht eingenommen.
Wir sind der Meinung, daß es den Parteien möglicb sein muß, ihr Mißtrauen sowohl gegen die Negierung wie auch gegen einzelne Minister zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das geschieht durch unsere Anträge.
Es ist auch die Parallele, die der Herr Präsident zieht, nicht richtig, daß durch die Annahme eines solchen Vertrauensvotums das ja immerhin noch eine besondere Begründung enthält alle anderen Mißtrauensanträge gegen einzelne Minister erledigt seien.
Wir fordern (8) für uns, daß über unsere Mißtraucnsanträge, die auch zeitlich längst vor Einbringung dieses Vertrauens Votums dem Reichstag unterbreitet worden sind, die Abstimmung unter allen Umständen vorgenommen wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich versteife mich auf meinen Vorschlag gar nicht, sondern ich bin der Meinung, daß nur das logisch ist.
Aber wenn das Haus vorher die Mißtrauensanträge zur Abstimmung bringen will, so wird das Resultat wahrscheinlich genau dasselbe sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zunächst einmal die einzelnen Mißtrauensvoten zur Abstimmung zu bringen.
Was aber die Frage des allgemeinen Vertrauensvotums für das ganze Kabinett und des allgemeinen Mißtrauensvotums für das ganze Kabinett betrifft, so wird man unterscheiden müssen, ob es sich um ein begründetes oder ein nichtmotiviertes Votum handelt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das Vertrauensvotum der Regierungsparteien ist doch so verklausuliert, daß es, nach der Begründung zu urteilen, kaum als ein Vertrauensvotum angesehen werden kann.
Ein so verklausuliertes Votum kann doch unmöglich den Vorrang vor einem Mißtrauensvotum haben, das ganz uneingeschränkt das Mißtrauen aussprechen will.
Ich glaube nicht ohne den jetzigen Beratungen der Geschäftsordnung vorgreifen zu wollen —, daß Sie gut daran tun, heute trotz Ihrer großen Mehrheit hier andere Präzedenzfälle zu schaffen.
Darum lassen Sie es zu, daß ein unbegründetes Mißtrauensvotum vorgeht einem motivierten Vertrauensvotum, das noch dazu so mangelhaft begründet ist.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Drucksachen Nr.
1471, 1472, 1494, 1495 und 1498 ansehen, werden Sie finden, daß nur »unbegründete« Mißtrauensvoten vorliegen.
(Große Heiterkeit.)
Dagegen ist das Vertrauensvotum begründet, das heißt, es sind Gründe beigefügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordmte Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es kann keine bestimmtere und allgemeinere Form eines Vertrauensvotums geben als den letzten Satz auf dem Antrag Nr.
1502.
Da steht ausdrücklich: »Der Reichstag spricht der Reichsregierung für ihre Gesamtpolitik das Vertrauen aus.
« Etwas Bestimmteres und Allgemeineres kann ich mir nicht denken.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wenn sich das Haus anders entscheiden sollte, würde ich zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Döbrich, Treviranus und Genossen zur Abstimmung bringen, der lautet: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Dann würden die einzelnen Mißtrauensvoten zur Abstimmung kommen und zuletzt das Vertrauensvotum.
(Erneuter Widerspruch bei den Kommunisten.)
M) Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (LD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß unser Antrag Nr.
1471 zeitlich früher eingebracht ist als der Antrag der Abgeordneten Döbrich und Treviranus.
Er lautet: Die Neichsregierung Hermann Müller besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich weiß nicht, woher diese Bevorzugung der Herren'Döbrich, Trcviranus und Genossen kommt.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, in den Mißtrauensvoten gegen einzelne Minister sind die Namen der Minister gesperrt gedruckt, und weil auf dem Antrag Nr.
1471 der Name »Müller« gesperrt gedruckt ist, hatte ich im Augenblick angenommen, dieser Antrag richte sich auch nur gegen ein Mitglied des Kabinetts.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VI V), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Esser erklärt bat, daß es keine bestimmtere und allgemeinere Form eines Vertrauensvotums gibt als den Schlußsatz des Vertrauensvotums der Regierungsparteien, bitte ich ihn, die Begründung fallen zu lassen und diesen Satz allein zur Abstimmung zu bringen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir stimmen zunächst über die Reihenfolge ab.
51K 3588 Reichstag.
116.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Dezember 1929.
(Präsident Lüde.)
Die Herren Abgeordneten Torgler und Schultz (Bromberg) bitten, zunächst die Mißtrauensvoten zur Abstimmung zu bringen.
Jäh bitte die Damen und Herren, die so verfahren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (KL), Abgeordneter: Nachdem jetzt durch Beschluß des Reichstags abgelehnt worden ist, über die Mißtrauensanträge gegen die Neichsregierung zuerst abzustimmen, beantrage ich, daß vor der Abstimmung über das Vertrauensvotum der Regierungsparteien mindestens über unseren Antrag abgestimmt wird, der das Mißtrauen gegen den Reichsfinanzminister Dr. Hilferding enthält.
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, die so verfahren wollen, wie es der Herr Abgeordnete Torgler jetzt wünscht, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1502, Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Dr. Haas (Baden) und Genossen.
(Zuruf von der Deutschnationalen Volkspartei: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
1502 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufiges Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben wurden 400 Karten.
22 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 156 Abgeordnete mit Nein, 222 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Dr. Breitscheid ist also angenommen.
Damit sind nach der Meinung des Hauses die Mißtrauensvoten erledigt.
Zu dem verbundenen Antrage der Abgeordneten Colosser, Drewitz und Genoffen über die Finanzreform und dem Gesetzentwurf über die Erteilung einer Kreditermächtigung wird die Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich muß Sie ausnahmsweise bitten, sichamnächstenMontag, dem 16.
Dezember 1929, schon um 1 Uhr mittags vollzählig einzufinden, damit wir die großen Gesetzentwürfe, die in Angriff genommen werden sollen, noch im Laufe der kommenden Woche erledigen können.
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3592 Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen, in Verbindung mit s) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum deutschfranzösischen Handelsabkommen, b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zum Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz, o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das zweite Zusatzabkommen zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 14.
Mai 1926 zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden, cl) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem vorläufigen Handelsabkommen vom 26.
Juni 1926 zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland, o) der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über die Anträge, betreffend Vieh- und Fleischzölle, '2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Da sowohl wir als mit uns auch die werktätige Bevölkerung nicht dasselbe Interesse wie der Herr Präsident daran, v haben, daß die Änderung der Zollgesetze und die dadurch hervorgerufene Erhöhung der Lebensmitrelpreise und der Preise für die Bedarfsgegenstände noch in der nächsten Woche erledigt werden, beantrage ich für Montag eine andere Tagesordnung, und zwar als ersten Punkt die Fortsetzung der Beratung der Denkschrift über die Ablösung der Markanleihen (Lachen) und als zweiten Punkt die Fortsetzung der Beratung über die Wohnungsrichtlinien.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich habe nur ein Interesse an der Erledigung der Geschäfte des Hauses.
(Sehr gut!)
Sie wissen genau so gut wie ich, daß der Zolltarif am 31.
Dezember abläuft.
Da kein Vakuum eintreten darf, wird das Haus diese Beratungen also auf alle Fälle vornehmen müssen.
Meine Danien und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die von mir vorgeschlagene Tagesordnung in der Weise ändern wollen, wie es der Herr Abgeordnete Torgler beantragt hat, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Also um 1 Uhr, meine Damen und Herren!
Die Sitzung ist geschlossen.