Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 0) Entwurf eines Gesetzes über den deutschestnischen Handels- und Schiffahrtsvertrag.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit schreiben vom 22.
Juni einen Antrag der Staatsanwaltschaft in Freiburg aus Genehmigung zur S t r a f v e r f v l g u n g des Mitglieds des Reichstags si cder (Sachsen) wegen Beschimpfung der republikanischen Staatsform, einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Pfeiffer wegen Vergehens gegen 8 110 RStGB.
und wegen Übertretung der §8 6, 19 Ziffer 1 des Reichspressegesetzes, ferner mit Schreiben vom 24.
Juni einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Braunschweig auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder (Sachsen) wegen Vergehens gegen 8 8 Ziffer 1 des Republikschutzgesetzes.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Günther für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, 'das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Franoois.
42t Ausgegeben am 28.
Juni 1929.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW V, Alte Jakobstraße l06, zu beziehen.
28961Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Ium 1926.
(Präsident Lüde.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: 1.
Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten (Nr.
1131 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1183 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfleger.
Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger illVj, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Entwurf Nr.
1131 sind im Rechtsausschuh verschiedene Abänderungsanträge gestellt worden.
Der eine Antrag bezweckte, den Absatz 2 des § 1 zu streichen.
Es wurde zur Begründung darauf hingewiesen, daß dieser Paragraph auch einen Einbruch in das Verfassungsrecht der Länder bedeute und daher von den Bestimmungen des Sperrgesrtzes die in diesem Paragraphen behandelten Staatsrenten ohne weiteres ausgenommen werden müßten.
Dieser Antrag wurde, um es gleich vorwegzunehmen, vom Ausschuß abgelehnt.
Ein weiterer von der Deutschen Volkspartei gestellter Antrag ging dahin, daß im § 2 die Worte »Aufwertungsstellen oder Schiedsgerichten- herausgenommen und dafür die Worte »oder Auswertungsstellen ''gesetzt werden sollten, mit anderen Worten, daß die schiedsgerichtlichen Verfahren vom Sperrgesetz ausgenommen werden sollten.
Zur Begründung dieses Antrags wurde erklärt: es sei ein offenes Geheimnis, daß die Vorlage des ganzen Sperrgesetzentwurfs auf Betreiben der preußischen Staatsregierung erfolgt sei lediglich wegen des Falles Hessen, der beim Reichsgericht als Schiedsgericht schwebe.
Der preußische Jinanzminifter habe sich ursprünglich mit dem hessischen Hause auf 80 Prozent des Friedenswertes der Rente geeinigt, vorbehaltlich der Zustimmung des gesamten preußischen Staatsministeriums.
Dieses habe aber Bedenken getragen, ohne Anhörung des Landtags den vorgeschlagenen Vergleich zu genehmigen.
So habe man im Dezember 1925, also nach Erlaß des Aufwertungsgesetzes ein Abkommen getroffen, in welchem der preußische Staat die an das hessische Haus zu zahlende Rente dem Grunde nach anerkannt habe, während über die Höhe der Rente in der nunmehrigen Währung ein Senat des Reichsgerichts als Schiedsgericht entscheiden solle.
Es widerspreche, so wurde ausgeführt, bei dieser Sachlage jedem Rechtsgefühl und vor allem dem Grundsatz der Vertragstreue, wenn jetzt der preußische Staat bestrebt sei, auf dem Umwege über die Reichsgesetzgebung sich diesem Schiedsvertrag zu entziehen.
Vom Vertreter der preußischen Staatsregierung wurde entschieden widersprochen, daß der preußische Finanzminister jemals die Absicht gehabt habe, sich mit dem hessischen Hause auf 80 Prozent des Friedenswertes der Rente zu einigen.
Er habe nur erklärt, sogar 80 Prozent des Friedensbetrages der Rente müsse er für viel zu hoch erachten, daher habe er auch bisher nur Abschlagszahlungen in Höhe von 45 Prozent geleistet, und auch dieser Satz erscheine ihm noch zu hoch.
Im ganzen, so wurde ausgeführtschwebten in Preußen 34 Rechtsstreitigkeiten wegen Renten.
Der Fall (C, Hessen dürfe vom Sperrgesetz nicht ausgenommen werden, weil das Schiedsgericht seinerzeit dann die materiellen Bestimmungen des zu erwartenden Gesetzes zur Anwendung bringen müsse und nicht etwa die gesetzlichen Bestimmungen, die zur Zeit des Schiedsvertrages in Geltung gewesen wären.
Die Auffassung der Antragsteller wurde auch von Mitgliedern des Ausschusses bekämpft.
Es wurde darauf hingewiesen, daß das Abkommen zwischen dem hessischen Hause und Preußen vom Dezember 1925 keinen Aufwertungsvergleich darstelle, der von dem § 6 des Entwurfs über die Ablösung der älteren staatlichen Renten betroffen wäre.
Es wurde betont, gerade die Hauptsache, der Aufwertungsprozentsatz, sei ja in dem Vergleich nicht enthalten und solle daher erst durch ein Schiedsgericht festgestellt werden.
Es fehle deshalb diesem Abkommen gerade der wesentlichste Inhalt eines Auswertungsvergleichs im Sinne des § 6 des Entwurfs.
Aber die Auslegung des K 6 des Entwurfs auf der einen Seite und über die Frage, ob das Schiedsgericht für den Fall Hessen durch dieses Gesetz ausgeschlossen werden solle, ferner welches Recht vom Reichsgericht als Schiedsgericht anzuwenden sei bei einem seiner zeitigen Schiedsspruch, ob das materielle Reckt vom Dezember 1925 oder etwa das materielle Reckt, das durch den zu erwartenden Gesetzentwurf nach seiner Verabschiedung erst geschaffen werden solle, wurde im Ausschuß eine Klärung nicht erzielt.
Ick möchte aber erwähnen, daß der Vertreter der Zentrumsfraktion ausdrücklich betonte, auch soweit seine politischen Freunde dem Sperrgesetz in der vorgelegten Form zustimmen und den.
Antrag der Deutschen Vvlkspartei ablehnen würden, werde dadurch der seinerzeitigen () Stellungnahme des § 6 des Hanptentwnrfs in keiner Weise vorgegriffen, vielmehr behielten sich seine politischen Freunde ausdrücklich die sachliche Stellungnahme zu 8 6 des Hauptentwurfs vor.
Der geschilderte Antrag der Deutschen Volkspartei wurde dann in der Abstimmung abgelehnt.
Ein Antrag der Kommunistischen Partei verlangte die Streichung des letzten Absatzes des tz 1 des Ent Wurfs auf Drucksache 1131, wonach die Vorschriften des Gesetzes nicht gelten sollen für Rechtsstreitigkeiten, über die in den Artikeln 138 und 173 der Neicksverfassung bezeichneten Staatsleistungen, das heißt also über die Staatsleistungen an Neligionsgesellschaftcn.
Hingegen verlangte der von einem Vertreter der Bayerischen Bolkspartei gestellte Antrag, daß abgesehen von dem letzten Absatz des 8 1 der sachliche Geltungsbereich des Entwurfs eingeengt und auch diejenigen Rechtsstreitigkeiten ausgenommen werden müssen, die Naturalrenten oder Renten betreffen, deren derzeitige Bezugsberechtigte Gemeinden, Universitäten oder sonstige Unterrichts- und Erziehungsanstalten, Unterstützungskaffen, Waisen- und Krankenhäuser, Kirchengesellschaften oder ähnliche gemeinnützige Unternehmungen sind.
Unmöglich könne es, so wurde im Aus schuß gesagt, Absicht des Gesetzgebers sein, in dem seinerzeitigen Hauptgesetz gerade diese Rentenbezugsberechtigten zu schädigen und zu kürzen vielmehr erheische es die Rücksichtnahme auf allenfalls schwebende Rechtsstreitigkeiten gerade bei solchen Berechtigten, daß sie unter keinen Umständen von den Vorschriften des Sperrgesetzes betroffen würden.
Der Vertreter der preußischen Staatsregierung erhob gegen diesen Antrag 2897 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mt '.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter.)
G) keine Erinnerung, und in der Abstimmung wurde der Antrag des Vertreters der Bayerischen Volkspartei mit großer Mehrheit gegen die Stimmen der Kommunisten angenommen, während schon vorher der kommunistische Antrag abgelehnt worden war.
Ein weiterer Antrag war zu § 2 gestellt, wonach die Vorschriften über die Aussetzung keine Anwendung ans die Verfahren nach den §§ 916 bis 945 der Zivilprozeßordnung, also Arrest und einstweilige Verfügung finden sollten.
Man verwies darauf, in dem Fürstenabfindungsgesetz sei dieselbe Klausel ausdrücklich enthalten gewesen, und so müsse auch den Rentenberechtigten die Möglichkeit offengehalten werden, in dringenden Fällen bei bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten den Erlaß einer einstweiligen Verfügung zu erwirken beziehungsweise derartige Verfahren durchzuführen.
Auch gegen diesen Antrag erhob der Vertreter der preußischen Staatsregierung keine Einwendung der Antrag wurde vom Ausschuß mit großer Mehrheit angenommen.
Im Ausschuß wurde ferner die Frage erörtert, ob der Gesetzentwurf verfassungsändernden Charakter habe oder nicht.
Die Meinungen hierüber waren geteilt.
Man machte geltend, solange die Präambel bestehe, wonach zur Vermeidung von Zweifeln festgestellt werde, daß die Erfordernisse der verfassungsändernden Mehrheit erfüllt sind, liege formell ein verfassungsänderndes Gesetz vor, und demgemäß müsse bei der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung die gleiche Übung befolgt werden, wie sie der Herr Präsident seinerzeit bei der Verabschiedung des Sperrgesetzes zum Fürstenabfindungsgcsetze angewandt habe: Falls bei der Abstimmung die verfassungsändernde Mehrheit nicht erreicht ''werde, müsse das der Herr Präsident genau wie damals feststellen, und dies habe die weitere Folge, daß für eine weitere Behandlung des Gesetzentwurfs durch den Herrn Präsidenten kein Raum mehr sei.
Weiter wurde geltend gemacht: der Reichstag könne mit einfacher Mehrheit beschließen, daß die angeführte Präambel in Wegfall zu kommen habe.
Sachlich würde durch einen derartigen Beschluß keineswegs darüber entschieden, ob das Gesetz verfassungsändernd sei oder nicht in diesem Fall würde ein einfaches Gesetz verabschiedet werden, zu dem der Reichsrat und die Reichsregierung erneut Stellung zu nehmen hätten.
Die Reichsregierung stehe dann vor der Frage, ob sie, nachdem sie ursprünglich selbst die Präambel mit den Erfordernissen verfassungsändernder Majorität aufgenommen habe, nunmehr ein als einfaches Gesetz angenommenes Gesetz dem Herrn Reichspräsidenten zur Unterschrift vorlegen solle oder nicht.
Das sei eine Frage politischer Willensentschließung, nicht etwa eine Frage, die auf den eigentlichen Grundcharakter von Einfluß sei, ob eine Änderung der Verfassung vorliege oder nicht.
Diese Frage müsse und könne vielmehr nur von den ordentlichen Gerichten end- gültig sachlich entschieden werden.
1 Der Ausschuß hat daher beschlossen, die Annahme des!
Entwurfes in der Fassung zu empfehlen, wie sic auf der!
Drucksache Nr.
1183 vorliegt.
1!
Ich darf hierbei daraus aufmerksam machen, daß einige sprachliche Schiefheiten unterlaufen sind.
So ist zunächst, nachdem derAntrag bezüglich der Naturalrenten in dem dritten Absatz angenommen worden ist, im vierten Absatz an die Stelle der Worte »Geld- oder Sachleistungen »einfach zu setzen »Geldleistungen-'sonst!
Dienstag den 25.
Juni 1929. würde ja ein formeller Wiederspruch zwischen dePbeiden Absätzen herauskommen.
Außerdem dürfte es sich aus sprachlichen Gründen empfehlen, um die wiederholte Anwendung der Worte »findet keine Anwendung« in dem zweiten Absatz des § 2 zu vermeiden, diesen Absatz!
dahin zu fassen: z Verfahren nach W 916 bis 945 der Zivilprozeß!
1 ordnung werden durch diese Vorschrift nicht berührt 'Z 926 der Zivilprozeßordnung, findet in diesem Falle keine Anwendung.

Ich gestatte mir in meiner Eigenschaft als Bericht!
erstatter, diesen Antrag dem Hause zu überreichen.
Eine!
sachliche Änderung an dem Beschluß des Ausschusses j wird durch ihn in keiner Weise herbeigeführt.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichs!
justizminister.
v. Guvrard, Reichsminister der Justiz: Geehrte Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat bereits ausgeführt, daß die Grundlage Ihrer heutigm Beratungen ein Gesetzentwurf ist, den Ihnen die Reichsregierung unter dem 11.
März dieses Jahres vorgelegt hak, ein Gesetzentwurf zur Ablösung älterer staatlicher Renten.
Er entspricht einer Notwendigkeit, die früher von fast allen Parteien dieses Hauses anerkannt worden ist, die insbesondere nicht nur von dem zeitigen Kabinett, sondern auch von dem vorhergehenden, das unter der Leitung des Reichskanzlers Marx stand, an!
erkannt worden ist.
Auch dieses Kabinett hat einen analogen Gesetzentwurf über diese Frage vorgelegt, der den Namen trägt: Gesetzentwurf für Aufwertung und Ablösung älterer Staatsrenten und ähnlicher Renten.
Beide Vorlagen, sowohl die der vorigen Reichsregierung wie die der jetzigen, sind veranlaßt durch die begreifliche Erregung weiter Volkskreise über ungeheure Aufwertungsansprüche, die von den Berechtigten für!
Renten erhoben worden sind, die teilweise geradezu!
mittelalterlichen Charakters waren, jedenfalls aber!
unserem heutigen Rechtsbewußtsein in keiner Weise ent!
sprechen.
Es handelt sich hierbei nicht nur, wie man vielfach glaubt, lediglich um standesherrliche Renten,!
sondern insgesamt um rund 90VV ältere Renten, die den verschiedensten Berechtigten zustehen.
Die Summe 'an Renten, die in Frage kommt, beträgt insgesamt etwa neun Millionen.
Davon entfallen etwas weniger als zwei Millionen auf die standesherrlichen Renten.
Es sind Renten der verschiedensten Art.
Es sind nicht nur Geldrenten, sondern auch Sachrenten, bei denen Holz, Hühner, Eier auch eine Rolle spielen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die beiden Gesetzentwürfe, die Ihnen vorgelegt worden sind, sowohl der heutige Gesetzentwurf wie der frühere, beruhten hiernach auf demselben Grunde, wenn auch ihre Namen verschieden waren, und wenn auch die Wege verschieden sind, die mit beiden Gesetzentwürfen beschritten wurden.
In ihrer Auswirkung das möchte ich aber ausdrücklich betonen ist der Unterschied zwischen den beiden Gesetzentwürfen voraussichtlich nicht sehr weitgehend ich glaube, daß die Unterschiede zwischen den beiden Gesetzentwürfen vielfach überschätzt werden.
Die Reichsregierung hat, als sie Ihnen den Gesetzentwurf über die Ablösung älterer Staatsrenten vorlegte, auf die beschleunigte Erledigung dieses Gesetz289811Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
G. G« -rard, Rcichsminister der Justiz) entwurfes entschiedenen Wert gelegt.
Sie hat das hier im Plenum des Reichstags und dann auch im Rechtsausschuß betont.
Es ist leider keine Aussicht mehr vorhanden, daß der Gesetzentwurf in der jetzigen Sitzungsperiode des Reichstags noch verabschiedet werden kann.
Nach den Beratungen, die wir im Rechtsausschuß ge- habt haben, ist dies ausgeschlossen.
Die Reichsregierung hat sich deshalb entschlossen, Ihnen den heute zur Beratung stehenden Gesetzentwurf über die Aussetzung von Nechtsstreittgkeiten über ältere staatliche Renten zu unterbreiten.
Die Reichsregierung hat es für notwendig gehalten, Ihnen diesen Gesetzentwurf vorzulegen, weil sie, wie es in der Begründung heißt, es nicht verantworten kann, »daß vor Verabschiedung des Gesetzes über einzelne der Rentenverpflichtungen, die das Gesetz regeln soll, auf Grund der gegenwärtigen Rechtslage noch rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen ergehen«.
Nach dem Gesetzentwurf selbst würden, wenn in der Zwischenzeit derartige gerichtliche Entscheidungen ergehen, diese Entscheidungen unberührt bleiben und demgemäß von der durch das Gesetz in Aussicht genommenen Regelung ausgeschlossen sein.
Der Herr Berichterstatter hat bereits die Frage angeschnitten, ob der vorliegende Gesetzentwurf verfassungsändernden Charakter hat.
Die Meinungen darüber, ob dieses Sperrgesetz wen »ich den Ausdruck gebrauchen darf verfassungsändernden Charakter trägt, sind geteilt.
Sic waren, wie ich hervorheben möchte, auch hier in, Reichstag geteilt, wie die parlamentarische Geschichte verschiedener ähnlicher Gesetzentwürfe zeigt.
Gestatten Sie mir, daß ich auf diese parlamentarische Geschichte, da sie von Wich G, tigkeit ist, etwas eingehe.
Das erste Sperrgesetz vom 13.
Februar 1926, das Sie beschlossen haben, beruhte auf einem kommunistischen Initiativantrag.
Dieser Antrag enthielt die von dem Herrn Berichterstatter hervorgehobene Klausel »zur Vermeidung verfassungsrechtlicher Zweifel« nicht.
Er wurde dann in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Dezember 1925 dem Rechtsausschuß zur weiteren Behandlung überwiesen.
Im Rechtsausschuß ist sodann im folgenden Jahr so wohl von deutschnationaler wie von nationalsozialistischer Seite die Verfassungsmäßigkeit des beantragten Sperrgesetzes bestritten worden, und zwar insbesondere durch die Abgeordneten Lohmann und De.
Frick.
Dagegen erklärte damals der Vorsitzende des Rechtsausschusses, Herr Abgeodmter De.
Kahl, daß er und seine Freunde den Erlaß des Sperrgesetzes nicht für verfassungswidrig erachteten, welche Anschauung dann auch der Zentrumsabgevrdnete Dr. Bell vertrat.
Bei der Abstimmung im Plenum wurde, nachdem der Berichterstatter es war wie -heute der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger darauf hingewiesen hatte, daß im Ausschuß über den verfassungsändernden Charakter des Gesetzes gestritten worden sei, vom Herrn Reichs tagspräsidenten festgestellt, daß den Erfordernissen verfassurrgsändernder Gesetzgebung genügt sei.
Daraus hin hat dann das damals federführende Neichsinnenministermm den Zusatz gemacht: »nachdem zur Vermeidung'von Zweifeln festgestellt ist, daß die Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung erfüllt sind« und hat diese Worte in die Präambel eingefügt.
Es kam das zweite Sperrgesetz über die Aussetzung von Verfahren, über die Auflösung von Familiengütern der ehemals regierenden Fürstenhäuser vom April 1926.
Dieses Gesetz beruhte auf einem sozialdemokratischen Initiativantrag Müller (Franken) und Genossen.
Der Antrag der Sozialdemokraten enthielt die erwähnte Formel gleichfalls nicht.
Die Vorlage wurde dem Rechtsausschuß überwiesen.
Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes sind dann weder im Plenum noch im Rechtsausschuß geäußert worden.
Eine Feststellung der verfassungsmäßigen Mehrheit ist bei der Annahme des Entwurfs nicht getroffen, und demgemäß ist auch der hier in Rede stehende Zusatz in die Präambel des Gesetzes nicht aufgenommen worden.
In dem Entwurf des dritten Sperrgesetzes vom 9.
uli 1926 war der Zusatz mit Rücksicht auf die i »den »ersten Gesetz enthaltene Präambel von vornherein aufgenommen.
Erörterungen über die Verfassungsmäßigkeit haben bei der Erledigung der Vorlage in diesem Hohen Hause nicht stattgefunden.
Der Abgeordnete v. Guörard beantragte damals bei der Schlußabstimmung namentliche Abstimmung.
Das Gesetz wurde dann in der Schlußabstimmung mit 335 JaStimmen gegen 17 Nein-Stimmen bei 97 Enthaltungen angenommen.
Der Entwurf des vierten Sperrgesetzes cs war dies das zweite Verlängerungsgesetz vom Dezember 1926 enthielt den Zusatz auch nicht und passierte so mit Stimmenmehrheit den Reichsrat in erster und zweiter Lesung.
Das Gesetz wurde dann auch dem Reichstag ohne den Zusatz eingebracht und in der Sitzung vom 15.
Dezember 1926 dem Rechtsausschuß überwiesen, wo der Entwurf am 16.
Dezember beraten wurde.
Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes sind auch damals im Ausschuß nicht erhoben worden.
Auch in zweiter und dritter Lesung wurde im Plenum des Reichstags die Berfassungsmäßigkeit des Gesetzes nicht in Zweifel gezogen.
Der Reichstags Präsident machte dann aber während der Sitzung darauf aufmerksam, daß bei der Abstimmung die Verfassungsmäßigkeit festgestellt werden müsse.
Demgemäß wurde bei der Schlußabstimmung von dem Reichstagspräsidenten festgestellt, daß das Gesetz mit der in der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit angenommen sei, und die.
Präambel wurde dann durch die mehrfach erwähnten Worte ergänzt.
Als eS sich dann endlich um die Verlängerung des Sperrgesetzes über den 30.
Juni 1927 hinaus handelte, ist bei der Abstimmung über diesen Entwurf eines nunmehr fünften Sperrgesetzes die verfassungsmäßige Mehrheit nicht zustande gekommen.
Der Reichstagspräsident erklärte daraufhin folgendes: Das Gesetz ist zwar mit einfacher, aber nicht mit verfassungsändernder Mehrheit angenommen.
Da in der Einleitung des Gesetzes ausdrücklich steht: »nachdem zur Vermeidung von Zweifeln festgestellt ist, daß die Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung erfüllt sind«, dies aber nicht zutrifft, ist das Gesetz abgelehnt, nicht angenommen.
Ich kann ihm weitere Folge nickt geben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie werden mir hiernach das eine zugeben müssen, daß die Auffassung des Reichstags über die Frage der Notwendigkeit einer verfassungsändernden Mehrheit immerhin eine verschiedene, nicht einheitliche, nicht klare gewesen ist.
Eine nähere Prüfung der Frage der Notwendigkeit der verfassungsändernden Mehrheit ist in der Zwischen Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
12899) v. Gurard, Rcichsminister der Justiz.)
zeit auch durch die Regierung bis zur Vorlage des in Rede stehenden Gesetzes nicht erfolgt.
Dies war auch nicht erforderlich, weil nach den Vorgängen, die ich eben geschildert habe, die Dinge noch liefen.
Ich darf nun zu der Frage: 1 ''Ist die verfassungsändernde Mehrheit notwendig
sachlich folgende Ausführungen machen.
Man hat die Notwendigkeit der verfassungsändernden Mehrheit mit den Artikeln 109 und 105 der Reichsverfassung begründet.
Der Artikel 109 ist jene Bestimmung, die da sagt: »Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleiche Der Artikel 105 ist die Bestimmung: »Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
« Was die Bestimmung des Artikel 109 angeht, so darf ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Pfleger in dem Bericht vom 4.
Februar 1926 ausgeführt hat: Eine Verletzung der Reichsverfassung liegt nicht vor, weil es sich um eine einfache Frage des Prozeßrechts bandelt, welche zweifellos zur Zuständigkeit des Reichs, und zwar zur ausschließlichen Zuständigkeit des Reichs gehört.
Ich bin der Auffassung, daß dieser Darlegung des Herrn Abgeordneten Pfleger auch für den vorliegenden Gesetzentwurf zugestimmt werden muß.
Ein Verstoß gegen Artikel 109 der Reichsverfassung kommt nacb Auffassung der Reichsregierung schon deswegen nicht in Frage, weil die Vorschrift des Artikel 109, wie auch wie ich betonen möchte das Reichsgericht anerkannt bat, keine Weisung an den Gesetzgeber, vielmehr nur an die mit der Ausführung des Gesetzes betrauten Organe enthält.
Was nun die weitere Frage angeht, ob das Sperrgesetz gegen Artikel 105 der Reichsverfassung verstößt, w so wird man nickt sagen können, daß jemand seinem gesetzlichen Richter entzogen wird, wenn ein größerer, allgemein umschriebener Kreis von Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt wird und wenn die Aussetzung des Verfahrens zudem nur vorübergehend erfolgt.
Von dieser Auffassung darauf darf ich aufmerksam machen ist man bereits bei einer ganzen Reihe von Gesetzen, die eine Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten bezweckten, in diesem Hohen Hause ausgegangen.
Ich darf hier die übrigens auch vom Reichsgericht für verfassungsmäßig erklärte erweiterte Abgeltungsverordnung vom 24.
Oktober 1923 erwähnen, ferner den § 10 der Drittel« Steuernotverordnung vom 14.
Februar 1924, das Gesetz, betreffend die Aussetzung des Verfahrens vor Gerichten und Aufwertungsstellen vom 17.
Februar 1925.
Ferner ist hier der 8 45 der Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege vom 4.
Januar 1924, der ein Ruhen der Privatklageverfahren bis Ende März 1924 vorsah, zu nennen.
Auch eines der im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung mit den ehemals regierenden Fürstenhäusern ergangenen Sperrgesetze, nämlich das zweite, die Verfahren zwecks Auslösung von Familiengütern betreffende Gesetz vom 3.
April 1926 ist, wie ich die Ehre hatte bereits auszuführen, verabschiedet worden, ohne daß eine Feststellung der verfassungsmäßigen Mehrheit erfolgt ist.
Es bleibt noch zu erwägen, meine Damen und Herren, ob etwa ein Sperrgesetz verfassungändernden Eharatter durch die ihm innewohnende Zweckbestimmung erhält, die dahin geht, die Durchführung eines anderen, zweifellos verfassungändernden Gesetzes zu sichern.
Im vorliegenden Falle darf ich dazu bemerken, daß noch nicht feststeht, welchen Inhalt das erst im Entwurf vorliegende Hauptgesetz bei seiner Verabschiedung (H haben wird.
Nach dem Ergebnis der Beratungen im Rechtsausschuß habe ich den Eindruck, daß die Lösung des in Frage stehenden Problems seitens der Parteien auf dem Wege eines Aufwertungs- und Ablöfungsgesetzes gefunden werden kann, (bravo!
bei der Wirtschaftspartei) das dann keinen verfassungändernden Charakter trägt.
Meiner Meinung nach würde damit auch die Lösung der Schwierigkeiten erreicht werden, die in der Unterscheidung öffentlicher und privatrechtlicher Renten deshalb besteht, weil ein Teil Ansprüche öffentlichen Ursprungs heute tatsächlich privatrechtlichen Charakter angenommen haben.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich kann nicht annehmen, meine Herren, daß die Reichsrcgierung, falls Sie im Ausschuß und hier im Hause diesen Weg gehen, der Lösung auf diesem Wege T Schwierigkeiten entgegensetzen wird.
Damit fällt für mich, meine Damen und Herren, aber auch das letzte Bedenken bezüglich der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes.
Das Gesetz hat meines Erachtens keinen verfassungändernden Charakter.
Präsident Löbe: Als Redezeit werden vom Ältestenrat 20 Minuten für diesen Gegenstand vorgeschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau.
v. Lindeiner Wildau (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem ich bereits Gelegenheit gehabt habe, zur ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs stier einige Ausführungen zu machen, will ich versuchen, mich zeitlich möglichst einzuschränken, bin allerdings durch gewisse Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers genötigt, doch einige wenige Worte zu der grundsätzlichen Frage des Hauptgesetzes zu sagen, das ja an sich heute nicht zur Debatte steht.
Der Herr Reichsjustizminister hat mit Recht hervorgehoben, daß auch bereits die frühere Regierung, in der ja gerade einer meiner Fraktionskollegen das Justizportefeuille innehatte, durch die Tat den Beweis geliefert hat, daß wir uns dem Gedanken, gewisse obsolet gewordene Renten in einer neuen Weise, die vielleicht dem heutigen Rechtsempfinden besser entspricht, zu regeln, niemals grundsätzlich verschlossen haben.
Daraus geht ein Weiteres hervor: Wenn heute eine Verzögerung der Erledigung dieser gesetzgeberischen Aufgabe eingetreten ist, so trifft die schuld nicht frühere Regierungen, nicht irgendeine Partei.
Der Herr Reichsjustizminister hat in seinen letzten Worten den Gedanken ausklingen lassen, daß, nachdem man mehrere Monate vergeblich versucht hat, auf einem neuen Wege das Problem zu lösen, man reumütig zu dem Gedanken der Aufwertungslösung zurückkehren wolle.
Meine Damen und Herren, dann trifft aber, glaube ich, die Schuld der verspäteten Erledigung der Gesetzgebungsmaterie diejenigen, die diesen Ümweg überflüsfigerweisc unternommen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat aber nicht Monate gedauert!)
Herr Landsberg, Sie nötigen mich, nunmehr auf die Geschichte des Versuchs, diese Frage gesetzgeberisch zu regeln, einzugehen.
Diese Geschichte ist vier Jahre alt.
2900 Reichstag.
95.
Sitzung.
lv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
(X) Seit vier Jahren waren Regierung und Reichstag in der Lage, bei dem durch die Tat bewiesenen guten Willen sämtlicher Parteien zu einer erträglichen Lösung zu kommen, diese Lösung zu finden.
Wenn der Erfolg diesen Bemühungen versagt geblieben ist, so trifft die Schuld daran das muß hier einmal ganz offen ausgesprochen werden, weil es nach den vorliegenden An trägen auch ein Kernproblem des jetzigen Sperrgesetzes berührt die preußische Regierung, die sich des, Mittels der Reichsgesetzgebung bedienen will, um sich legal eingegangenen Verpflichtungen zu entziehen.
Das Ist nämlich der Kernpunkt dessen, um was es heute hier geht.
Ich bin genötigt, auf diese Frage der rechtliche »Beziehungen zwischen Preußen und der vormals in Kurhessen regierenden Familie einzugehen.
Als im Jahre 1920 die preußische Staatsregierung ein Gesetz, zur Beseitigung der Standesvorrechte des Adels vorlegte, schrieb die preußische Regierung in der Begründung dieses Gesetzes: Aufgehoben werden nur Vorrechte der Mitglieder des Adels.
Dazu können aber solche Rechte, wie sie auch anderen Staatsbürgern zustehen oder zuerkannt sein können, nicht deshalb gezählt werden, weil sie in einem Staatsvertrag usw.
festgesetzt worden sind.
Es wird dann ausdrücklich gesagt, daß alle '-Rechte auf Rentenbczüge, wie sie mehrfach in Rezessen und Gesetzen bei der Aufgabe der Landeshoheit« ausgesprochen seien, unberührt bleiben sollten.
Also damals, im Jahre 1920, ein klares Bekenntnis zu diesen Rechtsverpflichtnngen!
8)« Abgeordneter Heilmann (Frankfurts: Von diesen!
Gesetz unberührt bleiben sollen!)
Ach, Herr Heilmann (Frankfurt), dann müßten Sie, wenn sie mit Ihrer unzweifelhaften Gewandtheit etwas wcginterpretieren wollen, was Ihnen als preußischem Abgeordneten und Schildträger dieser preußischen Regierung vielleicht unbequem ist, schon die Güte haben, dieseDrucksache sich einmal in extoiwo durchzulesen.
Die Begründung spricht davon, welche Standesvorrechte des Adels aufgehoben werden sollen, und setzt ausdrücklich fest, welche Rechte der vormals adligen Familien unberührt bleiben sollen.
Das bedeutet doch ein klares und korrektes Bekenntnis zur Aufrechterhaltung vertraglicher Verpflichtungen.
Unmittelbar nach der Aufwertungsgesehgebung kam dann ein Vergleich zwischen Preußen und Hessen zu stände, in dem die hessischen Ansprüche und die Aufwertungspflicht Preußens anerkannt wurden und für die Höhe der Aufwertung ein Senat des Reichsgerichts als Schiedsgericht bestimmt wurde.
Seit dem Abschluß des Vertrages im November 1925 hat man die hessische Familie immer wieder mit der Möglichkeit hingehalten, es könne zu einem Vergleich kommen, und hat sie dadurch veranlaßt, daß Schiedsgericht nicht anzurufen.
In der Denkschrift der preußischen Regierung steht nun aber ausdrücklich, man habe den hessischen Vergleichsanregungcn dann doch deshalb nicht Folge geleistet, weil inan hoffte, sich auf gesetzgeberischem Wege einem Teil der vertraglich übernommenen Verpflichtungen entziehen zu können.
Als Hessen nun, nachdem es noch in den letzten Tagen und Wochen seine Bereitwilligkeit zu einem Vergleich erklärt hat, den Preußen allerdings wieder nicht abschließen will, das Schiedsgericht anruft, Dienstag den 25.
Juni 1929. muß plötzlich die Gesetzgebungsmaschine in Bewequng ( A gesetzt werden, um notorisch die hessiscke Familie daran zu hindern, ihre Reckte, die Preußen ihr in einem frei willigen Vertrag zuerkannt hat, durckzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Unter diesem Vertrag stehen die Namen Dr. Braun und Höpker-Aschoff und über diesen beiden Namen die preußische Staaisregierung.
Ich habe neulich bereits im Rechtsausschuß gesagt: Wenn die Herren Braun und Höpker-Aschoff als Privatpersonen versuchen wollten, sick auf diese Weise aus vertraglich übernommenen Verpflichtungen herauszudrücken, so würde das moralische Urteil über diese beiden Herren im ganzen Hause wohl einhellig sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich wiederhole auch hier, ich traue auch meinem politischem Gegner nicht zu, daß er solche Mittel benutze »würde, um sich einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen denn darum handelt es sich doch in praxi.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Soll nun.
das, was Sie Ihren Parteifreunden zweifellos nicht einmal als möglich unterstellen wollen, zulässig sein, weil Sie hier im Auftrag einer Regierung handeln
oll es einer Negierung möglich sein, sich um die Erfüllung freiwillig eingegangener Verpflichtungen herumzudrücken, und soll sich der Reichstag dazu her geben, diese im allgemeinen und im Nechtssinne zweifellos unmoralische Handlung durch ein Sperrgesetz z »decken
Wir lehnen das ab!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir lehnen es insbesondere deshalb ab, weil die Schuld an der Verzögerung lediglich die gesetzgebenden Stellen selbst trifft.
Sie haben vier Jahre Zeit gehabt, das Problem zu lösen.
Wenn sie sich aber, wie in manchen anderen Fällen, so auch hier unfähig erwiesen haben, das richtige Recht zu schaffen, darf der Staatsbürger nicht darunter leiden und von den Nechtsgarantien, die die Verfassung ihm gibt, ausgeschlossen werden.
Der Antrag der Deutschen Volkspartei versucht, diesen höckst anrüchigen Punkt zu beseitigen.
Wir werden ihm deshalb zustimmen.
Aber nun, meine Damen uird Herren, einige Aus führungen ich will mich möglichst kurz fassen zur Frage des verfassungsändernden Charakters des Gesetzes.
Ich befinde mich da in einer eigentümlichen Lage.
Nach dem Vortrage des Herrn Reichs) ustizministcrs stimme ich in dieser Frage mit dem Herrn Abgeordneten v. Guvrard überein, der es für notwendig hielt, beim zweiten Sperrgesetz die verfassungsändernde, qualifizierte Mehrheit ausdrücklich feststellen zu lassen.

(Zuruf des Reicksministers der Justiz v. Guörard.)
Also, meine Dame »und Herren, ich habe eben durck Zuruf des Herrn Rcichsjustizminifters, der wahrscheinlich die Motive des Abgeordneten v. Guörard aus der damaligen Zeit kennen wird, erfahren, daß es ein anderer Grund gewesen sei.
Es wird mich freuen, zu hören, welcher andere Grund noch für einen Antrag, die qualifizierte Mehrheit durch den Präsidenten ausdrücklich feststellen zu lassen, möglich und denkbar ist.
So wie die Dinge sich äußerlich ansehen, wenn also nicht geheimnisvolle, innere Gründe vorliegen, stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten v. Gusrard vollständig 2901 1 Reichstag.
95.
Sitzung.
v.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
überein, während ich den Ausführungen des Reichs 'justizministers v. Guörard von, heutigen Tage in jedem Punkte widersprechen muß.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Besonders eigentümlich berühren mich diese Ausführungen deswegen, weil das vom.
Reichsjustizminister geleitete Ministerium es für notig gehalten hat, in den Antrag Nr.
886, nämlich das Hauptgesetz, und in den Antrag Nr.
1131, das Sperrgesctz, die Klausel aufzunehmen.
nachdem die qualifizierte Mehrheit festgestellt worden ist », und weil man sich plötzlich jetzt, nachdem neulich durch die Abstimmung im Rechtsausschuß festgestellt wurde, eine qualifizierte Mehrheit im Reichstage sei nicht zu erreichen, zu der Überzeugung durchgerungen hat, das wäre vielleicht nur ein Druckfehler oder ein Irrtum und infolgedessen wolle man sich dazu durch kämpfen, daß das Gesetz nickt verfassungsändcrnd sei.
(Hört!
Hört!
bei den Dentscknationalen.)
Meine Damen und Herren mach links), Sie werfen uns immer vor, daß unsere Stellung zur heutigen Verfassung besonders lax und fragwürdig sei.
Ich glaube, Sie werden uns zu einer positiveren Einstellung zu die ser Verfassung am besten dadurch bekehren, daß Sie es sich angelegen sein lassen, mit besonderer Akribie darauf zu achten, daß diese Verfassung in allen Teilen innegehalten wird, jsehr gut!
bei den Deutschnativnalen) nicht nur da, wo sic dem einen oder andern bequem ist, sondern auch da, wo sic ihm unbequem wird.
Wenn man sich innerhalb 3 mal 24 Stunden dazu durchringt, eine nach dem Entwurfstext selbst als verfassungsändernd angesehene Vorlage plötzlich als normales Ge (L- seh anzusehen, so wird dieses Verfahren nicht dazu dienen, die Gewißheit von den, ethischen Wert der Verfassung für die Rechtssicherheit für die Staatsbürger und damit die Bewertung der Verfassung als solche in den Herzen der deutschen Staatsbürger wesentlich zu fördern.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich »vage sogar zu behaupten, daß nach dem Sinne, den der ganze zweite Teil der Weimarar Verfassung haben sollte, wenigstens wenn ich die Absicht der Verfassungsgeber aus ihren damaligen Reden im Ausschuß und Plenum der Nationalversammlung entnehme, dieses Gesetz nicht nur verfassungsändernd, sondern direkt verfassungswidrig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damals in Weimar ist gerade von dem Redner der Sozialdemokraten, dem damaligen Abgeordneten Sinzheimer, ausgesprochen worden, daß durch diesen zweiten Abschnitt »Grundrechte der Deutschen« ein gewisser Fundus von Rechtsgarantien geschaffen werden solle, der die absolute Gleichheit aller Staatsbürger und die Souveränität der Summe der Staatsbürger, der Nation, garantieren und deshalb jeder rechtlichen Änderung entzogen werden sollte.
Wenn ich nun versuche, mich auf diesen Standpunkt zu stellen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß dieses Gesetz in mehrfacher Hinsicht den schwersten Verstoß gegen die Rechtssicherheit darstellt, der überhaupt nur gedacht werden kann.
Es verstößt einmal gegen den Rechtsgrundsatz, daß alle Deutschen vor dem Gesetz gleich sein sollen es verstoßt zweitens gegen den Rechtsgrundsatz, daß niemand seinem ordentlichen Dienstag den 25.
Juni 1929.
Richter entzogen werden soll beziehungsweise in 0) aktiver Auslegung daß niemandem die Anrufung des zuständigen Richters vorenthalten werden darf.
Das sind Rechtsgrundsätze, die die Verfassungsgeber von Weimar sich nicht aus den Fingern gesogen haben, sondern die Allgemeingut des Rechtsbewußtseins aller Kulturstaaten sind.
Ich muß deshalb feststellen: was hier geschehen soll, bedeutet nicht eine Verfassungsänderung, sondern einen legalisierten Verfassungsbruch, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) mit dem Ziele, dem preußischen Staat einen rechtswidrigen Dermögensvorteil dadurch zu verschaffen, daß man ihm die legalisierte Möglichkeit gibt, sich aus einem rite geschloffenen Vergleich herauszudrücken.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
An diesem Versuch wollen meine politischen Freunde, trotzdem sic in Ihren Augen als weniger gute Staatsbürger in bezug auf ihre Einstellung zur heutigen Verfassung dastehen, nicht mitwirken.
Das »vollen »vir füglich den berufenen Hütern dieser Verfassung überlassen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dl '.
Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde nehmen mit Befriedigung davon Kenntnis, daß die Reichsregierung nach den letzten Erklärungen des Herrn Reichsjustizministers nunmehr gewillt ist, den Hauptgesetzentwurf über die älteren staatlichen Renten (v) jetzt umzuwandeln in ein Aufwertungsgesetz.
Wir sind und waren stets willens, an dem Probiern, für die i älteren staatlichen Renten eine Sonderregelung durchzu!
führen, in einer erträglichen Form mitzuarbeiten.
Ja, über die Aufwertung hinaus haben »vir erklärt, daß »vir!
bereit sind, auch eine Ablösung in den Entwurf einzu!
fügen, die der Notlage der Länder in der jetzigen Zeit, weitgehend Rechnung trägt.
Wir sind der Ansicht- daß!
auf einer solchen Grundlage eine Lösung sehr schnell herbeizuführen ist, und bedauern nur, daß schöne Zeit nutzlos verstrichen ist, »veil die Länder allzu lange an der konfiskatorischen Lösung des Problems festgehalten haben.
Hierdurch ist es gekommen, daß die Neichsregierung sich jetzt gezwungen sieht, ein sogenanntes Sperrgesetz vorzuschlagen, dainit nicht etwa durch gerichtliche Urteile der Lösung des ganzen Problems vorgegriffen werden könnte.

Meine politischen Freunde haben gegen Sperrgesetze jeglicher Art aus Gründen der Rechtspflege die allerschwersten Bedenken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten es im Gegensatz zum Herrn Reichsjustizminister für eine Berfassungswidrigkeit, ja für eine eigentliche Durchbrechung der Verfaffungsgrundsätze, die die Verfassung auch den »Gesetzgeber vorgeschrieben hat, wenn jetzt Staatsbürger abgehalten werden sollen, ihre Ansprüche vor Gericht geltend zu machen.
Es kann bei der Prüfung der Frage, ob verfassungsmäßig oder nicht, unmöglich darauf abgestellt »verden können, aus; »vie lange Zeit dem Staatsbürger die Geltendmachung!
der Ansprüche versagt wird.
Denn wenn man hiervon!
die Verfafsungsmäßigkeit eines Gesetzes abhängig 2902 Reichstag.
95.
Sitzung.
Ul Wunderlich, Abgeordneter.)
machen wollte, käme man in die schwersten Konflikte, welches Zeitmaß man denn noch als gerade für die Verfassungsmäßigkeit ausreichend bezeichnen könnte.
Meine politischen Freunde würden aber bereit sein, auch einem Sperrgesetz auf kurze Zeit ausnahmsweise zuzustimmen selbstverständlich nur, wenn eine verfaffungsändernde Mehrheit in diesem Hause dafür vorhanden ist —, um die schwierige Materie der älteren staatlichen Renten grundsätzlich zu regeln.
Sie haben jedoch gegen die Vorlage der Reichsregierung noch ein anderes schweres Bedenken, ohne dessen Ausräumung sie die Vorlage nicht annehmen können.
In der Vorlage findet sich die Bestimmung, daß auch Streitigkeiten aus Schiedsverträgen ausgesetzt werden können.
Wir halten dies für einen schweren, unerträglichen Eingriff in wohlerworbene Rechte, den wir unter keinen Umständen mitmachen können.
Hören Sie, wie der Kommentar der Reichsgerichtsräte zum Bürgerlichen Gesetzbuch über die Natur der Schiedsverträge urteilt: Ein dem Vergleich rechtsähnlicher Vertrag ist der Schiedsvertrag, der wie jener die vertragsmäßige Beilegung eines Streites über ein Rechtsverhältnis bezweckt, diesen Zweck jedoch, abweichend vom Vergleiche, so verwirklicht, daß nicht die Parteien selbst über die Rechte aus dem Rechtsverhältnisse verfügen, der Vertrag vielmehr die gerichtliche Entscheidung der Streitigkeiten beseitigt und diese Entscheidung an Stelle des Gerichts ernannten Vertrauenspersonen überträgt.
Das bekannte Lehrbuch von Richard Scbmidt sagt auf Seite 153: Im Gegensatz zu den Normen des Zivilprozeßrechts, das zwingend für Private und Gerichtspersone »das Verfahren und die Bedingungen des Rechtsschutzes regelt, läßt sich der Schiedsrichtervertrag wie jedes Privatrechtsgeschäft nur dahin ordne », daß seine Voraussetzungen wie seine Erfüllung vom Parteiwillen oder von subsidiären Vorschriften bestimmt wird.
Die in der Zivilprozeßordnung enthaltenen Verfahrensvorschristen enthalten Zivilrecht, denn die darin enthaltenen Rechtsgedanken sind die des Zivilvertragsrechts.
Schiedsverträge sind also privatrechtliche Verträge.
Das sich daran anschließende Schiedsverfahren, wie es in der Zivilprozeßordnung subsidiär geregelt ist, untersteht vollkommen dem Privatrecht, nicht dem öffentlichen Recht.
Es ist überhaupt kein Verfahrensrecht, wie etwa die sonstigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über den Rechtsgang.
In diesen Vertrag privatrechtlichen Inhalts können Sie deshalb überhaupt nicht eingreifen.
Sie können vielleicht ich betone: vielleicht die Verfahrensvorschriften des ordentlichen Verfahrens abändern, nicht aber privatrechtliche Verträge, über die sich die Parteien vollständig geeinigt haben.
Deshalb müssen die Streitigkeiten aus den Schiedsverträgen grundsätzlich aus dem Gesetz ausgeschaltet werden.
Sie waren übrigens auch in keiner Sperrvorlage der Reichsregierung und in keiner Sperrvorlage aus dem Hause, die uns früher in Sachen der Fürstenauseinandersetzung beschäftigt haben, enthalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dienstag den 25.
Juni 1929.
Sie sind in die Vorlage, wie aus den Ausführungen oo im Rechtsausschuß hervorging, ganz ausgesprochenermaßen aus Anlaß eines Einzelfalles aufgenommen worden.
Das ist das Bedenkliche.
Weil das Schiedsverfahren auf Grund eines Vertrages zwischen Preußen und dem Landgrafen von Hessen demnächst vor dem Reichsgericht zur Entscheidung ansteht, soll ein Inhibitorium auch für dieses Verfahren ausgesprochen werden.
Ich habe schon im Ausschuß des längeren auseinandergesetzt, daß dieser Vertrag vom 30.
November 1925, der also nach dem Erlaß des Aufwertungsgesetzes geschlossen ist und gegen dessen Rechtsmäßigkeit von keiner Seite irgendwelche Bedenken erhoben werden, ein Schiedsvertrag ist, der weit über den regelmäßigen Inhalt ähnlicher privatrechtlicher Vereinbarungen hinausgeht denn dieser Vertrag gleicht fast vollständig einem Vergleich, der die ganze Sache aus der Welt schafft.
Nur ein ganz kleiner Teil des Streitstoffs wird ausgenommen und einem Schiedsgericht unterbreitet.
Es wird zum Beispiel der Anspruch der Landgrafen von Hessen auf Rente dem Grunde nach in diesem Vergleich vollkommen anerkannt.
Einwendungen, die man sonst auf Grund des Hauptgesetzentwurfs, den die Reichsregierung einbringen will, gegen den Anspruch etwa erheben könnte, können nach dem Vergleich nicht mehr erhoben werden.
Ferner haben die Vertragschließenden eingehend die Kapitalabfindung und die Verzinsung geregelt.
Lediglich die Bestimmung der Höhe der Aufwertung ist offengeblieben und dem Reichsgericht als Schiedsgericht übertragen worden.
Es widerspricht allem Rechtsempfinden und den elementarsten Rechtsgrundsätzen, wenn an diesem Vertrag, gerüttelt werden soll, wenn hier das Reich eingreifen will, um im Interesse Preußens eine Aufhebung des Vertrages herbeizuführen.
Der Gesetzgeber darf in private Verträge überhaupt nicht nachträglich eingreifen.
l-'acta.
suiw 8 c-rvamln ist ein seit altersher begründeter Rechtssatz.
Meine politischen Freunde verlangen deshalb, wie die Anträge auf den Drucksachen Nr.
1206 und 1210 ergeben,, daß die Streitigkeiten aus Schiedsverträgen überhaupt aus dem Gesetz herausgenommen werden.
Sollte das nicht erfolgen, so sehen sie sich nicht in der Lage, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Zum Schluß nur noch ein ganz kurzes Wort.
Im Ausschuß ist das Wort gefallen, das Staatsbewußtsein oder das Wohl des Staates erfordere cs, daß man der in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Lösung zu stimmen müsse.
Ich möchte namens meiner politischen Freunde gegen diese Wendung auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
Es war ein festbegründeter Grundsatz des liberalen Rechtsstaates, daß man zwischen Fiskus einerseits und Staat oder Vaterland andererseits ganz genau schied.
Der Fiskus konnte in hundert Prozessen unterliegen, ohne daß dabei der Staat an Ansehen oder seiner überragenden Bedeutung irgendwie einbüßte, so muß es nach unserer Auffassung auch heute bleiben.
Es handelt sich bei dieser Angelegenheit nicht nm das Staatswohl oder um das Wohl eines der Beteiligten, sondern um das Recht selbst.
(Sehr wahrl'bei der Deutschen Volkspartei.)
Recht muß Recht bleiben auch gegenüber dem preußischen Fiskus.
I (Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
95.
Sitzung Dienstag den 25.
Juni 1929.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl (I) V , Abgeordneter: Meine Herren!
Ein kurzes Wort nur zu der Frage der Verfassungsänderung.
Ich 'bedaure lebhaft, dem Antrag 1222 nicht zustimmen zu können und ebenso, mich in Meinungsverschiedenheit mit dem Herrn Reichsjustizminister zu befinden.
Gewiß, ich bestreite nicht, daß eine Analogie zwischen den Fällen der Fürstenabfindung und dem gegenwärtigen Fall der Rentenablösung konstruiert werden kann.
Aber von einer Gleichheit, wie hier unterstellt zu werden schien, ist meines Erachtens nicht die Rede.
Von vielem anderen abgesehen kommt hier schon in Betracht, daß alle die Tatumstände und Rechtsverhältnisse, welche zu der gesetzlichen Regelung der Fürstenauseinandersetzung geführt haben, in ihren Wurzeln vor der Neichsverfassung gelegen sind, während es sich hier teilweise um Rechtsverhältnisse handelt, die nach der Neichsverfasiung entstanden sind, wie insbesondere bei den Verhältnissen des landgräflichcn Hauses Hessen mit dem dort abgeschlossenen Schiedsvertrag.
Ich will mich in die Frage der Analogie oder der Gleichheit der Rechtslage nicht weiter vertiefen, will überhaupt nicht meine eigene Rechtsauffassung jetzt des näheren auseinander setzen.
Ich stimme in allen den Ausführungen meines Freundes Wunderlich bei.
Vielmehr möchte ich der Stimme eines Dritten hier kurz Eingang verschaffen, und zwar keines Geringeren als meines Berliner Kollegen Triepel, der doch wohl eine anerkannte Autorität auf diesem Gebiet ist und sich im wesentlichen der Frage übrigens auch mit meinem Freunde Anschütz deckt.
Ich habe mit Triepel kein Wort über die Sache gesprochen, aber gestern einen Brief von ihm erhalten, der offenbar aus seiner Gewissenspflicht gegenüber dem ganzen Problem entstanden ist.
Er hat mich auch nicht etwa ersucht, den Brief dem Reichstag mitzuteilen.
Ich halte es aber persönlich für eine Pflicht, die Auffassung eines solchen Mannes hinsichtlich der Frage der Verfassungsänderung dem Reichstag nicht vorzuenthalten.
Ich bitte um die Erlaubnis, den Brief in den Teilen, die sich darauf beziehen, vorzulesen.
Triepel schreibt mir: Ich sehe als Mann des Rechts der Verhandlung des Reichstags über das Gesetz, betreffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten mit Sorge entgegen.
In den Eingangsworten des Entwurfs ist ja das Anerkenntnis enthalten, daß sein Inhalt der Verfassung widerspricht und deshalb nur in den Formen der Verfassungsänderung zum Gesetze gemacht werden kann.
Heute wurde mir nun erzählt, daß im Reichstag wahrscheinlich der Versuch gemacht werden würde, den Satz über die Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung zu streichen, um dadurch die Möglichkeit einer Annahme des Entwurfs mit einfacher Mehrheit zu schaffen.
Meiner Ansicht nach würde ein solches Verfahren ein schwerer Schlag gegen die Verfassung selbst sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In welche Situation wird der Reichspräsident versetzt werden, wenn er, wie es seine Pflicht ist, vor der Ausfertigung des Gesetzes prüfen soll, ob es sich um eine Berfaffungsdurchbrechung handelt oder nicht
Und wieviel peinlicher wird die Lage Reichstag 1929.
95.
Sitzung.
2 WK werden, wenn das Reichsgericht, woran ich kaum zweifle, das Gesetz als verfassungswidrig und daher für unbeachtlich erklären würde!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn daß es sich in vorliegendem Falle um eine Verfaffungsdurchbrechung handelt, scheint mir unbestreitbar zu sein.
Sie kennen meine Anschauungen über die Bedeutung des Artikels 109 der Reichsverfassung, insbesondere darüber, daß sich dieser Artikel nicht nur an die Verwaltung, sondern auch an die Gesetzgebung richtet.
Ich glaube, wenn ich mich im Augenblick recht erinnere, daß in diesem Punkte übrigens auch Anfchütz derselben Auffassung ist.
(Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
Es ist mir im Augenblick nicht ganz gegenwärtig.
Das Reichsgericht steht auf demselben Standpunkt.
Bei dem Aussetzungsgesetze steht aber eine ungleiche Behandlung deutscher Staatsbürger in Frage, die von der Verfassung verboten wird.
Ebenso verstößt das Gesetz gegen Artikel 105, und zwar gegen diesen in erster Linie: »Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
« Es versteht sich von selbst, daß hierdurch auch ein Ausnahmegesetz verboten wird, das darauf hinausgeht, jemanden seinem gesetzlichen Richter zu entziehen.
Und eine »Entziehung« liegt auch dann vor, wenn die Gerichte angewiesen werden, zum Nutzen einer Partei und zum Schaden der anderen (v) schwebende Verfahren auszusetzen zu dem ausgesprochenen Zwecke, die Entscheidung des Rechtsstreits unter eine Rechtsnorm zu stellen, die erst künftig erlassen werden soll und im schwebenden Prozeß noch nicht zur Anwendung kommen kann.
Dabei schalte ich nur ein, daß der geplante Reichsgerichtsprozeß bereits auf den 9.
Juli anberaumt ist!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist das in der Tat, wie es im Jahre 1927 im Reichstagsausschuß von einem Vertreter der Demokratischen Partei bezeichnet worden ist, eine, wenn auch befristete Rechtsverweigerung oder, um mit Karl Schmitt zu sprechen, ein Inhibitorium, wie es in alten Zeiten als Ausfluß der Kabinettsjustiz üblich gewesen ist, (hört!
hört!
rechts) da es den Rechtsuchenden an der Verfolgung des Rechtsweges vor den ordentlichen Gerichten hindert.
Ich lasse den Einwand nicht gelten, daß ein solches Gesetz zulässig sei, wenn es einen allgemeinen Charakter besitze.
Denn obwohl ich zugebe, daß eine wirkliche generelle Vorschrift der fraglichen Art zulässig ist, so liegt die Sache doch hier einigermaßen anders.
Ganz offensichtlich ist die generelle Formulierung des Gesetzentwurf nur eine Verhüllung der Tatsache, daß man eint begrenzte Zahl ganz bestimmter Einzelversahren treffen will.
(Sehr wahr!
rechts.)
422 290411 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
Man erzählt sogar, daß im Ausschuß von seiten der Regierung darüber kann Triepel natürlich nicht genauer unterrichtet sein auf einen bestimmten Einzelfall, den man im Auge habe, hingewiesen worden sei.
Auch wenn das nicht der Fall wäre, so stünde doch fest, daß im Augenblick eben nur einige Prozesse der fraglichen Art schweben, die man wahrscheinlich, ohne so ausführlich zu werden wie dieser Gesetzentwurf, auf wenigen Zeilen namentlich bezeichnen könnte.
DaS bedeutet aber eben ein Ausnahmegesetz, wie es durch Artikel 105 verboten ist.
Aus diesen Gründen hat ja auch der Reichstag in den analogen Fällen der Gesetze über die Aussetzung der Rechtsstreitigkeiten der ehemals regierenden Fürstenhäuser vom Februar, Juli und Dezember 1926 im verfassungsändernden Verfahren Beschluß gefaßt, und der Versuch einer abermaligen Verlängerung ist damals gescheitert, weil die für Verfassungsänderungen erforderliche Majorität nicht zu gewinnen war.
Sie wissen, sagt er zu mir, daß ich weder mit standesherrlichen noch mit depossedierten Fürstenhäusern verwandt oder verschwägert bin, und meine Sympathien nach dieser Richtung sind nicht gleichmäßig.
Ich bin also wirklich in der Frage sehr objektiv.
Mir geht es nur um das Recht, und ich habe das Gefühl, daß das Ansehen des Reichs als eines Rechtsstaats seit langer Zeit nicht so bedroht gewesen ist wie bei dieser Angelegenheit.
(2) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte Sie ersuchen, die Ausführungen aus dem Munde eines wirklich unbefangenen Herrn und Wissenschaftlers wohl zu beachten.
Das ist keine Fraktionsangelegenheit, sondern eine Angelegenheit, die jeder einzelne mit seinem Rechtsgefühl und Gewisse »abzumachen hat.
Da kann es für niemand ein Bruch der Fraktionszugehörigkeit sein, wenn er unter der Wucht der vorgetragenen Argumente und Beweise nach seiner freien Überzeugung entscheidet.
Es darf nicht dahin kommen, daß unter Verletzung einer allgemein gültigen Verfassungsnorm ein Gesetz zugunsten oder ungunsten eines einzelnen Beteiligten durchgesetzt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heilmann.
Heilmann (Frankfurt) (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Beweis, den die Herren Abgeordneten Dr. Kahl und Dr. Wunderlich soeben angetreten haben, ist in sich nicht schlüssig.
(Lachen rechts.)
Lachen Sie etwas später, Herr Dr. v. Dryander Sie wissen, wen man am vielen Lachen erkennt.
(Sehr gut!
links.)
Ist ein solches Sperrgesetz eine Durchbrechung der Artikel 105 und 109 der Reichsverfassung, dann genügt nicht eine Zweidrittelmehrheit, um einen direkten Verfassungsbruch zu heilen, dann muß die Verfassung selbst geändert werden, und erst dann könnte das Sperrgesetz angenommen werden.
Da aber auch die Deutsche Volkspartei bereit war, ein Sperrgesetz mit Zweidrittelmehrheit anzunehmen, muß sie selbst von der Auffassung ausgegangen sein, daß die Reichsverfassung hier nicht durchbrochen wird.
Ich will indessen die Ausführungen über die juristischen Gesichtspunkte in der Frage einem bewährteren Juristen überlassen und mich selbst aus dem juristischen BegriffShimmcl auf die feste Erde der Tatsachen zurückbegeben.
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau hat gemeint, wenn ein Privatmann so handelte wie der preußische Staat, nämlich den Versuch machte, sich durch den Bruch eingegangener Verträge einen rechtswidrigen Bermögensvorteil zuzuwenden, dann würde er in höchstem Maße unanständig handeln.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Ich habe mich etwas vorsichtiger ausgedrückt!)
Der Sinn war derselbe.
Insoweit kann ick dem Herrn Abgeordneten v. Lineiner-Wildau durchaus folgen!
Worin ich mich von ihm unterscheide, ist dies: Ich bestreite, daß staatsrechtliche Fragen, noch dazu nach einer Revolution, nach den Grundsätzen des Privatrechts beurteilt werden können.
Ich halte das für eine geschichtliche Betrachtungsweise, die Alexander der Große bereits den Athenern vorgeworfen hat, sie hätten die Freiheit verloren und beklagten sich darüber, daß sie ihr Gepäck nicht wiederbekommen hätten.
Nein, so geht es nicht.
Was uns an der Sache unmoralisch erscheint, ist die Forderung nach Weiterzahlung der standesherrlichen Renten, der Renten der Depossedierten usw.
Der preußische Staat hat seinerzeit den hessischen Fürsten dafür, daß sie nach 1866 die hannoversche Protestpolitik nicht mitgemacht haben, sondern in die Bahn Bismarcks einschwenkten, eine Rente von jährlich 708 000 Mark bewilligt.
Wir halten es für unmoralisch, daß die Republik diesen depossedierten Fürsten eine solche Rente zahlt (lebhafte Zustimmung links) wir halten es sogar für unmoralisch, daß die Depossedierten diese Rente von der Republik fordern.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe des Abgeordneten Or.
Goebbels.
Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte um Ruhe!
Heilmann (Frankfurt) (8 kl)), Abgeordneter: Wenn man aber von dieser grundsätzlichen Erwägung ausgeht, dann wird auch das Verhalten der preußischen Staatsregierung völlig klar.
Die preußische Staatsregierung und der Herr preußische Finanzminister haben stets das Äußerste versucht, von dieser Verpflichtung freizukommen eine sehr schwierige Aufgabe, weil die Zivilgerichte eben diese Frage nach rein zivilen und nicht nach staatsrechtlichen Gesichtspunkten beurteilt hatten.
Nachdem beim Aufwertungsgesetz der Versuch, diese Standesherrenrentenfrage mitzulösen gescheitert war, hat der preußische Jinanzminister nach dem Auswertungsgesetz diesen Vergleich mit den Hessen geschlossen.
Was blieb ihm anderes übrig
Es war sicher, daß sonst im Wege des gewöhnlichen Zivilprozesses die ehemaligen regierenden Fürsten eine hundertprozentige Aufwertung 2905 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929. sHeilmann IJranlfurt), Abgeordneter.)
bekommen hätten.
Der Minister versuchte, von dieser unmoralischen Verpflichtung für den Staat billiger freizukommen.
Aus der Tatsache, daß sich damals dem preußischen Staat keine andere Aussicht mehr bot, nachdem die Frage in der Aufwertungsgesetzgebung nicht berücksichtigt war, (Zuruf von den Deutschnationalen: Sie war berücksichtigt!)
kann man nicht irgendwie folgern, daß der preußische Staat seine grundsätzliche Stellung gegen diese Ansprüche aufgegeben hat.
Ich behaupte aber weiter, daß durch das Sperrgesetz lind das ihm folgende Hauptgesetz der Vergleich garnicht angetastet wird.
Die Fragen, die in dem Vergleich gelöst sind, nämlich welches Gericht entscheiden soll, wie die Verzinsung, wie die Kapitalabfindung sein soll, das alles bleibt unberührt.
Berührt wird durch die neue materielle Gesetzgebung höchstens die Höhe der Aufwertung.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zu dem Kernpunkt.
Wenn Sie jetzt die hessischen Renten aus dem Sperrgesetz herausnehmen, so bedeutet das, daß die Rente der ehemals regierenden hessischen Fürsten, die 708 000 Mark beträgt, zu mindestens 60, vielleicht auch zu 80 Prozent aufgewertet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diese Rente so hoch aufwerten, wie »vollen Sie es dann rückschauend vor den enteigneten Sparern und Rentnern verantworten, daß deren Aufwertung so ungenügend ausgefallen ist, wie sie nach Lage der Wirtschaft ausfallen mußte

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wollen Sie es aber auch nachher gegenüber den kleineren Standesherren rechtfertigen, wenn Sie denen eine Aufwertung von 8 Prozent oder, wie von den Rechtsparteien gewünscht wird, von 25 Prozent gewähren
Sie greifen jeder künftigen materiellen Regelung vor.
Sie entwerten das kommende Gesetz über die standesherrlichen Renten von vornherein, wenn Sie hier nicht das Sperrgesetz beschließen, und zwar ein Spcrrgesctz ohne Ausnahme.
Das Volk draußen wird nichts davon verstehen, was cs mit dem hessischen Vergleich auf sich hat und mit dem Verhältnis des Vergleichs zu den Artikeln 105 und 109 der Verfassung.
Um so besser versteht es aber, daß es sich hier um eine Iahresrente von 706 000 Mark handelt, und da unterscheide ich mich allerdings von Herrn vr.
Wunderlich durchaus.
Die Interessen der Staatskaffe können von den Interessen des Volkes nicht restlos getrennt werden, denn was der Staat ausgibt, muß das Volk durch Steuern aufbringen.
(Sehr wahr!
links.)
Das werden die Leute draußen begreifen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Darum bitte ich Sie eindringlich, sich noch einmal zu überlegen, ob Sie den depossedierten hessischen Fürsten wirklich diesen Sondervorteil zuwenden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wenn die Feudalherren Zeuge der Verhandlungen im Reichstag sein könnten, würden sie sich sagen: wir haben glänzenden Rechtsanwälte gefunden, auch ohne daß wir sie bezahlen.
Ich möchte zunächst einmal auf die Entwicklung des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs eingehen.
(Wortwechsel zwischen den Nationalsozialisten und den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Frick: Diese Herren von der Sozialdemokratie kommen hierher und bedrohen uns!
Sollen wir uns das!
gefallen lasten, Herr Präsident
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Unruhe bei den Nationalsozialisten Abgeordneter vr.
Goebbels: Wir wissen ja, Herr Präsident, daß die bei Ihnen Schutz finden!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte dringend um Ruhe!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten vr.
Goebbels.)
—Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich ersuche Sie, endlich Ruhe zu halten.
Sie haben doch den ganzen Zwischenfall durch Ihr Geschrei hervorgerufen.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter vr.
Goebbels: Ich habe nur Zwischenrufe gemacht!)
—Sie haben sie aber in solchem Ausmaße gemacht, daß die Redner dauernd gestört werden.
Ich habe Sie höflich gebeten, ruhig zu sein Sie haben aber nicht gehört.
Ich fordere Sie jetzt zum letzten Male auf, Ruhe zu halten.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Ruhe!)
Ich fühle mich zu einer weiteren Verantwortung Ihnen gegenüber nicht veranlaßt.
Maslowski (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat zum erstenmal seit 1918 einen Gesetzentwurf über die Regelung der älteren staatlichen Renten vorgelegt.
Dieser Gesetzentwurf hat nicht in allen Punkten unsere Zustimmung gefunden.
Wie ich schon in meinen Ausführungen anläßlich der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs zum Ausdruck gebracht habe, wenden wir uns dagegen, daß nur die auf Landes-, Standes- und sogenannten unsittlichen Rechten beruhenden Renten entschädigungslos fortfallen sollen, daß aber alle übrigen Renten auf 8 Prozent und darüber hinaus auf 25 Prozent für die Pensionsverpflichteten Feudalherren sowie für den Besitz historisch wertvoller Baulichkeiten festgesetzt werden.
Obwohl also feststeht, daß dieser Gesetzentwurf von vornherein keinerlei Enteignung bedeutet hätte, obwohl feststeht, daß er im Gegenteil sehr weitgehende Aufwertungen gebracht hätte, haben dennoch die bürgerlichen Parteien einen konzentrierten Angriff, eine systematische Sabotage gegenüber diesem unzulänglichen Gesetzentwurf unternommen.
Nicht nur die Deutschnationalen und die Wirtschaftsparteiler, sondern auch andere Parteien haben sich an dieser Sabotage beteiligt, vor allem das Mitglied einer Partei, die in der Regierung 422 2906 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(Maslowskt Abgeordneter.)
i »sitzt, der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich von der Deutschen Volkspartei.
Hier zeigt sich, daß die Sozialdemokratie zwar stets bereit ist, ihre Forderungen auf dem Altar der Koalitionspolitik zu opfern, daß aber niemals ein Mitglied dieser Regierung von der bürgerlichen Seite irgendeine Konzession auch nur gegenüber den schwächlichen Forderungen der Sozialdemokratie machen will.
Man sieht, wie weit diese Koalitionspolitik führt.
Die Sabotage wurde aber auch durchgeführt, obgleich selbst der Reichsrat den Gesetzentwurf schon angenommen hatte.
Nur die Stimmen Bayerns sind meines Wissens im Reichsrat gegen den Gesetzentwurf gewesen.
Nun ist die Neichsregierung gezwungen worden, vor dieser Sabotage zu kapitulieren, und sie legt uns jetzt ein Sperrgesetz vor, um wenigstens zu verhindern, daß Prozesse stattfinden, die erfahrungsgemäß beim Geist unserer Klaffenrichter Tausende und aber Tausende von Mark, vielleicht Hunderttausende, vielleicht Millionen von Mark den Steuerzahlenden kosten könnten.
Maßgebend für die Vorlage dieses Sperrgesetzes war wohl vor allen Dingen die Tatsache, daß gerade wegen der größten Rente, die gezahlt werden soll, nämlich wegen der Rente des früheren kurhessischen Fürstenhauses ein Schiedsgerichtverfahren vor dem 6.
Zivilsenat des Reichsgerichts schwebt, das in Kürze stattfinden soll.
Das wurde wahrscheinlich besonders von preußischer Seite zum Anlaß genommen, auf dieses Sperrgesetz zu dringen.
Nun hat sich besonders Herr vr.
Wunderlich von der Deutschen Volkspartei, der Koalitionsbruder der S. P. D., hier regelrecht insofern zum Preisfechter für die Fürstenansprüche gemacht, als er in einem besonderen Antrage im Ausschuß verlangte, daß dieSchiedsg!
gerichte von der Sperrfrist ausgenommen werden sollen, das heißt er wollte, daß die größte Rente, nämlich die von über 1 Million Mark für das kurhessische Fürstenhaus, gezahlt werden soll.
Welches sind nun die Argumente, die die bürgerlichen Vertreter für ihre Fürstenliebedienerri sowohl hier wie im Ausschuß anführen
Man sagt, Rente sei gleich Rente, Eigentum sei gleich Eigentum.
Dann erklärt man: mögen auch diese Renten auf früheren Hoheitsrechten beruhen, so stehe doch fest, daß die Rentm inzwischen ein Teil des Privatrechts geworden seien.
Schließlich behauptet man, es entspreche nicht dem Volks- und Rechtsempfinden, wenn diese Renten etwas enteignet würden.
Dazu sagen wir Kommunisten folgendes: Zunächst ist Rente nicht in jedem Fall gleich Rente.
Selbst der Herr Vertreter der preußischen Regierung hat uns erklärt, daß diese Rentm auf Rechten beruhen, die es heute nicht mehr gibt, die also selbst im bürgerlichen Recht absolut keine gesetzliche Grundlage haben.
Tatsächlich ist es so, daß man hier einen Unterschied machen muß zwischen einer Feudalrente und einer Rente auf Grund der Gesetze des bürgerlichen Privateigentums.
Das Feudglrecht muß von dem bürgerlichen Recht getrennt werden.
Wir können feststellen, daß Sie die Feudalrenten nur aus dem Grunde nicht aufheben wollen, weil Sie Angst haben, daß damit irgendein Präzedmufall für das bürgerliche Privatrecht geschaffen werden könnte.
Darum zahlen Sie lieber den Feudalherren auf Grund ihrer vor Jahrhunderten vielleicht festgestellten Ansprüche die Millionen, ehe Sie diese Gefahr riskieren.
Vor allen Dingen aber ist es auch nicht richtig, daß hier ein Privatrecht vorliegt.
Das kann schon deswegen nicht der Fall sein, weil es sich um Staatsrenten handelt, die (6) gezahlt werden sollen aus der Arbeitskraft und Steuerkraft des werktätigen Volkes.
Es liegt hier also eine Finanzfrage vor, die die Allgemeinheit angeht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Schließlich das dritte Argument: Bolksbewußtsein und Rechtsempfinden.
Meine Herren von der Rechten, als Sie den kleinen Sparern und Rentnern ihre Spargroschen gestohlen haben, da sprachen Sie nicht vom Rechtsempfinden des Volkes, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) da waren Sie ganz still vom Rechtsempfinden: nur jetzt, wo es darum geht, feudale Faulenzerrenten zu genehmigen für Leute, die ein Jahrhundert lang keine ehrliche Arbeit mehr geleistet haben, da entdeckten Sie plötzlich das Volksempfinden und das Rechtsbewußtsein.
Wir sagen: Es entspricht dem Volksbewußtsein, wenn endlich mit dem ganzen mittelalterlichen Dreck der Feudalrenten Schluß gemacht wird (Zustimmung bei den Kommunisten) es entspricht dem Volksbewußtsein, und selbst dem bürgerlichen Recht einer bürgerlichen Republik würde es entsprechen, wenn hier endlich radikal und grundsätzlich mit allen Feudalrenten Schluß gemacht würde.
Wir sagen, es entspräche dem Volksbewußtsein nicht nur bei uns Kommunisten und sozialdemokratischen Arbeitern, sondern ich behaupte: bis tief hinein in die Reihen der christlichen Arbeiter, wenn man grundsätzlich sagen würde: Keinen Pfennig mehr diesen Fürsten und Standesherren!
Im Gegenteil!
Enteignung all dessen, was diese Herren durch die Jahrhunderte zusammengeraubt und aus dem Vermögen des Volkes zusammengestohlen haben!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie berechtigt diese meine scharfen Worte sind, das ersieht man dann, wenn man sich die sogenannte gesetzliche Grundlage« dieser Renten ein wenig näher ansieht.
Wenn man sich diese über 300 Seiten des amtlichen preußischen Aktenmaterials auf diesem Gebiete durchsieht, dann möchte man am liebsten ausrufen: Komödiendichter her, hier habt ihr Stoff für Jahrzehnte, um das Zwerchfell der ganzen Welt zu erschüttern!
So ungeheuerlich sind manchmal diese Dinge, die uns dort aufgetischt werden.
Lassen Sic mich nur einige Fälle nennen!
Da ist z.
B. irgendein Kurfürst Wilhelm II.
von Hessen-Kassel, der in intimen und galanten Beziehungen zu einer gewissen Emilie Ortleb gestanden hat.
Zum Dank für die Freuden, die diese Emilie Ortleb ihm bereitet hat, hat dieser Herr Kurfürst diese Emilie Ortleb zur Gräfin Neichenbach gemacht.
Der Kurfürst zeugte mit dieser Gräfin von Reichenbach fünf Töchter.
Diese Töchter mußten doch unter die Haube kommen.
Also, was tut der treudeutsche und brave Landesvater
Er kauft sich von dem jüdischen Bankhaus Rothschild in Frankfurt am Main Regalienrenten, also solche Feudalrenten, wie Sie sie jetzt bezahlen wollen, und davon wird die Aussteuer der Töchter bestritten.
Und jetzt kommen im ganzen 34 Nachkommen dieser Töchter, zum Teil nicht einmal reichsdeutscher Angehörigkeit, und verlangen diese Renten unsere glorreiche Republik bezahlt sie alle, und nach dem Willen und dem Wunsch der bürgerReichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(Maslowski, Abgeordneter.)
lichen Vertreter sollen sie noch auf die Ewigkeit bezahlt werdm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was das noch mit Rechtsempfinden, Sittlichkeit und ähnlichen Dingen, die Sie so gern im Munde führen, zu tun hat, darüber bitte ich nur den Herrn Wunder lich sich einmal näher auszusprechen.
Wir glauben jedenfalls, daß solche Mätressenrenten auch nicht mehr zu einem Pfennig bezahlt werden dürfen.
Ein ündrrer Fall.
Da ist die größte Rente die Rente, die den Kurhesscn bezahlt werdm soll.
Woher stammt denn diese Rente
Es ist eine der jüngsten Renten.
Sie stammt aus dem Jahre 1866, nämlich aus der Zeit, als die preußische Hohenzollerndynastie den Hausschatz von Kurhessen beschlagnahmte, annektierte, weil Kurhessen damals den Krieg auf seiten Österreichs gegen Preußen führte.
(Zuruf rechts.)
Ganz recht: zugunsten der preußischen Staatskasse.
Aber woher stammt denn dieser sogenannte Hausschatz, für den die Kurhessen die Rente bezogen haben
Er stammt aus dem Blutgeld, das diese Menschenschinder dafür erhalten haben, daß sie ihre braven Landeskinder nach Amerika verfrachtet haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
verfrachtet wie Vieh, damit diese armen Landeskinder gegen die Amerikaner im Solde Englands verbluteten.
Das ist der Ursprung.
Wir sagen: derjenige, der die Rente dieses Ursprungs bezahlen will, macht sich noch heute dieser ungeheuerlichen Tatsache schuldig, daß Landeskinder seinerzeit wie Vieh verfrachtet und aufs (R) Schlachtfeld transportiert wurden.
Ich will, da meine Redezeit bald zu Ende ist, nicht noch andere Fälle aufführen.
Ich glaube, diese beiden markanten Tatsachen, die mehr oder weniger auf alle diese Rentenangelegenheiten zutreffen, werden genügen.
Was nun das Sperrgesetz betrifft, so sind wir uns seiner politischen Unzulänglichkeit voll und ganz bewußt.
Dennoch werden wir aus Zweckmäßigkeitsgründen diesem Sperrgesetz zustimmen.
Wir möchten dabei nur folgende Feststellungen machen.
Wir haben schon gegenüber der Regierungsvorlage des Sperrgesetzes im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, daß ausgerechnet die Rechtsstreitigkeiten mit der Kirche vom Sperrgesetz ausgenommen werden sollen.
Wir können uns darauf berufen, daß gerade die Renten kirchlicher Korporationen und Religionsgesellschaften fast die Hälfte der Gesamtrente von neun Millionen ausmachen.
Wir glauben, daß die Kirche durch das preußische Konkordat, durch die etatmäßigen Staatsleistungen in den Ländern, durch Bewilligungen auch hier im Reichstag unter der Maske von »kulturellgemeinnützigen« Vereinen genügend Millionen bekommt.
Außerdem: Die Feudalrenten werden sogar im Negierungsentwurf zum Teil als unsittlich bezeichnet.
Wenn die frommen Herren, die kirchlich gesinnt sind, das gelten lassen, dann sollten sie auf der anderen Seite auch anerkennen, daß die Kirche großzügig genug sein sollte, um auf diese unsittliche Rente zu verzichten.
Das wird sie selbstverständlich niemals tun, weil es ihr nicht so sehr um ihre sogenannte Religion geht, sondern darum, daß sie genügend Geld für ihre kirchlichen Organisationen bekommt.
2907 Meine Damen und Herren!
Wir sind weiter der Auffassung, daß wir auch gegenüber dem jetzt vorliegen- den Entwurf in der Ausschußfassung darauf dringen müssen, daß Rechtsstreitigkeiten gegenüber den Kirchengemeinschaften genau so gesperrt werden wie alle übrigen Rentenprozesse.
Wir sind bereit, und haben einen entsprechenden Änderungsantrag eingebracht, dem zuzustimmen, daß die Vorschriften des Gesetzes nicht gelten sollen für Nechtsstreitigkeiten über Renten, deren Bezugsberechtigte Waisenhäuser, Krankenhäuser, Unterrichtsanstalten oder Gemeinden sind.
Dieses Zugeständnis können wir sehr wohl machen.
Aber wir verwahren uns dagegen, daß die Kirchengemeinschaften und Kirchengesellschaften besondere Vorrechte genießen und von dem spergesetz nicht erfaßt werden sollen.
Wir sind uns voll bewußt, daß das, was hier jetzt unternommen wird, nur Stückwerk ist.
Sie werden an diesen Standesrenten so lange laborierm und aus dem ewigen Kreislauf nicht herauskommen, solange Sie diese Rente nicht enteignen.
Allerdings wissen wir, daß das niemals unter einer bürgerlichen Republik geschehen wird, daß eine bürgerliche Republik aus Angst, das kapitalistische Privateigentum zu verletzen, diese Renten niemals liquidieren wird.
Allein die proletarische Revolution wird auch mit diesem Schutt des Mittelalters endlich aufräumen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt chVk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist auffällig, welch große Aufregung dieser im Grunde doch nicht übermäßig bedeutungsvolle Gesetzentwurf hier im Hause hervorruft.
-Es liegt zweifellos daran, daß sich hinter der eigentlichen Frage des Gesetzes noch eine sehr viel größere Frage verbirgt, nämlich die Frage nach der Rechtssicherheit im Deutschen Reiche, sie ist es auch, die Fraktionen und Parteien vor so schwere Entscheidungen stellt.
Zunächst freue ich mich, daß die Regierung jetzt endlich in die Bahn einlenkt, in der allein ein Erfolg überhaupt erzielt werden kann.
Es lag ja von vornherein auf der Hand, daß dieses Gesetz nur so aufgezogen werden konnte, daß eine Lücke in der Aufwertungsgesetz, gebung ausgefüllt wurde.
Hätte sich die Regierung vor 4 oder 6 Wochen, als wir diesen Gesetzentwurf berieten und die Frage in der ersten Sitzung meiner Ansicht nach klar herausgearbeitet war, entschlossen, den Gesetzentwurf entsprechend umzuwandeln, dann könnten wir den Entwurf heute mit stark überwiegender Mehrheit annehmen.
Warum sich die Regierung auf eine Fassung des Gesetzes versteift hat, die doch zweifellos hier im Hause mit verfassungsändernder Mehrheit niemals durchgehen konnte, ist mir völlig unklar geblieben ich stehe eigentlich auch heute noch vor einem Rätsel.
Die Zeit ist jedenfalls verloren.
Jetzt aber, kurz vor Toresschluß, soll schnell ein Sperrgesetz gemacht werden, damit wir über die Barre überhaupt hinwegkommen.
Um dieses Sperrgesetz handelt es sich also heute.
Kollege Heilmann (Frankfurt) hat eben die Frage angeschnitten, ob das Gesetz verfassungsändernd sei oder nicht.
Ein paar Sätze in seinen Ausführungen Habey mich dabei doch stark verwundert.
Er sagte: wenn -das 2908 95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
Reichstag.
(I).
De.
Bredt, Abgeordneter.)
G) Gesetz gegen die Artikel 105 und 109 der Reichsverfassung verstößt, dann muß erst die Neichsverfassung geändert werden, und dann können wir das Gesetz annehmen.
Ich teile diese Auffassung in der Theorie durchaus.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten, daß es tief bedauerlich ist, daß hier im Hause soviel Gesetze unter der Bezeichnung »verfassungsändrrnd« gemacht worden sind, die in Wirklichkeit verfassungsdurchbrechend waren, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) wie der Ausdruck von Triepel lautet.
Es wäre vielmehr sehr erwünscht, wenn man in entscheidenden Fragen erst die Verfassung änderte und dann auf Grund der geänderten Verfassung mit einfacher Mehrheit ein Gesetz beschließen würde.
Herr Kollege Heilmann (Frankfurt »wird sich aber doch wohl davon überzeugt haben, daß die Praxis dieses Hauses eine andere ist, und daß sich diese Praxis auch bereits durchgesetzt hat, sich mit rerfassungsändernder Mehrheit einfach über die Schranken der Verfassung hinwegzusetzen.
Das Allereinfachste, was sich denken läßt, ist der Antrag Nr.
1122 vr.
Breitscheid und Genossen, der darauf hinausläuft, in der Präambel solle kurzerhand der Satz gestrichen werden, der auf die Verfassungsänderung hinweist.
Ich nehme doch wohl an, daß dieser Antrag mit einfacher Mehrheit angenommen werden soll.
Dann ständen wir vor der fabelhaften Tatsache, daß die einfache Mehrheit hier im Hause die Verfassungsänderung beseitigen könnte.
(Abgeordneter Landsberg: Wieso die Verfassungsänderung )
8) Ich füge hinzu: wenn der Antrag wirklich Wert hätte, und so kann er doch nur aufgefaßt werden.
Wenn der Antrag nur den Zweck hat, die Sätze zu streichen, ohne es darauf abzustellen, materielles Recht zu schaffen, dann hat doch der Antrag gar keinen Wert.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Sehr richtig!)
Wenn der Antrag durchgeht, die Sätze also gestrichen werden, ändert sich materiell gar nichts.
Erstens einmal steht der Herr Reichspräsident nach wie vor vor der Frage, ob er das Gesetz verkünden will oder nicht.
Welchen Wert hat dann aber der Antrag
Der Herr Reichspräsident kann die Entscheidung nur unter Gegenzeichnung des Ressortministers oder eventuell des Reichskanzlers treffen.
Der Ressortminister ist der Justizminister er wird sich äußern müssen, ob er dem Herrn Reichspräsidenten die Gegenzeichnung zu der verfassungsmäßigen Verkündung des Gesetzes gibt oder nicht.
In letzter Linie sind wir dann auf dem Punkte, auf den ich in der letzten Sitzung gern die Verhandlungen gebracht hätte, daß nämlich das Reichsjustizministerium sich klipp und klar äußert, ob es die Verfassungsänderung für gegeben hält oder nicht.
Nach den heutigen Ausführungen des Herrn Ministers scheint es, daß der Herr Minister eine Verfassungsänderung nicht für gegeben hält »aber so ganz sicher und überzeugt klangen seine Ausführungen eigentlich nicht.
Wenn das Gesetz nicht mit verfassungsändernder Mehrheit durchgeht, dann weiß ich nicht, ob der Herr Justizminister nach seinen heutigen Ausführungen ohne weiteres gegenzeichnen wird.
Aber selbst wenn der Herr Reichspräsident das Gesetz mit Gegenzeichnung des Ministers verkündet- sind wir noch nicht am Ende, denn dann kommt noch die Entscheidung des Reichsgerichts, ob eine Verfassungsänderung vorliegt oder nicht.
(Abgeordneter Landsberg: Vollkommen klar!)
Herr Kollege Landsberg, was hat dann dieser Antrag Nr.
1122, praktisch für einen Wert
Es kommt nichts dabei heraus.
Ich glaube, solche Sachen sollten wir lieber nicht machen, sollten lieber nicht von uns aus ganz unmaßgeblich eine Frage im voraus durch Mehrheitsbeschluß entscheiden, die vielleicht später vom Reichsgericht ganz anders entschieden wird, was dann diese Entscheidung des Reickstags in nickt gerade erfreulichem Licht erscheinen läßt.
Ich komme nun weiter zum Kollegen Heilmann.
Herr Kollege Heilmann sagt: »Eine Rente mit KurHessen ist eine unmoralische Rente- indessen ist c ie preußische Regierung ganz im Recht, wenn sic« nun, er hat nicht gesagt »unmoralische Mittel anwendet« -aber es war doch der Inhalt.
Auch das sind merkwürdige Grundsätze, wenn die preußische Regierung von sich aus, ich möchte sagen sx outlisckro, entscheiden kann: dieser oder jener Rechtsanspruch meines Prozeßgegners ist unmoralisch, und wenn darauf die preußische Staatsregierung in der Lage ist, Mittel anzuwenden, von denen richtig gesagt wurde, daß die Herren Höpker-Aschoff und Braun persönlich sie in einem Prozeß mit privatrechtlichen Gegnern sicher nicht anwenden würden.
Das führt zu ganz merkwürdigen Ergebnissen.
Unverständlich ist mir, wieso der Vergleich zwischen dem preußischen Staat und Hessen durch dieses Sperrgeseh unberührt bleiben soll.
Herr Landsberg kommt noch zu Worte und kann das vielleicht klarlegen- aus den Worten des Kollegen Heilmann ist mir das nicht klar geworden.
Meines Erachtens, Herr Kollege Heilmann, ist doch der Sinn des Sperrgesetzes der, den Vergleich umzuwerfen.
Das ist mit ziemlich klaren Worten ausgesprochen worden.
Ich möchte gleich vorwegnehmen, daß wir natürlich für alle Fälle für den Antrag Wunderlich stimmen werden.
Nun komme ich zu Herrn Geheimrat Kahl.
Er hat einen Brief von unserem Kollegen Triepel verlesen.
Ich persönlich stelle mich auch auf den Standpunkt: es ist zweifellos eine Verfassungsänderung gegeben.
Die Artikel 105 und 109 der Reichsverfassung mögen zwar nur temporär außer Kraft gesetzt sein, aber die Reichsverfassung sieht auch eine temporäre Außerkraftsetzung nicht vor.
Ich will mich ganz kurz fassen.
Zwischen Triepel und Anschütz besteht ja die bekannte Kontroverse in bezug auf den Artikel 109.
Aber die bezieht sich auf einen anderen Punkt, auf die Anweisung an den Gesetzgeber.
(Abgeordneter Landsberg: Das ist derselbe Punkt, der für Artikel 109 entscheidend ist!)
Triepel meint, der Artikel 109 enthält eine Anweisung an den Gesetzgeber, die dem einzelnen Staatsbürger ein klagbares Recht gibt.
Anschütz meint, er enthält zwar eine Anweisung an den Gesetzgeber, aber kein klagbares Recht für den Staatsbürger.
(Abgeordneter Landsberg: Nein, er meint, der Artikel enthält keine Anweisung an die Verwaltung!)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
2909 (I).
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
() Er sagt: auch an den Gesetzgeber, aber ohne klagbares Recht.
Ich glaube, diese Kontroverse kann hier ausscheiden.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Richtig!
Aber darin Habe ich doch recht, daß Anschütz auch der Meinung ist, der Artikel enthält eine Anweisung nicht nur.
an die Verwaltung, sondern auch an den GesetMber, allerdings mit anderer rechtlicher Wirkung!)
Nach dem Kommentar von Anschütz muß man jedenfalls annehmen, daß eine Verfassungsänderung hier ganz zweifellos vorliegt.
Nun meine ich aber und da habe ich hoffentlich den verehrten Herrn Kollegen Kahl richtig verstanden —: wenn eine solche Verfassungswidrigkeit vorliegt, wenn die Verfassung hier verletzt wird, dann hat es aber auch keinen rechten Wert, wenn wir mit verfassungsändernder Mehrheit uns kurzerhand über diese ganzen Schranken hinwegsetzen.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, es sollte uns doch leid tun um die ganze Weimarer Reichsverfassung, wenn die Reichsverfassung nur den einen Wert hätte, zu entscheiden, ob Zweidrittelmehrheit oder einfache Mehrheit vorliegt.
Ich meine, wenn sogar ein Mann wie Sinzheimer damals im Verfafsungsausschuß ganz richtig gesagt hat: die Grundrechte des zweiten Teils der Reichsverfassung enthalten einen Fundus, einen Schatz von Grundrechten für den Staatsbürger, dann ist das sehr viel mehr als die formale Bestimmung, daß Zweidrittelmehrheit des Reichstags notwendig ist, und wir sollen uns sehr überlegen, ob wir an diesem Schatz der Grundrechte des einzelnen deutschen Staatsbürgers so, ich kann ruhig sagen, leichtw fertig herangehen, wie es hier geplant wird.
Man kann leicht mit allen möglichen Deduktionen einmal eine Zweidrittelmehrheit in diesem Hause herstellen.
Aber was nutzen denn alle Grundrechte, wenn die Zweidrittelmehrheit des Hauses bei jeder Gelegenheit die Grundrechte außer Kraft setzt
Ich möchte gerade als Freund der Weimarer Reichsversassung, als der ich mich ganz ohne Zaudern bekenne, sagen: die Weimarer Reichsverfassung muß aber auch in ihren Grundgedanken hochgehalten ivcrden, die Weimarer Reichsverfassung kaun nicht nur als bloße Formalität herangezogen werden.
Wenn einmal in der Reichsverfassung die Grundsätze stehen: Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden, alle Deutschen sind vor dem Gesetz gleich, dann gebe ich zu, kann einmal ein äußerster Notfall kommen, in dem man diese Grundsätze einmal durchbrechen muß.
Dazu ist Artikel 76 da.
Aber ein bloßes fiskalisches Interesse der preußischen Staatskasse kann eine solche fundamentale Umwerfung etwas anderes ist es nicht dieser beiden Grundsätze nicht rechtfertigen.
Ich möchte noch einmal sagen: es ist hoch bedauerlich, daß die Regierung selbst sich in diese schwierige Lage hineinmanövriert hat denn sie hätte noch vor vier Wochen mit Leichtigkeit aus der Lage herauskommen können.
Jetzt sind die Dinge so verfahren, daß wir uns nicht überwinden können, der Regierung dadurch herauszuhelfen, daß wir die obersten Grundsätze der Weimarer Reichsverfassung in solcher Weise verletzen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lobe.
Dr. Lobe (Vir )
Abgeordneter: Meine verehrten (v) Damen und Herren!
Die meisten Redner haben hier lang und breit für und gegen ein Gesetz gesprochen, das gar nicht zur Beratung steht, nämlich über das Gesetz, das die Frage behandeln soll, ob die Rentenansprüche gegen Reich und Länder aufgewertet werden sollen oder nicht, oder ob diese Rentenansprüche aus anderen Gründen vernichtet oder abgeändert werden sollen.
Darum handelt es sich hier gar nicht.
Man kann dieses oder jenes für richtig halten, aber weil in Zukunft möglicherweise eine Gesetzesänderung eintritt, ist es auf alle Fälle falsch, jetzt schon ein Sperrgesetz zu erlaffen, das bestimmt, daß Rechtsansprüche, die nach dem geltenden Gesetz erhoben werden können, nicht mehr geltend gemacht werden dürfen.
Nun fragt es sich, ob ein solches Sperrgesetz verfassungsgemäß ist oder nicht.
Ich will auf die Gründe, die hier für die Verfassungswidrigkeit geltend gemacht worden sind, nicht weiter eingehen.
Es spielt dabei namentlich die Frage eine Rolle, ob der Artikel 109 dem einzelnen Staatsbürger tatsächlich ein subjektives Recht gibt, oder ob er lediglich eine allgemeine Anweisung an den Gesetzgeber darstellt.
Wäre letzteres der Fall, dann hätte der einzelne Staatsbürger kein subjektives Recht und könnte sich nicht darauf berufen.
Ich will auch nicht auf die Frage eingehen, ob die Bestimmung, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden soll, den Sinn hat, daß überhaupt ein Rechtsanspruch nicht geltend gemacht werden kann.
Meiner Meinung nach handelt es sich um etwas anderes.
Ich habe schon das vorige Mal, als ich zu diesem Gesetzentwurf sprach, hervorgehoben, daß es sich hier tatsächlich um einen Fall der Enteignung handelt.
Es ist doch sicher, daß nicht nur der, der einen Schiedsvertrag abgeschlossen hat, sondern überhaupt jeder deutsche Staatsbürger einen Nechtsschutzanspruch hat, der dahin geht, daß ein ihm zustehendes subjektives Recht auf Grund der Gesetze gerichtlich geltend gemacht werden kann, daß er den Gerichtsschutz für dieses subjektive Recht hat.
Dieses subjektive Grundrecht, das jedem zusteht, ist ein wohlerworbenes Recht.
Dieses Recht wird enteignet, wenn ein Sperrgesetz kommt, das bestimmt: jetzt darf dein Rechtsanspruch eine Zeitlang nicht geltend gemacht werden.
Es fragt sich, ob diese Enteignung nach den Grundsätzen der Reichsversassung zulässig ist.
Die Beispiele, die hier dafür angeführt worden sind, daß unter Umständen ein Sperrgesetz als nicht verfassungswidrig erklärt worden ist, beweisen nichts denn es handelt sich lediglich um die Frage, ob dieses vorliegende Sperrgesetz verfassungswidrig ist oder nicht.
Es wäre nicht verfassungswidrig, wenn die Enteignung zum Wohle der Allgemeinheit vorgenommen würde, wenn also aus Gründen des Wohles der Allgemeinheit angeordnet würde, daß jetzt der Rechtsanspruch nicht gerichtlich verfolgt werden darf.
Das ist die entscheidende Frage.
Und nun frage ich Sie, meine Damen und Herren: besteht denn im Hinblick auf das Wohl der Allgemeinheit ein Bedürfnis, zu bestimmen, daß dieser Rechtsanspruch zeitweilig, bis zum Erlaß eines Gesetzes, nicht geltend gemacht werden soll
Davon kann doch gar keine Rede sein.
Es handelt sich doch um einzelne Ansprüche, um einzelne Interessen des preußischen Fiskus.
Lediglich im Interesse des preußischen Fiskus soll doch jetzt die Rechtsverfolgung ausgeschlossen werden.
Daraus folgt, daß das Sperrgesetz verfassungswidrig ist.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Pienstag den 25.
Zum 1929.
2910 (Or.
Lobe, Abgeordneter.)
(X) Übrigens hat ja die Neichsregierung selbst auf das Woll der Allgemeinheit gar nicht Bezug genommen.
Sie hat nur behauptet, es würde eine unerträgliche Ungleichheit eintreten, wenn jetzt Ansprüche geltend gemacht und nach dem jetzt geltenden Recht entschieden würden, und wenn dann das neue Gesetz kommt und nach diesem künftigen Gesetz andere Ansprüche geltend gemacht und entschieden würden.
Ja, meine Damen und Herren, derartige Ungleichheiten entstehen doch bei jeder Gesetzesänderung.
Das ist doch eine altbekannte Sache, daß Ansprüche nach den, alten Gesetz anders entschieden werden als nach dem neuen.
Das ist schließlich kein Grund, anzuordnen, daß Ansprüche nach dem alten Gesetz nicht mehr geltend gemacht werden dürfen, ehe das neue Gesetz erlassen ist.
Wohin sollten wir denn kommen, wenn allemal der Gesetzgeber, der ein neues Gesetz zu machen oder eine Gefetzesänderung vorzunehmen plant, gleichzeitig anordnen könnte: Bis dahin dürfen aber keine Ansprüche nach dem alten Gesetz geltend gemacht werden.
Das ist doch ein unerhörter Standpunkt, der bisher noch nie vorgekommen ist.
Daß dieses Gesetz ein Ausnahmegesetz ist, kommt nun außerdem noch hinzu.
Es ist bis jetzt ausreichend dargelegt worden, daß es ein Ausnahmegesetz speziell zugunsten des preußischen Staates ist.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bell hat bei Beratung des Gesetzes zum Schutze der Republik sehr treffend den Unterschied zwischen Sondergesetzgebung und Ausnahmegesetzgebung klargelegt.
Hier ist es eine Ausnahmegesetzgebung.
Das wird er wohl selbst nicht bestreiten.
Ich hoffe, daß der Widerspruch, den er damals gegen eine Ausnahmegesetzgebung ausgesprochen hat, auch für dieses Ausnahmegesetz gelten wird.
Das Gesetz ist G) durch die Zusätze, die es im Rechtsausschuß erhalten hat, noch besonders zu einem Ausnahmegesetz erklärt worden: denn es wurde im Rechtsausschuß ausdrücklich gesagt, daß das Gesetz sich nur gegen einzelne bestimmte Personen richtet.
Eine ganze Kategorie von Gläubigern, denen ein Rentenanspruch zusteht, wird ausgenommen.
Gegen diese soll das Sperrgesetz nicht gelten.
Es wird also nur eine kleine Anzahl von Personen herausgestellt, gegen die das Ausnahmegesetz gelten soll.
Das ist gleichfalls ein ganz unerhörter Zustand.
Wenn das Staatswesen die gesetzgebende Gewalt dazu braucht, um einzelne fiskalische Interessen zu vertreten, dann ist das der Anfang des Untergangs des Rechtsstaates.
(Sehr richtig 'bei der Volksrechtpartei.)
Prüfident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr v. Lindeiner-Wildau hat es als ein Zeichen der Unfähigkeit der Reichsregierung bezeichnet, daß sie das Gesetz Wer die Ablösung der Renten der Standesherren bis jetzt nicht zustande gebracht hat.
Herr v. Lindeiner-Wildau, Sie haben nicht gemerkt, daß Ihre Polemik sich nicht gegen die jetzige Reichsregierung, sondern gegen einen Ihrer Parteifreunde, nämlich den Herrn Reichsjustizminister a. D. Hergt gerichtet hat.
Nun wird es anscheinend bei Ihnen üblich, daß die Herren gegeneinander polemisieren Der eine bezeichnet parlamentarische Reden als Geschwätz, ohne die seiner Parteifreunde dabei auszunehmm.
Ich dachte nur nicht, Herr v. Lindeiner-Wildau, daß Sie sich diesem Brauch anschließen würden.
Ihr Kollege Hergt hat anderthalb e Jahre an der Spitze des Reichsjustizministeriums gestanden, also sehr viel länger als bis jetzt der gegenwärtige Herr Reichsjustizminister, und er ist doch nicht imstande gewesen, diese gesetzgeberische Aufgabe zu lösen, deren Lösung Se als dringend bezeichnet haben.
Im übrigen muß ich aber gestehen- daß dieser Umstand mich nicht dazu bestimmt, Wer die Fähigkeiten des Herrn Reichsjustizministers a. D. Hergt anders zu urteilen, als ich es vorher getan habe.
Zu dem uns vorliegenden Sperrgcsetz möchte ich weitere Ausführungen nicht machen als die, daß ich mich über den Widerspruch gegen dieses Gesetz wundere.
Ich habe nicht einen einzigen Redner gehört, der sich der Erkenntnis versagt hätte, daß die-Frage der Renten gelöst werden muß.
Wenn dem so ist, was strebt denn das Sperrgesetz an
Das Sperrgesetz will verhindern, daß vor der Ablösung, die irgendwie kommen wird, rechtskräftige Urteile ergehen, die einem Rechtszustande entsprechen würden, den wir alle übereinstimmend für überaltert und unerträglich halten.
Das ist die ganze Bedeutung des Sperrgesetzes.
Da weiß ich wirklich nicht, weshalb man sich diesem Gesetz gegenüber ablehnend verhält, während man früher bei der Fürstenabfindung, unbeschadet, wie man zu dem Hauptgesetz stand, sich mit dem Sperrgesetz längere Zeit hindurch einverstanden erklärt hat.
Nun zu unserem Antrag auf Drucksache 1222.
Herr v. Lindeiner-Wildau hat uns in schönen Worten ermahnt, es mit der Weimarer Verfassung doch recht ernst zu nehmen.
Ich bin für eine Gewissensschärfung stets dankbar.
Aber in vorliegendem Falle, Herr v. Lindciner-Wildau, scheint sie mir bei der Adresse, an die Sie sie gerichtet haben, nicht ganz angebracht gewesen zu sein.
Denn schließlich sind es doch nicht wir, die zuerst die Weimarer Verfassung bekämpft haben, die sie dann zur Erreichung bestimmter politischer Zwecke als rechtmäßig anerkannt haben, und die schließlich dann wieder dazu übergegangen sind, die Verfassung zu bekämpfen, als diese Zwecke nicht ferner erreicht werden konnten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und das Republikschutzgesetz )
—Das Republikschutzgesetz kommt soforr als zweiter Punkr heran.
(Abgeordneter Or.
Everling: Darum gehen Sic also herum!)
—Nein, ich bin sehr gern bereit, wenn Sie Ihre Rede demnächst zum fünfzehnten Male halten, Ihnen zu antworten.
(Abgeordneter Or.
Everling: Und Sie werden zum sechzehnten Male nichts Vernünftiges darauf erwidern können!)
—Herr Everling, möchten Sie mir vielleicht eine Frage beantworten.
Welches ist der Titel der Selbstüberhebung, die Sie ständig in diesem Haufe zur Schau tragen
Ich habe ihn bisher noch nicht ergründen können.
(LebhafteZustimmung bei denSozialdemokratrn.)
Wenn Sie sich nicht darüber klar sind, daß Sic der Letzte sind, der das Recht hat, von sich eine hohe Meinung zu haben, dann tun Sie mir aufrichtig leid.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zur Frage der Verfassungsänderung.
Ich möchte hier bemerken, daß sich Herr Professor Tviepel, vor dem ich Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
2911 jLandSberg, Abgeordneter.)
pr) selbstverständlich die Hochachtung habe, auf die er nach seinen sehr bedeutenden wissenschaftlichen Leistungen Anspruch hat, übrigens nicht bloß in einem Punkte im Irrtum befindet.
Er täuscht sich, wenn er der Ansicht ist, daß in der Präambel die Anerkennung der Berfassungswidrigkeit dieses Gesetzentwurfs ausgedrückt sei.
In der Präambel steht nichts anderes, als daß die Frage zweifelhaft sei.
Nun bedaure ich außerordentlich einen Brauch, der sich bei derartigen Zweifelsfragen eingestellt hat.
Der Zweidrittelmehrheit bedürfen nur solche Gesetze, die unzweifelhaft gegen die Verfassung verstoßen, aber nicht solche Gesetze, bei denen ein Zweifel besteht, ob sie verfassungswidrig sind.
Man kann in die Präambel den Satz von der Zweifelhaftigkeit der Verfassungsfrage hineinschreiben, wenn eine Zweidrittelmehrheit sicher ist, aber nur dann.
Ist diese Zweidrittelmehrheit nicht sicher, so ist es der Reichstag sich selber schuldig, zu der Frage Stellung zu nehmen, ob ein von ihm verabschiedetes Gesetz verfassungswidrig ist oder nicht.
Das muß entschieden werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Selbstverständlich sind wir nicht souverän, Herr v. Frehtagh-Loringhoven das brauche ich Ihnen doch nicht zu sagen.
Wenn wir ein Gesetz mit einfacher Mehrheit verabschieden, das nach der Ansicht des Reichsgerichts verfassungswidrig ist, so wird hinterher, wie wir das bei der Biersteuer gesehen haben, dieses Gesetz für verfassungswidrig, für mit der Verfassung nicht im Einklang stehend erklärt.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Das Gesetz über die Prüfung der Verfassungs Mäßigkeit von Gesetzen haben wir noch nicht.
Darüber werden wir später sprechen.
Es hat sich damals bei der Beratung dieses Gesetzes im Rechtsausschuß sogar eine weitgehende Übereinstimmung zwischen uns beiden herausgestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Warum soll ich denn in einer Rechtsfrage nicht selbst mit Herrn v. Jreytagh-Loringhoven übereinstimmen
Der Reichstag muß selbst entscheiden, ob das Sperrgesetz verfassungswidrig ist oder nicht, und wenn er zu dem Ergebnis kommt, daß das Gesetz im Einklang mit der Verfassung steht, muß die Formel aus der Präam bel herausgestrichen werden, die übrigens Herr v. Lindeiner-Wildau, das möchte ich Ihnen sagen nicht auf einen Druckfehler und nicht auf einen Irrtum zurückzuführen ist, sondern in die Präambel hineingesetzt worden ist in der Erwartung, daß sich für das Gesetz eine Zweidrittelmehrheit finden würde.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Damit machen Sie es noch schlimmer!)
—Aber wieso
Zu dieser Auffassung ist nach Ihrem Verhalten damals bei dem Sperrgesetz über die Fürstenabfindung die Reichsregierung eigentlich berechtigt gewesen.
Die Frage ist also, ob das Gesetz verfassungswidrig ist.
Da kommt man zunächst mit dem Argument, das Gesetz über die Ablösung der älteren Renten sei verfassungswidrig, folglich sei es auch dieses Sperrgesetz.
Das ist ein Trugschluß, wie sich bei näherer Betrachtung ergibt.
Ob ein Gesetz verfaffungsändernd ist, ist lediglich aus dem Gesetze selbst zu ersehen und nach Reichstag 1929.
95.
Sitzung.
dein Inhalt des Gesetzes selbst zu beurteilen.
Welche (6) politischen Zwecke ein Gesetz verfolgt, ist für die Frage der Verfassungsmäßigkeit vollkommen gleichgültig.
Nun weiter: Man bezieht sich auf die Artikel 105 und 109 der Reichsverfassung.
Artikel 105 sagt: Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.



Viele Kommentatoren der Reichsverfassung sind der Ansicht, daß der zweite Satz genau das gleiche besagt wie der erste, daß hier also eine Tautologie vorliegt.
(Zuruf rechts: Anschütz sagt genau das Gegenteil!)
Ich wollte darauf sofort zu sprechen kommen: Anschütz steht nicht auf diesem Standpunkt.
Ich brauche aber dieses Argument gar nicht, um zu beweisen, daß aus dem Gesichtspunkt des Artikels 105 das Gesetz nicht verfassungswidrig ist.
Ich frage: Ist es denn eine Entziehung eines Rechts, wenn ich jemand zumute, auf die Entscheidung über eine Rechtsstreitigkeit einige Monate zu warten
Davon kann gar keine Rede sein.
Ein Recht entziehen heißt, es in Wegfall stellen.
Eine solche.
Rechtsentziehung liegt hier nicht vor.
Im übrigen, meine Damen und Herren, erinnere ich Sie an einen Vorgang.
Sie wissen, welche Bedeutung Präzedenzfälle im parlamentarischen und politischen Leben haben.
Als die Neichsregierung im Jahre 1924 ermächtigt wurde, Maßnahmen zu treffen, die zur Beseitigung der Not des Volkes erforderlich seien, wurde in das Ermächtigungsgesetz ausdrücklich hineingeschrieben: Die Maßnahmen, Verordnungen und Gesetze dürfen der Verfassung nicht zuwiderlaufen.
Daraufhin hat man eine Lex Emminger geschaffen, in der die Befugnis der Gerichte ausgesprochen wurde, Pri- vatklagen eine Reihe von Monaten hindurch nicht zuzu- lassen.
Damals hat sich im ganzen Reichstag auch nicht ein Mensch gerührt und geltend gemacht, eine solche Bestimmung sei verfassungsändernd.
Soviel zum Artikel 105 der Reichsverfassung.
Und nun zum Artikel 109.
Da verstehe ich nicht, wie man sich für die Auffassung, daß das Sperrgesetz gegen diesen Artikel verstoßt, auf Anschütz berufen kann.
Anschütz sagt nämlich in Anmerkung 1 zu Artikel 109 das gerade Gegenteil.
Er sagt dort: Absatz 1 spricht nicht davon, was in den Gesetzen stehen soll, sondern sagt, daß das Gesetz, einerlei wer der ist, an dm es sich richtet, rückhaltlos angewendet werden soll.
Er befiehlt Gleichheit vor dem Gesetz, nicht Gleichheit des Gesetzes er ist eine Richtschnur nicht für den, der das Gesetz gibt, sondern für den, der es handhabt Gleichheit »vor dem Gesetz« ist demnach Gleichheit vor dem Richter und der Verwaltung.
Sie sehen also, daß man sich zum Nachweis der Verfassungswidrigkeit des Sperrgesetzes nicht auf Anschütz berufen kann.
Ebensowenig aber kann man sich auf meinen Freund Sinzheimer berufen.
Selbstverständlich sollen die Grundrechte der Verfassung ein Fundus für den Staatsbürger sein aber darum ist man doch nicht der Mühe überhoben, festzustellen, welches der Inhalt der Grundrechte ist.
Und der Inhalt des Grundrechts aus Artikel 109 steht mit diesem Gesetz nicht in Widerspruch.
Nun fragt mich, und damit komme ich zum Schluß, der Herr Kollege vr.
Bredt, was denn dann die Streichung der Worte über die Zweifel in der Prä423 291211 Reichstag.
95.
« Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929 (Landsverg, Abgeordneter.)


ambel für einen Wert habe.
Ich sehe dm Herrn Kol legen Dr. Bredt leider nicht vor mir, aber seine Freunde werden sicher meine Ausführungen verstehen und ihn darüber informieren.
Wenn wir die Worte in der Präambel stehenlassen, dann wird, da das Gesetz vermutlich eine einfache, aber keine Zweidrittelmehrheit finden wird, die Folge sein, daß der Herr Reichstagspräsident das Gesetz an die Reichsregierung überhaupt nicht weiterleitet.
Wenn nun das Gesetz in Wirklichkeit nicht verfassungsändernd ist, sondern mit einfacher Mehrheit verabschiedet werden kann, so wäre die Folge, daß diese ausreichende Mehrheit um ihr Recht gebracht würde, ein solches Gesetz zu machen.
So wäre die Lage, wenn die Worte in der Präambel bleiben.
Werden sic gestrichen, dann hat der Reichstag nicht etwa gültig und mit Wirkung auch gegen den Richter erklärt, daß das Gesetz nicht verfassungsändernd ist, sondern er hat lediglich ausgesprochen, daß es seiner Meinung nach nicht verfassungsändernd ist.
Dann entsteht für die Reichsregierung die Frage, ob sie das Gesetz gleichwohl verkünden will oder ob sie den Standpunkt einnimmt, daß es verfassungsändernden Charakter hat.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns bereits mitgeteilt, daß nach seiner und der Reichsregierung Ansicht das Gesetz nicht verfassungsändernd ist.
Das Gesetz würde in diesem Falle also verkündet werden.
Weiter besteht aber das Recht des Reichsgerichts, von sich aus die Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes zu prüfen.
Das Recht wollen wir ihm nicht entziehen.
Wir wollen lediglich, daß der Reichstag selbst zu der Frage klar Stellung nimmt, ob das Gesetz versassungsändernd ist oder nicht, und daß man nicht um die Frage herumgeht mit dem Hinweis darauf, daß (8) Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit bestehen.
Diese Zweifel gehen uns gar nichts an.
Wir müssen das aussprechen, was unserer Meinung nach recht ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Namens meiner Fraktion gebe ich folgende Erklärung ab.
Die Deutsche Demokratische Fraktion hält an der Auffassung fest, daß der vorliegende Gesetzentwurf, der in das Recht des Staatsbürgers, Recht zu nehmen, eingreift, versassungsändernd ist.
Sie wird deshalb gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmen.
Dagegen sieht sie keinen Anlaß, wenn einmal durch verfastungsänderndes Gesetz die Anrufung der Gerichte aus eine Zeitlang untersagt wird, von dieser Untersagung diejenigen auszunehmen, für die ein schiedsgerichtliches Verfahren eingeleitet ist.
Es wird bezüglich ihrer eine Prüfung und Entscheidung, ob sie den neu zu schaffenden Rechtsnormen unterworfen werden sollen, erst bei Beratung des materiellen Gesetzes erfolgen können.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, vor Ihnen etwa nochmals eingehend die Frage zu erörtern, ob der vorliegende Gesetzentwurf verfassungsändernden Eharakter hat oder nicht.
Aber ich möchte doch die Gelegenheit wahrnehmen, den Herrn Kollegen Landsberg auf einen anz wesentlichen Unterschied aufmerksam zu machen, er zwischen dem vorliegenden Sperrgesetz und der seinerzeitigen Emminger-Verordnung besteht, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen worden ist.
Bei der Emminger-Verordnung wegen der Privatklagen handelte es sich einmal um öffentliches Recht denn auch der Privatklageanspruch ist ein Bestandteil des staatlichen Strafrechtsanspruchs und daher kein Privatrecht im bürgerlichen Sinne, sondern ein öffentliches Recht.
Weiterhin hat die damalige EmmingerVerordnung nur bestimmt, daß die betreffenden Prozesse auf ein Vierteljahr ausgesetzt werden und nach dem Vierteljahr in demselben Stadium und mit denselben materiellen und prozessualen Vorschriften fortgesetzt werden, in dem sie sich zur Zeit der Aussetzung befunden haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Heute ist aber der Standpunkt ein ganz anderer und auch der Zweck ein ganz anderer.
Man will die Aussetzung nicht deshalb haben, um die Prozesse mit denselben materiellen Grundlagen nach einer gewissen Zeit fortzusetzen, sondern man will die Aussetzung haben, um die materiell-rechtlichen Grundlagen der Ansprüche in der Zwischenzeit verändern zu können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das bedingt eine ganz abweichende und andere Beurteilung, als sie der Kollege Landsberg hier vorgetragen hat.
Aber im übrigen stehe ich auf dem Standpunkte: alle Erörterungen über diese Frage haben in diesem Gre- (v) miuni des Reichstags keinen Wert denn schließlich ist der Reichstag keine richterliche Behörde, sondern eine nach politischen Gesichtspunkten urteilende Körperschaft.
Wir müssen daher zu der Frage und auch zu den gestellten Anträgen nicht etwa von staatsrechtlichen Erwägungen aus, sondern aus politischen Gesichtspunkten Stellung nehmen.
Was die Stellungnahme meiner politischen Freunde betrifft, so möchte ich zunächst bemerken, daß wir den Antrag Nr.
1222 ablehnen werden aus folgender Erwägung heraus.
Die Reichsregierung hat nun einmal den Entwurf mit der Präambel über die Feststellung der Verfassungsmäßigkeit vorgelegt und damit selbst den Wunsch ausgesprochen, daß sie, auch wenn Zweifel bestehen, kein einfaches Gesetz will, sondern, um unter allen Umständen gesetzlich gedeckt zu sein und um den von dem Gesetz betroffenen Ansprüchen den erhöhten Schutz bei der Abstimmung im Reichstag zu gewähren, versassungsändernde Majorität, ein formales, verfassungsänderndes Gesetz haben will.
Von diesem politischen Entschluß abzugehen, besteht nach unserer Auffassung keine Veranlassung.
Was dann den Antrag vr.
Wunderlich und Genossen bezüglich der Schiedsgerichte angeht, so dreht es sich für uns wahrhaftig nicht darum, daß wir an der schließlichen materiellen Frage irgendwie ein noch so entferntes politisches Interesse hätten denn der Landgraf von Hessen kann uns an sich vollständig gleichgültig sein, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wie es auch für uns keine Rolle spielt, ob der preußische Staat diese oder eine andere Rente zu zahlen hat.
Aber Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
12913 (vr.
Pfleger, Abgeordneter.)
() ich muß in der ganzen Frage den Ausführungen, die der Herr Kollege Dr. Wunderlich gemacht hat, vollinhaltlich beipflichten.
Es steht nun einmal fest, daß nach der Aufwertung der preußische Staat mit dem landgräflichen hessischen Hause einen Schiedsvertrag abgeschlossen hat, und nach meinem Dafürhalten geht es nicht an, nunmehr auf dem Wege der Reichsgesetzgebung diesen Schiedsvertrag zu eskamotiercn, mindestens nicht für alle diejenigen, die mit uns den politischen Kredit des größten deutschen Bundesstaates gegen den preußischen Finanzministcr in Schutz nehmen wollen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (vlstV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Landsberg es nicht einmal bei dieser Sache über sich gebracht hat, von seiner Angewohnheit, in sachlichen Auseinandersetzungen persönlich zu werden, abzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat geglaubt, meinem Freunde Hergt wegen seiner Tätigkeit, die er in dieser Frage als Reichsjustizminister entfaltet hat, Vorwürfe machen zu sollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben gesagt, Herr Abgeordneter Landsberg: Herr Hergt hat es in den D Fahren nicht fertig gebracht, ein brauchbares Gesetz zu schaffen.
Demgegenüber bin ich zu folgender Feststellung genötigt.
Herr Hergt war bereit und meine Fraktion war bereit, ihm zu folgen —, die Frage auf der Basis der Auswertungsgesetzgebung zu lösen.
Das ist von Preußen abgelehnt worden.
Herr Hergt war bereit, ein Gesetz zu schaffen, bei dem, auch wieder nach den Grundsätzen der Aufwertung, die wertbeständigen Renten wertbeständig erhalten bleiben sollten.
Weil auf diese Weise der privatwirtschaftliche Vorteil des preußischen Fiskus, den man sich erhoffte, nicht groß genug schien, ist von Preußen die Durchführung dieses Gedankens sabotiert worden.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Dort liegt also die Schuld.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Landsberg hat weiter geglaubt, sich auf Anschütz für seine Ansicht berufen zu können.
Ich würde ihm empfehlen, nicht nur Seite 306 des Kommentars, sondern auch Seite 307 zu lesen.
Da steht wörtlich: Absatz 1 des Artikels 109 der Verfassung ist ein Programm, welches den Gesetzgeber verpflichtet, bestehende Ungleichheiten zu beseitigen und neue nicht zu schaffen.
Auch wenn das nicht in dem Kommentar von Anschütz oder sonst irgendwo stände, so will mich bedünken, daß das ein Grundsatz, ja das Lebenselement der Demokratie ist, und daß Sie dieses Lebenselement der Demokratie verleugnen, wenn Sie sich darüber hinwegsetzen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich bewundere weiter den Mut, mit dem der Herr Abgeordnete Heilmann sich hier hinstellt und, um gegen das hessische Haus zu polemisieren, eine Reihe von Tatsachen anführt, die ausnahmslos dem objektiven Sachverhalt widersprechen.
Herr Heilmann hat gesagt: staatsrechtliche Fragen müssen nach einer Revolution anders beurteilt werden als vorher.
Herr Heilmann, falls Sie, was ich kaum zu hoffen wage, meinen ersten Worten gefolgt sind, so werden Sie gehört haben, daß nach der Revolution im Fahre 1920 die preußische Staatsregierung in der Begründung des Gesetzes zur Abschaffung der Standesvorrechte des Adels sich ausdrücklich dazu bekannt hat, daß Renten aufrechtzuerhalten sind, also auf dieses angebliche Recht der Revolution es ist übrigens ein gewagtes Unternehmen, ein »Recht der Revolution« zu proklamieren (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) verzichtet hat.
Nachdem der Nutznießer der Revolution oder wie soll ich ihn nennen
auf dieses Recht verzichtet hat, weil sein Rechtsbewußtsein damals noch feiner entwickelt und empfindlicher war, als es heute der Fall zu sein scheint, ist er wohl nach neun Fahren nicht mehr zu einer anderen Stellungnahme berechtigt.
Herr Heilmann hat weiter behauptet, der Vertrag sei abgeschlossen worden, weil die Materie in der Aufwertungsgesetzgebung nicht geregelt worden sei.
Fch muß mit Bedauern feststellen, daß Herr Heilmann den Vertrag offenbar nicht gelesen hat denn sonst würde er gesehen haben, daß in dem Vertrage steht: Die Angelegenheit wird als dem Aufwertungsgesetz unterliegend anerkannt wir unterbreiten bezüglich der Höhe des Satzes die Frage einem Schiedsgericht, w. eil eine zahlenmäßige Festsetzung der Aufwertung in diesem Gesetz nicht vorgesehen ist.
(Abgeordneter Heilmann (Frankfurts: Das hindert nicht, daß die Standesherrnfrage im Aufwertungsgesetz nicht geregelt ist!)
Dann müssen Sie freundlichst solche Gesetze bis zu Ende lesen.
Die grundsätzliche Regelung steht in den §8 63 bis 66 des Aufwertungsgesetzes.
Vielleicht lesen Sie das zu Hause bis zur dritten Lesung nach!
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die dritte Behauptung, die Herr Heilmann aufgestellt hat, geht dahin, die hessische Rente sei der Gegenwert für den Verzicht des kurhessischen Hauses darauf, sich einer hannoverschen Frredenta anzuschließen.
Auch hier würde ich Fhnen empfehlen, einmal die Denkschrift, die Fhre Freunde im preußischen Staatsministerium ausgearbeitet haben, durchzulesen.
Dann würden Sie im Artikel 2 des preußisch-hessischen Vertrags von 1873 finden, daß die Rente dafür ausgesetzt ist, daß Kurheffen zugunsten des preußischen Staates auf das gesamte sogenannte Fideikommißvermögen und den Hausschatz verzichtet, und es wird ausdrücklich angeführt »als Ersatz für diejenigen Immobilien, Mobilien und Berechtigungen, welche nach der in dem 8 140 der Kurhessischen Verfassungsurkunde vom 5.
Fanuar 1831 in bezug genommenen Vereinbarung über die Hofdotation zum Fideikommißvermögen des Kurfürstlichen Hauses gehören, 2. aus dem Kurfürstlichen Hausschatz«, also eine Rente für Hingabe von mobilem und immobilem Privateigentum.
Letztens hat es mich doch mit einer stillen Freude erfüllt, zu sehen, mit wie beweglichen Worten Herr Heil423 2914 95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
Reichstag.
(v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
(X) mann hier-als Sachverwalter der gefährdeten Interessen der kleinen Standesherren aufgetreten ist.
Ich hoffe, er wird sich an diese liebevolle Fürsorge auch noch erinnern, wenn er beim Hauptgesetz die Interessen der kleinen Standesherren wie groß oder klein sie für die Fürsorge des Herrn Heilmann sein müssen, vermag ich nicht zu sagen zu vertreten haben wird.
Ilm aber den Unterstellungen entgegenzutreten, die hier immer wieder versucht werden, als ob es sich um Standesherrenvorteile, als ob es sich um irgendwelche besondere Klaffen von Staatsbürgern handle, darf ich kurz noch einmal aus einem Artikel des Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger in der »Korrespondenz« der Bayerischen Volkspartei feststellen, daß es sich bei den Rentenberechtigten um folgende Zahlen handelt: Religionsgesellschaften 6515 Renten mit einem Wert von 2 2 Millionen Reichsmark andere, nichtkirchliche Körperschaften 827 Renten mit 1 670 000 Reichsmark.
Hier handelt es sich überwiegend um Städte, und ich darf darauf hinweisen, daß der Deutsche Städtetag und der Reichsstädtebund sehr geharnischte Erklärungen gegen das Hauptgesetz und Sperrgesetz an den Reichstag gerichtet haben.
Da sind weiter 2347 Privatpersonen mit Renten von 3 176 000 Reichsmark und 17 Standesherren mit 383 884 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Weil Sie (nach links) diesen Standesherren, die das schwere erbliche Schicksal haben, »von«, »Graf« oder »Fürst« zu heißen, ihr Eigentum nicht gönnen, sollen die restlichen 9400 Personen und Anstalten ebenfalls einer Rechtsvergewaltigung ausgesetzt werden, (lebhafte Zustimmung rechts) und um das restlos zu erreichen, sollen wir uns dem preußischen Staat zu diesem Zweck zur Verfügung stellen.
Dem Herrn Vertreter Preußens, den ich hier anwesend sehe, möchte ich nach dem Verlauf der Debatte eins sagen: er hat einen Gehilfen gefunden, das war der Herr Vertreter der Kommunisten, und er hat einen Gegner gefunden, das war der Vertreter einer bayerischen Partei, der an das Rechtsbewußtsein des größten deutschen Bundesstaates appellierte.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich weiß nicht, ob Sie sich in dieser Gesellschaft von Freunden und Gegnern wohlfühlen!
(Beifall, rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Heilmann (Frankfurt).
Heilmann (Frankfurt) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden, wenn wir zu dem Hauptgesetz kommen, nachzuweisen haben, daß sämtliche Angaben des Herrn v. Lindeiner-Wildau, die er jetzt noch zur Sache gemacht hat, von A bis Z falsch gewesen sind.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.)
Herr v. Lindeiner-Wildau hat insbesondere über die Zahl der Ansprüche und über die Höhe der Renten das Haus vollkommen falsch informiert.
Aber ich will von dem, was er heute gegen mich polemisierend ausgeführt hat, eins herausgreifen.
Ich hatte in meiner Rede in §o) beschränkter Redezeit gesagt: die kurhessische Rente ist dafür bewilligt worden, daß die ehemaligen kurhessischen Fürsten sich der hannoverschen Irredenta nicht angeschlossen, sondern mit Bismarck ihren Frieden geschlossen haben.
Herr v. Lindeiner belehrt mich nun in seiner hochfahrenden Art voll oben herab, (sehr richtig!
links Lachen und Zurufe bei den Deutschnativnalen) das sei vollkommen falsch die Rente sei dafür gewährt worden, daß Preußen den kurhessischcn Staatsschatz weggenommen hat.
Wenn Herr v. Lindeiner so viel wüßte, wie er sich einbildet, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) würde er wissen, daß Preußen in Hannover genau das gleiche mobile und immobile Gut genommen hat, ohne den hannoverschen Fürsten die Rente zu geben.
Es ist also den Kurhessen die Rente gegeben worden im Gegensatz zu Hannover, weil die kurhessischen Fürsten mit Bismarck ihren Frieden geschlossen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Quaatz.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, für diese Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den § 1.
Hierzu liegt zunächst der Änderungsantrag Stoecker, Dr. Alexander, Maslowski und Genossen auf Nr.
1207 vor, in dem Absah 3 dem ersten Satz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser anderen Fassung zustimmen vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner hat der Herr Berichterstatter handschriftlich beantragt, in der letzten Zeile des vierten Absatzes im § 1 statt »Geld- oder Sachleistungen« nur zu sagen »Geldleistungen«.
Ich darf Wohl diese Berichtigung, die sich aus dem übrigen Text des Gesetzes ergibt, für angenommen erklären.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem H 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich vorn Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Der 1 ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Hierzu liegt zunächst der An trag Dr. Wunderlich, Dr. Leutheußer, Brüninghaus auf Nr.
1210 vor, der an Stelle der Worte »Aufwertungsstellen oder Schiedsgerichten« nur sagen will »oder Aufwertungsstellen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit die Änderung ist abge lehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Dr. Scholz und Ge nossen auf Nr.
1206 vor, dem 2 einen neuen Absah hinzuzufügen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
2915 (Präsident Löbe.)
(ä.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist auch abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 2 ''ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau hält es für praktischer, auszuzählen, um ein genaues Ergebnis festzustellen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem § 2 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Drewitz und Iw.
Löwmstein, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte sämtliche Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu offnen.
91 (Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Drewitz: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Lös wenstein: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
Es haben gestimmt 149 Abgeordnete mit Nein, 197 mit Ja der § 2 ist also angenommen.
Meine Damen und Herren, zu Artikel 2 hatte der Herr Berichterstatter eine redaktionelle Berichtigung vorgeschlagen, die den Sinn des Artikels nicht berührt.
Ich darf den Artikel 2 mit dieser Berichtigung für angenommen erklären.
Ich rufe auf H 3 und erkläre ihn für angenommen.
Nunmehr kommen wir bei Einleitung und Überschrift zu dem Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1222, der die Worte von der verfassungsmäßigen Mehrheit streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diefen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den« Antrag viH Breitscheid und Genossen zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die andern, (6) den Saal durch die Tür links zu betreten.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren, wir haben alle nicht erkennen können, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Drewitz: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Löwenstein: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
Es haben gestimmt 171 Abgeordnete mit Nein, 183 Abgeordnete mit Ja.
Es ist also in der Einleitung des Gesetzentwurfs der Nebensatz gestrichen.
1 (Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Zur Geschäftsordnung!)
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildnu (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte mich um der grundsätzlichen Bedeutung der Angelegenheit willen für verpflichtet, hier festzustellen, daß der Reichstag das erstemal in seiner Geschichte es unternommen hat, selbst zu der Frage des verfassungsändernden Charakters eines Gesetzes Stellung zu nehmen.
Er hgt dies getan unter einer gegensätzlichen Stellung größter Regierungsparteien zu der Vorlage der Reichsrcgierung und durch einfache Abstimmung.
Das ist für den moralischen Wert dieser Verfassung von epochaler Bedeutung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nach meiner Auffassung hat der Reichstag durch diese Abstimmung nicht die Frage der Verfassungsmäßigkeit entschieden, sondern er hat den Instanzen, die zukünftig dazu berufen sind, die Entscheidung über die Verfassungsmäßigkeit überlassen.
(Zustimmung links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
(Abgeordneter Landsberg: Ich verzichte, ich wollte dasselbe sagen!)
2916 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(Präsident Löbe.)
(X) Ich ruft auf dm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
1087, 1165 der Drucksachen) Zusammenstellung der Böschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1198 der Drucksachen).
Der Ältestenrat hat eine Redezeit von 20 Minuten dafür vorgeschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist für uns eine alte Erfahrungstatsache, daß jedesmal, wenn das Republikschutzgesetz verlängert wird, eine Verschärfung der Anwendung dieses Gesetzes gegen die Kommunistische Partei eintritt.
Es ist kein Zufall, daß auch jetzt bei dieser Verlängerung des Republikschutzgesetzes besondere Berfolgungsmaßnahmen gegen die Kommunistische Partei in Anwendung gebracht werden.
(Andauernde große Unruhe.
Zurufe des Abgeordneten Geschke.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Geschke.)
Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte auch Sie, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Maslowski (KD), Abgeordneter: 1 Gerade im (8) gegenwärtigen Zeitpunkt der Verlängerung des Republikschutzgesetzes hagelt es von Presseverboten gegen die kommunistische Presse.
Ich stelle gegenüber dem Abgeordneten Dr. Rosenfeld fest, daß diese Presseverbote durchweg auf Grund des Republikschutzgesetzes erfolgen.
Ich kann feststellen, daß davon keine einzige kommunistische Zeitung ausgenommen ist.
Alle kommunistischen Zeitungen sind, zum Teil dutzendfach, verboten worden.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß um größere Ruhe bitten!
Maslowski (KL), Abgeordneter: Ich möchte auf ein typisches Verbot der kommunistischen Presse auf merksam machen, auf ein Verbot, das im Jahre 1924 auf Grund des Nepublikschutzgesetzes erlassen worden ist, und zwar von Herrn Noske.
Herr Noske war damals gerade von einer Erholungsreise nach Madeira zurückgekehrt und hatte nichts Eiligeres zu tun, als sofort in seiner Eigenschaft als Oberpräsident die Verfolgung der kommunistischen Presse aufzunehmen.
Herr Noske verbot damals auf Grund der §§ 8, 17 und 21 des Gesetzes zum Schutze der Republik die »Niedersächsische Arbeiterzeitung«, und zwar mit folgender klassischer Begründung: In der »Niedersächsischen Arbeiterzeitung« ist nach Ablauf des letzten Verbots fortgesetzt in aufreizender Form für einen gewaltsamen Umsturz der geltenden Staatsordnung Propaganda getrieben worden.
In zahlreichen Fällen ist ganz ungeschminkt zum Bürgerkrieg aufgerufen wor- (6) den.
Offene und versteckte Aufforderungen zu Zuwiderhandlungen gegen die Gesetze sind in den meisten Nummern des Blattes enthalten.
Auf eine gewaltsame Erhebung, einen bewaffneten Aufstand arbeitet das Blatt planmäßig hin.
Die monatelang geübte Nachsicht gegenüber der Haltung des Blattes ist mit der Sicherheit des Reichs nicht länger zu vereinbaren.
Meine Damen und Herren!
Das sind ganz allgemein formulierte Sätze.
An keiner Stelle wird irgendein Tatbestand festgestellt.
An keiner Stelle wird der beanstandete Wortlaut, der zu einem Verbot der Zeitung hätte führen können, erwähnt.
Diese Art von Verbotspraxis gegenüber der kommunistischen Presse ist überhaupt durchgängig geübt worden.
Auch das erste Verbot der »Roten Fahne« nach den Mai-Ereignissen enthielt ähnliche vage Umschreibungen.
Die Gründe, die für das Verbot angegeben wurden, lauteten folgendermaßen: Alle Artikel enthalten Aufrufe, Aufforderungen, Mahnungen, welche die K. P. D. in ihrem Bestreben, die verfassungsmäßig festgestellte Staatsform zu untergraben, mit Rat und Tat unterstützen.
Also Aufrufe, Aufforderungen, Mahnungen und ähnliche Phrasen müssen herhalten, um das Verbot einer Zeitung zu begründen.
An keiner Stelle findet sich irgendeine konkrete Angabe über den Tatbestand, der zu dem Verbot hätte führen können.
Meine Damen und Herren!
Bei dem zweiten Ver-, bot der -Roten Fahne«, das dann erfolgte, und zwar auf vier Wochen, hat man allerdings schon ein wenig sv) gelernt!
Man hat einen Satz zitiert, den man als ausreichend zur Begründung des Verbots erachtete.
Dieser Satz lautet: Die Kommunistische Partei verkündet laut und offen, daß der gewaltsame Sturz des bürgerlichen Staates allein den Greueln des herannahenden Krieges ein Ende bereiten kann.
Wir erklären von dieser Stelle aus: Jawohl, diese Feststellung, daß nur durch den Sturz des kapitalistischen Systems die Greuel eines neuen Krieges verhindert werden können, werden wir zu allen Zeiten tun.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber diese Feststellung brauchten Sie gar nicht in dein besonderen Fall in der kommunistischen Zeitung zu suchen.
Das ist ein Grundsatz, den die Sozialdemokratie längst vor dem Kriege vertreten, ihn allerdings jetzt verraten hat.
Das ist ein Grundsatz, den Sie in allen Parteimanifesten der Kommunistischen Partei nachlesen können, ja selbst in den offiziellen Handbüchern, die in den Parlamenten herumliegen.
Wenn Sie diese Feststellung verbieten wollen, dann müßten Sie logischerweise die ganze Kommunistische Partei verbieten, dann müßten Sie logischerweise selbst die D.
Millionen kommunistischer Wähler ins Loch stecken.
Jetzt geht man dazu über, neue Methoden im Geiste des Republikschutzgesetzes gegen die Kommunisten anzuwenden.
Jetzt, nachdem bas vierwöchige Verbot der »Roten Fahne« abgelaufen ist, greift man zu der neuen Methode, die Redakteure kurz vor Ablauf des Verbots zu verhaften, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
2917 (Maslowski, Abgeordneter.)



damit sie die Zeitung nicht schreiben können.
Man hat zwei Redakteure Namens Werner Hirsch und Hampel, den bekannten Schriftsteller Slang, verhaftet, den Redakteur Hirsch mit der Begründung, daß Fluchtverdacht bei ihm vorliege, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obgleich Werner Hirsch persönlich auf 'dem Polizeipräsidium zur Vernehmung erschienen war.
Zur Begründung der Verhaftung des Redakteurs Hampel führte man das Argument an, Herr Hampel sei unverheiratet, darum nicht wirtschaftlich abhängig, und deswegen könnte er ruhig in Untersuchungshaft genommen werden.
Solch eine Begründung wagt man zu geben.
Ich glaube, man sollte dann schon ehrlich sein und sagen: Weil es gegen die Kommunisten geht, deswegen pfeifen wir selbst auf unsere eigenen juristischen Bestimmungen wir pfeifen darauf nur zu dem Zweck, um um jeden Preis die kommunistische Presse zu unterdrücken.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie man die Anwendung des Republikschutzgesetzes oft künstlich herbeiführt, das ersieht man aus den ganzen Vorgängen, die sich vor und nach dem 1.
Mai, besonders in Berlin, abgespielt haben.
Vor dem I. Mai hat man bekanntlich die Demonstrationen der Arbeiterschaft verboten, und zwar auf Grund des Artikels 123 Absatz 2 der Verfassung, wonach bei dem Vorliegen einer unmittelbar drohenden Gefahr ein solches Verbot ausgesprochen werden kann.
Dazu wollen wir folgende Feststellung machen.
Alle früheren Maidemonstrationen des revolutionären Proletariats beweisen, daß die sogenannte Ordnung in keinem Fall gestört war.
Ferner haben in allen anderen Städten des Deutschen Reichs mit Ausnahme von Berlin Maidemonstrationen stattgefunden.
Nirgends ist die sogenannte Ordnung gestört worden.
Dadurch, daß unmittelbar nach dem 1.
Mai das Verbot wiederaufgehoben wurde, wird bewiesen, daß in Wirklichkeit eine Störung der Ordnung nicht vorgelegen hat denn es ist wirklich nicht einzusehen, warum drei, vier Tage nach dem 1.
Mai die Störung der Ordnung aufgehört haben soll.
Die Kommunistische Partei ist doch dieselbe geblieben, wie sie vor dem 1.
Mai gewesen ist.
Aber alle diese Maßnahmen im Geiste des Republikschutzgesetzes sollen ja in Wirklichkeit etwas ganz anderes erreichen.
Sie sollten von vornherein die Möglichkeit geben, das Verbot des Roten Frontkämpferbundes auszusprechen.
Sie sollten auf der anderen Seite die Möglichkeit geben, dem Stahlhelm freie Bahn zu schaffen.
In diesem Sinne ist das Verbot des Roten Frontkämpferbundes und das Fortbestehen des Stahlhelm auf der anderen Seite im Zusammenhang mit den beabsichtigten Demonstrationen des Stahlhelm am 28.
Juni nichts anderes als ein direkter Liebesdienst am Faschismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor allen Dingen aber sollten alle diese im Geiste des Nepublikschutzgesetzes verlangten Maßnahmen die Vorbereitung zu einem Verbot der Kommunistischen Partei sein.
Man wollte systematisch Material herantragen, um in absehbarer Zeit ein solches Verbot aussprechen zu können.
Aus der anderen Seite muffen schon ganze Häuser explodieren, wie anläßlich der Mumtionsexplosion der Stahlhelmwaffen in Hohenneuendorf, damit die Polizei überhaupt darauf aufmerksam wird, daß der Stahlhelm bis an die Zähne bewaffnet ist.
Es (0) muß schon jemand Mitglied des Stahlhelm oder der Nationalsozialisten sein, wie Herr Elfers, bei dem dieses Munitionslager in Hohenneuendorf in die Luft gegangen ist, um von der Polizei verschont zu bleiben.
Herr Elfers ist nur vernommen worden und dann nach Hause gegangen.
Die kommunistischen Redakteure, die keine Maschinengewehre und keine Gewehre haben, sind ins Loch gegangen.
Aber Herr Elfers, dessen Munitionslager in die Luft geht, spaziert gemütlich nach Hause.
Ich glaube, diese unterschiedliche Praxis ist durchaus der richtige und wahre Geist des Republikschutzgesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat uns Herr Rosenseld das Republikschutzgesetz dadurch schmackhaft machen wollen, daß er sagte: Ja, durch das Republikschutzgesetz behalten wir wenigstens die eine Möglichkeit, den Monarchisten ein Paroli zu bieten.
Er meinte den Kaiserparagraphen.
Dazu will ich in aller Kürze und ganz konkret noch einmal feststellen, daß die Partei des Herrn Rosenseld zusammen mit allen anderen bürgerlichen Parteien die Umwandlung der Vorschrift über die Ausweisung der Monarchisten aus einer Kannbestimmung in eine Muß-bestimmung abgelehnt hat, daß er ferner zusammen mit all den anderen den kommunistischen Antrag niedergestimmt hat, das Derinögen der Fürstenhäuser zu beschlagnahmen und für die Opfer des Krieges und der Arbeit zu verwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das alles hat Herr Rosenseld niederstimmen helfen, und er und seine Partei haben also keine Ursache, sich hier als Kämpfer gegen den Monarchismus hinzu- v) stellen.
Im übrigen geht es in dieser Republik heute nicht so sehr um die Monarchisten, sondern um die Faschisten, und Sie sind diejenigen, die durch Ihren Sozialfaschismus, durch Ihren Zörgiebel, der 31 Arbeiter auf dem Gewissen hat, mithelfen, daß dieser Sozialfaschismus gegen die Arbeiter nicht zum wenigsten auch auf Grund dieses sogenannten Republikschutzgesetzes ausgebaut wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat Herr Rosenfeld auch, wie soll ich mich ausdrücken, eine schöne fette Rosine in seine Rede hineingestreut.
An einer Stelle erinnerte er sich scheinbar, daß er früher einmal Unabhängiger gewesen ist.
Er fiel dabei ganz aus der Rolle und erklärte, die Sozialdemokratie kämpfe für die sozialistische Republik.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Kommunisten.)
Ein allgemeines Gelächter erhob sich auf diese Bemerkung hin, besonders auch aus der Seite seiner Koalitionsfreunde.
Auch wir haben mitgelacht, Herr Rosenfeld, denn Sie haben zwar die sozialistische Republik erwähnt, mit keinem Wort aber davon gesprochen, wie Sie eigentlich diese sozialistische Republik erkämpfe »wollen.
Sie wollen das jedenfalls mit Hilfe der Koalitionspolitik, zusammen mit diesen Fürstenknechten auf der rechten Seite des Hauses, besonders mit der Deutschen Volkspartei, machen.
So geht es bestimmt nicht.
Mit den Polizeiknüppeln Zörgiebels geht es ebenfalls nicht und mit Panzerkreuzern noch weniger, Herr Rosenfeld.
Wenn Sie die sozialistische Republik durchsetzen wollen, dann müssen Sie schon andere 2918 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(Maslowski, Abgeordneter.)
Saiten aufziehen, dann müssen Sie auf den Standpunkt treten, den Sie und Ihre Partei längst verraten haben: den Standpunkt des proletarischen Klaffenkampfes.
Erst dann hätten Sie ein Recht, von einem Kampf um die sozialistische Republik zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu dem demagogischen Geschwätz, als ob wir Kommunisten das Republikschutzgesetz aus den gleichen Gründen wie die Monarchisten ablehnen.
Wir erklären von dieser Stelle aus: Sollten die Monarchisten jemals zu putschen wagen, wir Kommunisten werden ihnen mit der Waffe in der Hand entgegentreten.
Wir Kommu nisten werden, wie wir es bereits im Kapp-Putsch bewiesen haben, monarchistische Konterrevolutionäre mit allen Mitteln bekämpfen, aber nicht etwa, weil wir in dieser Republik das Endziel des proletarischen Klassenkampfs sehen, sondern weil die Republik, historisch gesehen, die letzte Staatsform ist, in der der Entscheidungskampf zwischen Arbeit und Kapital sich vollziehen muß.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
Dr. Goebbels (lSVD), Abgeordneter: Meine Herren!
Das Republikschutzgesetz, das heute zur Beratung steht, ist nach seiner Entstehung, in seiner Anlage und in seiner praktischen Handhabung ein Ausnahmegesetz.
Es richtet sich ausschließlich gegen jene nationale Minderheit, die heute anfängt, der Republik unangenehm zu werden.
Es ist entstanden in der Atmo sphäre des Rathenau-Mordes.
Die Republik hat es mit außerordentlicher Raffinesse verstanden, in der Atmosphäre, die nach dem Rathenau-Mord künstlich hervorgerufen wurde, die deutsche Öffentlichkeit unter Druck zu setzen.
Nur unter diesem Druck kam die verfassungsmäßige Mehrheit für dieses Gesetz zustande.
Wir Nationalsozialisten lassen darüber keinen Zweifel: wir sind nicht Anhänger von politischen Mordtaten wir sind vielmehr der Meinung, daß in Deutschland einmal eine Zeit anbrechen wird, wo die, die das deutsche Volk in das tiefste Unglück hineingestürzt haben, legal aufgehängt werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links und in der Mitte.)
Die Atmosphäre nach dem Rathenau-Mord hat jenes Gesetz überhaupt erst ermöglicht.
Als die Geltungsdauer des Republikschutzgesetzes zum erstenmal ablief, da war es ausgerechnet die Deutschnationale Volkspartei, der große Exponent des nationalen Deutschlands, die ihre Hand dazu bot, dieses Gesetz weiterzuverlängern.
Hätte die Deutschnationale Volkspartei damals, was ihre Pflicht war, ihre Zustimmung zur Verlängerung des Republikschutzgesetzes verweigert, dann brauchten wir heute diese unangenehme und peinliche Debatte überhaupt nicht mehr abzuhalten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und die Deutschnationalen brauchten nicht mehr Attacke gegen ein Gesetz zu reiten, für dessen Verlängerung sie selbst verantwortlich sind.
Vergegenwärtigen wir uns, was durch das Republikschutzgesetz denn eigentlich beschützt werden soll.
Unter seinem Schutz steht die Republik, also eine Staatsform, eine Äußerlichkeit, ein Anstrich, etwas, über das man sich einigen könnte, wenn man sich über den Inhalt dieser Form einigen könnte.
In Wirklichkeit soll aber nicht nur die Form geschützt werden, sondern geschützt werden soll durch das Republikschutzgesetz ein Zustand, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Futterkrippe!)
der auf die Dauer für das gesamte schaffende Volk unerträglich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Kritik an diesem Zustande wird allmählich den Nutznießern dieses Zustandes unbehaglich und gefährlich, und sic wollen mit diesem Schutzgesetz nichts anderes, als diese Kritik, die offen gegen ihre Republik und den von ihr verewigten Zustand Sturm läuft, niederknüppeln.
Das ist der Sinn Ihres Republikschutzgesetzes.
Sie wollen die Republik und ihr Symbol schützen, die sogenannte schwarzrotgoldene Fahne.
Nun ist es gemeinhin Ansicht aller verständigen Menschen, daß eine Fahne vor allem vom Fahnenträger geschützt werden muß, und ich bin der Meinung, daß eine Fahne, hinter der ein wirklicher Staat, ein Staat mit Staatsbewußtsein und Freiheitsgefühl steht, durch besondere Ausnahmegesetze gar nicht beschützt zu werden braucht (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) denn diese Fahne und dieser Staat finden ihren hinreichenden Schutz in der Liebe und in der Anhänglichkeit der Staatsbürger.
Wo diese Liebe und Anhänglichkeit fehlen, muß man allerdings Ausnahmegesetze erfinden, um sie zu erzwingen.
Liebe läßt sich aber nicht für einen Staat und eine Fahne erzwingen, sondern Sie erzwingen mit diesen Schutzgcsetzen nur Gesinnungskuscherei und feige Kriecherei.
Sie zwingen mit diesem Gesetz eine nationale Minderheit in Formen hinein, die ihr durchaus unangemessen sind.
Erst da durch erhält der politische Kampf in Deutschland seine scharfe Note.
Sie nötigen uns ja dazu, auf Umwegen und Schleichwegen eine Kritik zu üben, die sehr viel anders sein könnte, wenn Sie uns nicht unmittelbar mit Zuchthaus, Gefängnis, Geldstrafen und mit Gummiknüppel bedrohten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber nicht nur die Republik und ihre Fahne sollen beschützt werden, sondern auch die Träger dieser Republik, die Herren Minister des Reiches und der einzelnen Länder.
Wenn man einmal die Skala der Männer vor seinem geistigen Auge vorbeigehen läßt, die durch dieses Ausnahmegesetz geschützt werden, dann muß es einem allerdings grün und blau vor den Augen werden, so man in Betracht zieht: diese Männer werden nun durch ein verfaffungsänderndes Gesetz unter Ausnahmeschutz gestellt.
Zu den Männern, die Sie auf Grund des Republikschutzgesetzes als eines besonderen Schutzes bedürftig erklären, gehört unter anderen auch der aus Ihrer Partei hervorgegangene ehemalige Reichskanzler Bauer.
Es wird mir erlaubt sein, einen kleinen Brief zu verlesen, den dieser Reichskanzler Bauer von dem jüdischen Großschieber Barmat erhalten hat.
Der jüdische Großschieber Barmat schreibt an den ehemaligen Reichskanzler Bauer: Wie Sie wissen, wird bei mir Ihre persönliche Zuneigung immer stets viel höher eingeschätzt 2919 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(vr.
Goebbels, Abgeordneter.)
als ein paar tausend Dollar.
Sollten Sie aber inzwischen noch etwas Dollar benötigen, so will ich Ihnen bei der nächsten Gelegenheit Dollar 1000 oder Dollar 1500 übersenden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist einer der Minister, den Sie durch das Republikschutzgesetz eines besonderen Schutzes für bedürftig erklären.
Sie haben allerdings recht, wenn Sie erklären: die Ehre dieser Minister ist etwas anderes als die Ehre des gemeinen Mannes in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Bitte sagen Sie das auch einmal draußen außerhalb des Parlaments, was Sie jetzt hier gesagt haben!)
Das brauche ich nicht mehr außerhalb des Parlaments zu sagen denn dieser Brief ist dutzende Male in der Presse veröffentlicht worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Wollen Sie behaupten, daß der Brief gefälscht ist
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist alles gerichtlich nachgewiesen!
Rufe von den Sozialdemokraten: Ausgesprochener Schwindel!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann müssen Sie den Beweis bringen, daß er gefälscht ist!)
Wenn Ihnen Vorwürfe gemacht werden, die dokumentarisch belegt sind, dann haben Sie gar keine andere Ausrede, als immer zu sagen: das ist gefälscht.
Wir (G haben diesen Brief heute nicht zum erstenmal der Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht.
Er ist x-mal in unserer Presse veröffentlicht, ist von unseren Rednern in vielen Versammlungen zur Verlesung gebracht worden.
Herr Bauer hat sich dagegen niemals zur Wehr gesetzt.
Sie wollen mich hier nur unterbrechen, weil ich bloß acht Minuten Redezeit habe.
Sie wollen das nicht hören, was ich über das Republikschutzgesetz hier zu sagen habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Republik steht nun zehn Jahre, und nach zehn Jahren hält sie noch für notwendig, ein besonderes Schutzgesetz zu erlassen.
Sie wollen durch das Republikschutzgesetz in Deutschland angeblich Ruhe und Ordnung garantiert sehen.
Dabei erinnere ich mich an ein Wort aus dem »Götz von Berlichingen '': Ruhe und Ordnung!
Das könnte Euch so Paffen, damit die Aasgeier in Gemächlichkeit ihren Raub verzehren können.
Das ist der Sinn Ihres Republikschutzgesetzes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sitzen jetzt im Fett und wollen in Gemächlichkeit Ihren Raub verzehren.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dazu gebrauchen Sie Ruhe und Ordnung, und dazu erlassen Sie Ausnahmegesetze, um damit die nationale Reichstag 1929.
95.
Sitzung.
Opposition niederknüppeln zu können, weil Sie ihrer Kritik keine sachlichen Argumente entgegenzusetzen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vor zehn Jahren standen Sie auf den Barrikaden und trugen die Ballonmütze.
Heute tänzeln Sie auf dem parlamentarischen Parkett herum, setzen den Zylinder auf und predigen Ruhe und Ordnung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Kaiser hat in vierzigjähriger Regierungszeit nicht so oft den Majestätsbeleidigungsparagraphen in Bewegung gesetzt wie Ihr Genosse Braun in drei Jahren das Republikschutzgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und Lachen bei den Sozial demokraten.)
Ihr Republikschutzgesetz bedeutet nichts anderes als die Angst vor einer kommenden Abrechnung.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie wissen, was Ihnen blüht.
Sie wissen, daß die nationale Opposition, wenn sie einmal zum Handeln kommt, auch zu handeln bereit ist.
Die Vorbereitung dazu von vornherein und im Keime zu ersticken ist der Zweck Ihres Republikschutzgesetzes.
Wie wird dieses Republikschutzgesetz gehandhabt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Viel zu lasch!)
Vor dem Kriege war es nicht möglich, in Deutschland eine Zeitung zu verbieten.
Man konnte immer nur die Redakteure einer Zeitung, die sich irgendwie vergangen hatten, vor die Gerichte ziehen.
Was erleben wir heute
Nicht eine Woche vergeht, in der nicht auf Grund des Republikschutzgesetzcs Zeitungen unserer Bewegung verboten werden.
Es kümmert Sie dabei durchaus nicht, wenn Sie später vom Reichsgericht desavouiert werden.
Ihr eigener Genosse Kürbis in Schleswig-Holstein hat zwei Zeitungen von uns verboten und ist zweimal vom Reichsgericht ins Unrecht gesetzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe nichts davon gehört, daß die Staatsautorität sich diesen Herrn einmal näher angesehen hätte.
Sie verhängen Gefängnis- und Geldstrafen in unerhörter Höhe wegen lächerlichster Kleinigkeiten über nationale Männer, die es wagen, in dieser Republik noch die Wahrheit zu sagen.
(Lautes Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sind eine Schändung des nationalen Gedankens!)
Das sagt mir ein Vertreter der Sozialdemokratie, die hier einen Juden Heilmann als Beschützer von Recht und Autorität des Reichstages auftreten läßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialisten: Sie sind aber auch mal vom Jordan abgetippelt!
Große Heiterkeit.)
Ich muß schon sagen: ein Staat findet seinen Schutz in seinen Leistungen.
Aber diese Republik kann nicht 421 29201Reichstag.
95, Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929. sl) i-.
Goebbels, Abgeordneter.)
mit Leistungen aufwarten deswegen ersetzen Sie die Leistungen durch Gummiknüppelterror.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben das Volk in das tiefste soziale Elend hineingestürzt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben die Ehre der deutschen Nation mit Füßen getreten, und die Opposition dagegen wollen Sie heute mit Paragraphen niederknüppeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Warum
Vorhin ist »Lüge« gerufen worden aber da haben Sie niemand zur Ordnung gerufen!)
Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, Sie sollten wissen, daß hier oben nicht alle Zurufe gehört werden.
Wenn ich diesen Zuruf gehört hätte, würde ich ihn gerügt haben.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dr. Goebbels MI) .
)
Abgeordneter: Sie haben am 9.
November 1918 in Deutschland die Freiheit der Meinung proklamiert, und es dauerte ein paar Jahre, da haben Sie selbst Ihrer Freiheit der Meinung durch das Republikschutzgesetz ein Ende gemacht.
Sie sagen: Freiheit der Meinung, allerdings, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Frechheit der Meinung!)
aber man darf sie nicht gegen die Republik mißbrauchen.
Wenn das der Sinn Ihrer Meinungsfreiheit ist, dann frage ich Sic, was sich eigentlich gegen früher- geändert hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn einer vor dem Kriege der Monarchie den Rüssel putzte, dann durfte er früher seine Meinung sagen, und wenn einer heute der Republik den Rüssel putzt, dann dari er heute seine Meinung sagen.
Ihre Meinungsfreiheit existiert nur für Sozialdemokraten, Demokraten und andere Juden, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten Lachen in der Mitte und links) aber die Deutschen schließen Sie von dieser Meinungsfreiheit aus.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ihr dürft die Freiheit nicht mißbrauchen!
So sagen Sie!
(Zuruf links: Runter!
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter, ich bitte, nun aber zum Schluß zu kommen.
Sie haben schon über ihre Zeit gesprochen.
vr.
Goebbels (dlKVB), Abgeordneter: Das ist das einzige, was Sie unserer Opposition entgegenzusetzen haben: Runter!
Raus!
Mund stopfen!
Gummi knüppel über den Schädel!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist Ihre Methode der Meinungs- und Gewissens- (0) freiheit!
Sie haben Deutschland nicht die Meinungsfreiheit gebracht, sondern den Gesinnungsterror.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben die freie Meinung unterdrückt.
An die Stelle der Meinungsfreiheit haben Sie die Gesinnungslumperei gesetzt.
(Zurufe links.)
Das ist das System Ihrer Republik, und diesem System darauf können Sie sich verlassen werden wir ein Ende setzen.
Lassen Sie Ihre Gummiknüppel weiter tanzen, es wird einmal eine Zeit kommen, wo mit diesen: Regiment Schluß geinacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Beachten Sie die Ergebnisse der letzten Wahlen, schauen Sie nach Koburg, wo unsere Partei schon die absolute Mehrheit erreicht hat.
(Lautes Lachen.)
Sind wir einmal soweit im Reich, wir brauchen kein Nepublikschutzgesetz, wir werden Sie so aufhängen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Besprechung ist geschlossen.
Die Schlußabstimmung wird später in Verbindung mit der dritten Lesung des Haushalts stattfinden.
Aber die beiden ersten Paragraphen können nur wohl sofort abstimmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) ineint, daß nach der Verabredung mit dem Herrn Präsidenten sämtliche Abstimmungen zusammen mit der dritten Lesung des Etats stattfinden sollen.
(Zustimmung.)
Wir kommen also zum dritten Gegenstand der T agesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschsestnischen Handelsund Schiffahrtsvertrag (Nr.
1201 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau schlägt vor, den Gesetzentwurf an den Auswärtigen und an den Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ick: darf annehmen, daß das Hohe Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz (Nr.
1091 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1190 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Hoernle, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des V. Ausschusses (Handelspolitik) über die ihm überwiesene Entschließung des 19.
Ausschusses (Besetzte Gebiete), betreffend Schuhzölle (Nr.
717 2921 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Vjzcpr sidc it v. Kardorff.)
Ziffer 3 der Drucksacben) (Nr.

97 der Drucke sack!
'»), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Zupf ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz (Nr 589 der Drucksachen, Anlagen 3 und 4) Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
1189 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Tanlzen.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort bat der Herr Beriwterttatter, Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Für die Aussprache schlage ich eine Redezeit von zehn Minuten vor.
(Zuruf von de »Kommunisten: Verabredet war eine halbe Stunde!
Weitere Zurufe: Fünf Minuten!
Zehn Minuten!
Abgeordneter Stvecker: Weil es sich um die wichtige Frage der Schutzzölle handelt, war im Ältestenrat eine halbe Stunde Redezeit festgesetzt worden.
Herr Abgeordneter Schultz sBrombergj must das dock wissen!)
Ich habe an der Sitzung des Ältestenrats nicht teilgenommen.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), ist es richtig, wie der Herr Abgeordnete Stvecker sagt, daß im Ältestenrat eine halbstündige Redezeit verabredet worden ist
(Abgeordneter Schultz j Brombergs: Ich glaube, der Herr Präsident hatte eine andere Redezeit vorgeschlagen, hat dann aber gegen den Vorschlag der Herren Kommunisten keinen Widerspruch erhoben!)
Dann schlage ich doch dein Hanse vor, eine halbstündige Redezeit festzusetzen, da sie vereinbart worden 'st (Abgeordneter I).
Dr. Bredt: Wir beantragen 10 Minuten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Bredt beantragt eine Redezeit von 10 Minuten.
Dann bitte ich die Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt eine Redezeit von 10 Minuten haben wollen, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist unzweifelhaft die Mehrheit.
Es ist also eine Redezeit von 10 Minuten festgesetzt.
(Abgeordneter Stvecker: Das ist dock unerhört!
Ich beantrage die Einberufung des Ältestenrats.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat seine Zustimmung zu dem Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz verweigert, weil er der Ansicht war, daß schwerwiegende industrielle Bedenken dagegen bestehen, auch Bedenken, die vom Standpunkt der Verbraucher von Schuhwaren geltend gemacht worden sind.
Inzwischen hat sich unter den Parteien nach genauer Prüfung der Sachlage die Überzeugung gebildet, daß Dienstag den 25.
Juni 1929. wir dieses Zusatzabkommen zu einer befriedigenden (6) Regelung der Lage der Schuhindustrie unbedingt nötig haben.
Die deutsche Schuhindustrie befindet sich seit vielen Jahren in einer schweren Krisis, die durch nichts anderes als durch eine Regelung unserer handelsvertraglichen Beziehungen mit der Tschechoslowakei behoben werden kann.
Zu dieser Regelung ist das Zusatzabkommen, wie es hier mit der Schweiz geschlossen worden ist, eine Voraussetzung.
Wir sind uns auf Grund richtiger und nicht zu widerlegender statistischer Erhebungen darüber klar, daß die schwere Arbeitslosigkeit, die seit längerer Zeitzin der Schuhindustrie herrscht, die zahlreichen Fälle von Konkursen, Liquidationen und Zwangsvergleichen behoben werden müssen und daß das nur durch eine Regelung der vertraglichen Beziehungen, wie sie hier mit der Schweiz vorgenommen worden ist, und wie sie als Grundlage für eine spätere Regelung mit der Tschechoslowakei notig ist, geschehen kann.
Ich habe deshalb in Übereinstimmung mit einer großen Anzahl von Mitgliedern des Hauses auf Drucksache Nr.
1209 den Antrag gestellt, den Regierungsentwurf wiederherzustellen, und bitte um Annahme dieses Antrags.
Vizepräsident v. Kardorff: Der Herr Abgeordnete Stvecker bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.
Stvecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich komme auf die Frage der Redezeit zurück.
Im Ältestenrat ist festgelegt worden, daß über diese Frage der Schutzzölle eine halbe Stunde Redezeit gewährt wird.
Wir haben das für viel zu wenig gehalten, denn es handelt sich hier um einen neuen, unerhörten Vorstoß der Parteien gegen die Arbeiterklasse, gegen das werktätige Volk.
Wenn Sie glauben, hier mit derartigen Vergewaltigungen der Redezeit durchzudringen, dann irren Sie sich.
Morgen haben wir hier die Frage der Agrarzölle zu behandeln, wo Sie die Zölle auf das Brot, auf das Getreide, auf die Butter usw.
erhöhen wollen.
Wenn Sie hier nicht noch Sturmszenen in diesen Tagen erleben wollen, dann hüten Sie sich, meine Herren, mit derartigen Vergewaltigungen anzufangen!
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir stellen, wenn nicht alle Vereinbarungen im Ältestenrat überhaupt sinnlos bleiben sollen, an die wir uns dann auch nicht mehr halten werden, erneut den Antrag, zur Frage der Schutzzölle eine halbe Stunde Redezeit zu geben, wie es im Ältestenrat festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Zuruf von den Kommunisten: Weshalb gehen Sie denn in den Ältestenrat, wenn Sie Ihre eigenen Vereinbarungen nicht halten wollen )
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte noch einmal, auf die Wünsche der Kommunisten in diesem Falle Rücksicht zu nehmen.
Es ist im Ältestenrat so vorgegangen worden, daß der Herr Präsident 20 Minuten oder 15 Minuten vorschlug.
Darauf wurden von den Kommunisten wiederholt 30 Minuten verlangt, und schließlich ist es, ohne 424 2922 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
lV daß ein Widerspruch erfolgt ist, bei diesem Wunsch der Kommunisten geblieben, so daß wir oder ich wenigstens mit der Überzeugung herausgingen: hier sind 30 Minuten festgesetzt.
Ich war nicht dafür, aber ich hatte die Empfindung und die Überzeugung: hier sind 30 Minuten vereinbart.
Ich bitte doch das Plenum, sich daran zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist durchaus richtig, was der Herr Abgeordnete Stoecker hier vorgetragen hat: im Ältestenrat hat man sich auf eine halbe Stunde Redezeit verständigt.
Unsere Fraktion hat deshalb auch nicht für den Antrag Dr. Bredt gestimmt.
Aber die Fraktion des Herrn Abgeordneten Schultz (Brvmberg) hat dafür gestimmt.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen: Das ist nicht wahr!)
Sonst wäre ja die Mehrheit gar nicht zustande gekommen.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Herr Kollege Schultz, Ihre Fraktion hat vorhin gemeinsam mit den übrigen Parteien dafür gestimmt, daß 15 Minuten Redezeit festgesetzt wurden.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Nein!)
Unsere Fraktion hat das nicht getan.
Wir halten den M Einspruch der kommunistischen Fraktion für durchaus berechtigt, denn sonst kann von einer Loyalität keine Rede sein.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Darstellung der kommunistischen Fraktion durch den Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) hier bestätigt worden ist, halte ich es für eine Pflicht der Loyalität, daß wir die Verabredung tatsächlich einhalten und die 30 Minuten bewilligen.
(Zurufe von den Kommunisten: Na also!
Warum habt Ihr das nicht vorher gemacht!)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Abstimmung ist eine Klarstellung darüber nicht erfolgt, was im Ältestenrat beschlossen war.
Der Herr Präsident konnte uns darüber leider eine Mitteilung nicht machen.
Nachdem jetzt feststeht, daß der Ältestenrat einen derartigen Beschluß gefaßt hat, wollen auch wir uns an den Beschluß des Ältestenrats halten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath IVB), Abgeordneter: Nachdem nunmehr (6) eine Aufklärung über die Vorgänge im Ältestenrat erfolgt ist, ist auch meine Fraktion mit einer Redezeit von einer halben Stunde einverstanden.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Erkundigt Euch doch vorher!)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Dann kann ich wohl ohne Widerspruch feststellen, daß die Redezeit auf eine halbe Stunde festgesetzt ist.
(Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die erbärmliche Szene, die hier vorhin aufgeführt worden ist, wo Sie den Versuch gemacht haben, die Kommunistische Partei daran zu hindern, ihre Anklage gegen Ihre zollräuberische Politik in aller Öffentlichkeit zu erheben, beweist, mit welchen Mitteln Sie vorzugehen gedenken.
Ich stelle fest, daß jedesmal in diesem Reichstage, sobald Agrarzölle oder Industriezölle aus der Tagesordnung stehen, von den bürgerlichen Parteien mit Hilfe und Unterstützung der Sozialdemokraten der Versuch gemacht wird, die Redezeit so zu verkürzen, damit die einzige Arbeiterpartei, die hier im Hause ist, nicht die Möglichkeit haben soll, das zu sagen, was im Interesse der arbeitenden Massen gegen diesen Raubzug auf die Taschen des arbeitenden Volks gesagt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es steht unter diesem Punkt auf der Tagesordnung das Gesetz über ein Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz.
Dieses Zusatzabkommen ist durch einen Zufall im Ausschuß abgelehnt worden.
Es besteht aber gar kein Zweifel, daß in dieser oder jener Form die Mehrheitsparteien für dieses Zusatzabkommen stimmen werden.
Aber die Tatsache, daß die Koalitionsregierung, daß das Kabinett eines Hermann Müller dieses Zusatzabkommen überhaupt als Gesetzentwurf eingereicht hat, zeigt ganz deutlich, wie ernst die Sozialdemokratische Partei es seinerzeit mit ihrem Wahlversprechen an die arbeitenden Massen gemeint hat.
Vor den Wahlen 1928 erklärte die Sozialdemokratische Partei: wer für den Abbau des die Massen belastenden Schutzzollsystems ist, der möge sozialdemokratisch wählen!
Seit aber die Sozialdemokraten mit Zentrum, Demokraten und Volkspartei in der Regierung sitzen, haben sie auch nicht den kleinen Finger gerührt, um einen wirklichen Abbau der Schutzzölle, sei es der Industriezölle, sei es der Agrarzölle, auch nur zu versuchen denn was hier im Reichstag als angebliche Ausführung der Beschlüsse der Genfer Weltwirtschaftskvnferenz vorgelegt worden ist, das habe ich schon oft genug als eine Zollabbaufiktion, als eine Lächerlichkeit charakterisiert.
Nicht ein einziger für die Massen bedeutsamer Schutzzoll soll nach der Vorlage abgebaut werden!
Im Gegenteil!
Die Regierung der Hermann Müller, Severing, Wissell und Hilferding baut die Zölle auf.
Aber was ist denn der Sinn dieses Zusatzabkommens zwischen Deutschland und der Schweiz
Das Zusatzabkommen ist auf den ausdrücklichen Befehl der InduReichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
2923 lHoernle, Abgeordneter.)
l. v) striellen entstanden, um die Zollbindungen in der Frage des Schutzzolles mit der Schweiz rückgängig zu machen.
Der Schuhzoll war in dem Handelsvertrag mit der Schweiz bis heute auf 120 beziehungsweise 180 Mark pro Doppelzentner für die leichteren Schuhe gebunden.
Diese Bindung soll durch das Zusatzabkommen aufgehoben werden, um damit der Regierung freie Hand zu geben, den Schuhzoll autonom nach Belieben und Willkür zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht genug damit!
Im Handelspolitischen Ausschuß hat der Vertreter der eisenverarbeitenden Industrie, Herr Kollege v. Raumer, die Gelegenheit ergriffen, um einen scharfen Vorstoß im Interesse der Industriezöllner zu unternehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er war mit der bisherigen Zollpolitik dieser Regierung nicht zufrieden, sondern warf ihr Verhandlungsschwäche gegenüber dem Ausland vor.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Za, er warf ihr Gesetzesmacherei aus zollpolitischem Gebiete vor und erklärte, es sei zu wenig, daß zum Beispiel für die elektrischen Zünder bei Automobilen der Zoll nur 7 Prozent des Wertes betrage er verlangte ferner die Einführung von Alumiuiumzöllen.
Er hat also bei der Frage einer Erhöhung der Schutzzölle zugleich schon neue Zollforderungen der Großindustrie angekündigt!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dasselbe haben die Herren Agrarier fast sämtlicher Parteien getan.
Auch sic haben erklärt, dieser Hanktst delsvertrag genüge ihnen nicht, weil eine Anzahl Agrarprodukte in ihm gebunden sei.
Das Zusatzabkommen der Regierung ging ihnen noch nicht weit genug nur aus diesem Grunde haben sich ja die Deutschnationalen bei der Abstimmung im Ausschuß gegen das Zusatzabkommen ausgesprochen.
So ist also der Versuch, die Zölle aus Schuhwaren zu erhöhen, nur ein Glied in einer langen Kette von Zollerhöhungen sowohl aus dem Gebiete der landwirtschaftlichen Produkte, der Lebensmittel für die arbeitenden Klassen, als auch auf dem Gebiete der Zndustrieproduktc.
Den ersten Versuch einer Erhöhung der Schutzzölle haben wir im Dezember vorigen Jahres erlebt, als mit Hilfe der Sozialdemokratischen Partei der Zuckerzvll von 15 auf 25 Mark erhöht wurde mit der schönen Begründung, man werde versuchen, durch einen Höchstpreis einen Ausgleich zwischen den Verbraucherinteressen und den Produzenteninteressen zu schaffen, gleichzeitig aber auch mit dem Argument, das jetzt bei den Schutzzöllen wieder in den Vordergrund gestellt wird, es handle sich um einen Abwehrkampf gegen das soziale Dumping des Auslandes.
Zn Wirklichkeit handelt es sich darum, daß der neudeutsche Imperialismus und die deutsche Bourgeoisie mit Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei mit vollen Segeln in das allgemeine Zollwettrüsten der imperialistischen Staaten hineinsteuert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Schutzzöllner berufen sich auf die hohen Schutzzölle in Amerika und auf protektionistische Maßnahmen in Italien, Spanien, Frankreich und in anderen Ländern.
Sie wollen an diesem Zollwettrüsten auf Kosten der arbeitenden Massen im Inlande teilnehmen, um (0) dadurch die Bildung von großen Kartellen, Syndikaten und monopolistischen Organisationen zu beschleunigen und durch Schleuderausftthr den Kampf um die Weltmärkte zu verschärfen.
Diese Zollrüstungen stehen in engster Verbindung zu jenen offenen und geheimen Kriegsrüstungen der imperialistischen Staaten der ganzen Welt.
Die jetzt geplanten Zollerhöhungen zugunsten der Schuhindustrie werden vor allem mit der kritischen Lage begründet, in der sich diese Industrie seit Jahren befinde.
Es wird auf die große Zahl der Insolvenzen hingewiesen viele Betriebe seien bankrott gegangen durch den schlechten Geschäftsgang.
Immer wieder wird erklärt: Wir brauchen eine hohe Zollmauer gegen die Einfuhr billiger Schuhwaren aus der Tschechoslowakei.
Wie steht es aber mit der Schuhindustrie in Deutschland
Die deutsche Schuhindustrie besteht zu 80 Prozent aus Klein- und Mittelbetrieben, die nicht allein durch den Riesenbetrieb Bata in der Tschechoslowakei niederkonkurriert werden, sondern von ihren Brüdern in Deutschland, den großen Schuhindustriellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt sich deutlich in den Bilanzen und den Dividendenzahlungen der Großbetriebe.
Während in Weißenfels, in Pirmasens und in anderen Teilen Deutschlands die kleinen Schuhbetriebe kaputtgehen, haben die großen Gesellschaften auch im letzten Jahre, als angeblich eine große Krisis herrschte, glänzende Gewinne gemacht.
Die Vereinigten Schuhfabriken Berneis L Wessel in Augsburg haben zum Beispiel im letzten Jahre trotz großer Abschreibungen und Vortra- Ml gungen einen Reingewinn von 427 000 Reichsmark erzielt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) woraus eine Dividende von 6 Prozent ausgeschüttet wurde.
Die große Schuhfabrik Salamander hat in den letzten beiden Jahren jedesmal 14 Prozent Dividende ausbezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die große Schuhfabrik von Conrad Tack hat im Jahre 1925 5 Prozent, im Jahre 1926 6 Prozent, 1927 7 Prozent und 1928 8 Prozent Dividende ausgezahlt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) konnte also die Dividende von Jahr zu Jahr steigern, obwohl der Geschäftsgang angeblich infolge der großen Einfuhr von Jahr zu Jahr schlechter geworden ist.
In Pirmasens, woher die größten Klagen kommen, hat die Firma Rheinberger sowie die Aktiengesellschaft Kopp im Wirtschaftsjahr 192728 10 bis 12 Prozent Dividende ausgeschüttet (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und trotzdem große Erweiterungsbauten durchgeführt.
So sieht also die Krise in der großkapitalistischen Schuhindustrie aus.
Die Zusammenbrüche der Kleinen, die durch die technische und methodische Überlegenheit der Großindustrie niederkonkurriert werden, dienen dem großen Schuhkapital als Vorwand, um durch Erhöhung der Zolle sich die Möglichkeit eines Monopols auf dem deutschen Schuhmarkt zu schaffen auf Kosten der breite »arbeitenden Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
29241Reichstag.
95.
Sitzung.
Hoernle.
Abgeordneter.)
Wie steht es aber mit der tschechischen Schuhinvafivn
Es wird darauf hingewiesen, daß die Schnheinfnhr aus der Tschechoslowakei sich in den letzten Jahren vervielfacht habe.
Das ist richtig.
Aber trotz dieser Vervielfachung der tschechischen Schnheinfnhr beträgt die Gesamteinfuhr nach Deutschland nur 0 Prozent des Schuhverbrauchs und betrifft nur sogenannte billige Luxusstücke.
Die Handelszeitung des »Berliner Tageblattsmußte Ende des letzten Jahres feststellen, daß im letzten Jahre die Fabrikationsorte für hochwertige Qualitäten mit Erfurt an der Spitze durchschnittlich recht gut beschäftigt waren, wenn auch von einer restlosen Ausnützung der Kapazität noch lange nicht gesprochen werden kaun.
Erfurt, Frankfurt und auch die wenigen, aber hochklassigen schlesischen Schuhfabriken dürften noch über einen guten Auftragsbestand verfügen.
Auch der Export von diesen Plätzen ist trotz der hohen Zollschranken, mit denen das Ausland sich absperrt, nicht unbedeutend.
In Weißenfels, das vor dem Kriege ausschließlich Stapelware herstellte, haben sich in den letzten Jahren mehrere Fabriken auf hochwertiges Gebrauchsschuhwerk umgestellt.
Die im ommer eingetretene Stille hat sich wieder etwas gehoben, und eine Anzahl von Fabriken ist annähernd gut beschäftigt.
So wird hier in der Handclszeitung des »Berliner Tageblatt« dargelegt, daß auch ohne eine Erhöhung der Schuhzölle die kapitalkräftigen Fabriken durch Umstellung ihrer Produktion entsprechend den Marktverhältnissen, entsprechend den technischen Verbesserungen usw.
sehr wohl in der Lage waren, ihren Absatz trotz dieser Einfuhr aus der Tschechoslowakei zu vergrößern.
Nun aber wird erklärt: die Firma Bata kann so billig produzieren, weil sic eine unerhörte Ausbeutung der Arbeiterschaft betreibt.
Es ist ein soziales Dumping, eine soziale Schlenderansfnhr auf Kosten der Arbeiter, die in der Tschechoslowakei nach Deutschland betrieben wird.
Insoweit erklärt wird, daß die Firma Batä in der Tschechoslowakei eine unerhörte Ausbeutung der Arbeiterschaft betreibt, ist das absolut richtig.
Es wird dort in der Tat eine unerhörte Ausbeutung der Arbeiterschaft betrieben.
Aber wenn die Sozialdemokraten, wie neulich in der »Bergbauindustrie«, dem Organ des Bergarbeiterverbandes, sowie auch in dem Organ des Textilarbeiterverbandes das getan wurde, immer wieder die Parole vom sozialen Dumping des Auslandes als Brücke benutzen, um ein Kompromiß mit den Schutzzöllnern zu schließen, so sagen wir ganz klar und deutlich: das soziale Dumping eines Bata in der Tschechoslowakei, irgendeines kapitalistische »Großindustriellen, kaun nicht dadurch bekämpft werde », daß die Arbeiter im eigenen Lande mit ihren Ausbeutern zusammen eine Einheitsfront bilden und dadurch das Zollwettrüsten forcieren, sondern es kann nur bekämpft werden durch die internationale Solidarität der Arbeiterklasse aller Länder, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) durch den gewerkschaftlichen Zusammenschluß, durch den Kampf um höhere Löhne, durch die gegenseitige Unterstützung.

Nur der Klassenkampf des internationalen Proletariats kann diese Dinge beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer sind durch ihre Niederlagenstrategie, durch ihren Dienstag den 25.
Juni 1929.
Schlichtungsschwindel, durch ihre Spaltungspolitik (ttz gegen die revolutionären Gewerkschaftsmitglieder mit schuld daran, wenn nicht nur in der Tschechoslowakei, sondern auch in Deutschland die Reallöhne gesenkt werden und die Lage der arbeitenden Massen immer j schlechter wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wie ist nun die Lage.
der Schuharbeiter in Deutschland
Man will uns!
glauben machen, die Schuharveiter in Deutschland seien!
bedenkend besser daran als die Schuharbeiter in irgend einem anderen Lande.
Gewiß, die tarifmäßigen Spitzenlöhne in Deutschland sind höher als in der Tschechoslowakei.
Sie betragen ganze 88Pfennig in der Stunde!
Wenn wir uns aber die Abstufung der Löhne ansehen, dann finden wir, daß die jungen Arbeiter von 18 bis 21 Jabren 89 Prozent dieser Spitzcnlöhnc erhalte », die jugendlichen Arbeiter von 19 bis 18 Jahren nur 99 Prozent und die noch jüngeren Arbeiter von 15 bis 19 Jahren nur 19 Prozent) die eben Schulentlassenen erhalte »nur 29 Prozent der Spitzenlöhne.
Die weiblichen Arbeiter über 21 Jahre erhalten 75 Prozent dieser Löhne, und die jüngeren weiblichen Arbeiter erhalten nur 79 Prozent der Löhne, die die männlichen Arbeiter der gleichen Altersstufe erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Betrachten wir nun die Zusammensetzung der Nrbciter, schaft in den Schuhfabriken, dann sehen wir, wie die Unternehmer von Jahr zu Jahr immer mehr er: Wachsein männliche Arbeiter entlassen und dafür die billigen weiblichen und jugendlichen Arbeitskräfte einstellen.
Das ist auch einer der Gründe, warum heute so viele Schuharbeiter erwerbslos sind.
Meine Damen und Herren!
In der Weißenfelser Schuhindustrie bestehen 68 Prozent der gesamten dort beschäftigten Arbeiterschaft aus Jugendlichen männlichen und weiblichen Geschlechts und aus Frauen.
Diese Arbeiterschaft wird also nur zu einem Bruchteil mit!
Spitzenlöhnen bezahlt.
Ähnlich ist cs in Pirmasens, wo 58 Prozent der Arbeiterschaft aus Jugendlichen und.
Frauen bestehen.
Dazu besteht ein wüstes Akkordshstem.
Was dabei für Wochenvcrdienstc herauskommen, kann man aus der Aufstellung einer Firma aus der Weißen!
fester Industrie ersehen.
Eine jugendliche Arbeiterin!
zwischen 19 und 18 Jahren bekommt dort einen!
Wochfulohu von I, l Mark.
l Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für eine Arbeiterin über 21 Jahren kommen bei einer Arbeitszeit von 2!
Stunde »in der Woche 15 Mark heraus, bei einer jugendlichen Arbeiterin bis 21 Jahren bei 29'.
Wochenstunden 11, 5!)
Mark.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Hier wäre eine Aufgabe für die Gewerkschaften gegeben, l Sie müßten den Kampf darum führen, daß der alte gewerkschaftliche Grundsatz, daß für gleiche Arbeit gleiche Löhne gezahlt werden, ganz gleich, ob die Arbeiter weiblichen Geschlechts oder jugendlich sind, endlich!
durchgeführt wird.
Wenn die Arbeiterschaft in Deutschland will, dann hat sie auch die Macht, um solche gewerkschaftlichen Forderungen durchzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Nun wird behauptet, wen »seit Jahren gerade bei der Schuharbeiterschaft j die Arbeitslosigkeit so außerordentlich groß sei, so sei Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
2925 sHoermle, Abgeordneter.)
das insbesondere eine Folge der Schleuderausfnhr aus der Tschechoslowakei.
Diese Schleuderausfuhr zwinge soundso viele Fabriken dazu, Arbeiter zu entlassen und für die übrigen die Arbeitszeit zu verkürzen.
Ich habe eine Umfrage bei den Betriebsräten einer Reihe von Schuhfabriken in Pirmasens, in Magdeburg, in Wcißenfels und in anderen Zentren der deutschen Schuh industrie veranstaltet, und überall haben mir die Vertrauensleute der Belegschaften die Antwort erteilt, daß in ihren Betrieben eine Rationalisierung durchgeführt worden sei, die eine Erhöhung der Leistung des Arbeiters pro Kopf und Tag um 50 bis 00 Prozent herbeigeführt habe, daß aber die Lohnerhökungen in diesen Betrieben in gar keinem Vergleich zu dieser Erhöhung der Arbeitsleistung stünden.
Gerade in den mittleren Betrieben sei der Versuch gemacht worden, durch Entlassung eines reils der Arbeiterschaft und durch verschärfte Ausbeutung des übrigen Teils den Vorsprung einzuholen, de »die große rationelle Schuhindustrie voraushatte.
Das führte dazu, daß immer und immer »nieder Arbeiter entlassen wurden.
Wenn bei Tack oder bei Salamander das fließende Band oder die Serienberstellung eingeführt wurde, so bedeutete das, daß jedesmal soundsoviel hundert Arbeiter auf die Straße flogen, nickt infolge der tschechoslowakischen Konkurrenz, sondern infolge der kapitalistischen.
Rationalisierung.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es mit dem Schuhmarlt
Es wird behauptet, der deutsche Schuhmarkt sei überfüllt, cs be stände eine Überproduktion von Schuhen und deshalb müßte man die ausländischen Schuhe von Deutschland fernhalten.
Der Schuhmacherverband hat neulich fest gestellt, daß in Amerika auf den Kopf der Bevölkerung vier Paar Schuhe im Jahre kommen.
In Deutschland kommt auf den Kopf der Bevölkerung im Jahre noch nicht einmal ein Paar Schuhe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also weil die Kaufkraft, weil die Konsumfähigkeit der arbeitende »Massen in Deutschland so gering ist, weil Sie, meine Herren, im Reichstag Gesetze schmieden, um die Lohnforderuugen der Arbeiterschaft durch Ihre »Sclstichtungsschwiudel abzuwürgen, weil Sie dafür sorgen, daß die erbärmliche Arbeitslosenversicherung »och mehr verschlechtert wird, weil Sie die Forderungen der Beamten, der Angestellten, der Invaliden, der Sozialrentner, der Kleinrentner »sw.
ablehnen, weil Sie mit Ihrem Aufwcrtungsschwindel die Jnflativnsgeschädigten an den Bettelstab gebracht haben, deshalb ist die Kaufkraft der arbeiteuden Bevölkerung i »Deutschland auch auf ein solches Mindestmaß herabgeschranbt worden.
Die kapitalistische Ordnung, die Sie verteidigen, ist schuld daran, daß die arbeitenden Massen in Deutschland nickt so viel Schube kaufen können, wie sie brauchen.
Wir sehen das alte Bild.
Die Scbuhlager sind bis unters Dach mit schuhen vollgc stopft, die nnverläuslicb bleiben, »veil in Waldenburg die Bergarbeiter sich lischt einmal an Kartoffeln satt essen können, (hört!
hört!
bei den Kvnimnnisten) »veil in Schlesien den Textilarbeitern eine Lohnforderung von ein paar Pfennigen von den Unternehmern abgelehnt wird, »veil die Landarbeiter mit -15 oder 00Pfennigen pro Tag entlohnt werden.
Diese ungeheure Ausbeutung und Auswucherung der arbeitenden o Massen soll noch in diesen Tagen verstärkt werden durch die künstlich hochgetriebene Teuerung, die Sie durch die Einführung immer neuer höherer Zölle durchführen.
Sie sind es, die das arbeitende Volk in Deutschland auswuchern!
Sie haben nicht genug an der Ausbeutung in den Betrieben.
Sie erfinden immerfort neue Mittel, um die arbeitenden Massen durch Ihre Zölle, durch Ihre Steuern, durch allerlei neue Lasten bis aufs Blut ausznwnchern und sie in einen Zustand der Un, terernährung zu versetzen.
So ist dieses Zusatzabkommen zu dem Schweizer Handelsvertrag, der hier in Verbindung mit einer Entschließung des Ausschusses behandelt wird, die der Regierung empfiehlt, die Schuhzölle jetzt, nachdem der Weg durch das Zusatzabkommen frei gemacht worden ist, zu erhöhen, eine Maßnahme, die nur ein Glied ist in der allgemeinen Kette der Wuchermaßnahmen, die vorn Deutschen.
Reichstag auf Befehl der Schwerindustriellen und der Großagrarier beschlossen werden.
Die Sozialdemokratie trägt an diesen Vorgängen ein gerüttelt Maß von Schuld.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sitzt in der Koalitionsregierung.
Wenn sie heute oder morgen bei den landwirtschaftlichen Zöllen iin Reichstage versuchen sollte, gegen diese Zollerhöhungen zu stimmen, so ist das nichts anderes als eine billige Agitativnsgebärde, 'denn sic weiß, daß eine sichere Mehrheit der kapitalistischen Schutzzölkner hier vorhanden ist.
Ihre Minister sitzen in der Regierung und tragen die Verantwortung für diese Auswucherung des arbeitenden Volkes genau so gut wie die bürgerlichen Minister.
Sie »vagen es nicht einmal, eine Kabinettsfrage daraus zu machen.
Meine Damen und Herren!
Deshalb sagen »vir den arbeitenden Massen in der Frage der Zölle genau so wie iic der Frage der Steuern oder der kapitalistischen Kriegsrüstungen: Überall sehen die arbeitenden Massen, daß die Sozialdemokratische Partei immer mehr, immer offener, immer brutaler, immer zynischer, wie sie das am 1.
Mai durch die blutigen Vorgänge in Berlin gezeigt hat, sich in eine kapitalistisch-faschistische Partei gegen das Proletariat verwandelt, eine Partei, die nickt mehr nur oben iu ihren ministeriellen Spitzen, sondern bis herunter in ihre unteren Funktionäre durch uud durch mit diesem Ausbeuterstaat der Bourgeoisie verwachse »ist.
Wir rufen die Massen draußen hier im Parlament gibt es nur eine große Mehrheit der kapitalistischen Interessen auf den Straßen, in den Betrieben ans zum erbitterten, nicht nachlassenden Kampf gegen diese Wuchcrpolitik, gegen diese Hungerpvlitik des Reichstags und der Reichsregierung.
Mögen Sie »nieder die Versuche machen, Demonstratiousverbote zu verhängen, mögen Sic versuchen, die kommnnistischc Presse daran zu hindern, die Wahrheit zu sagen, wie Sic vorhin hier schon den kläg licveu Versuch gemuckt haben, die kommunistische Fraktion zu verhindern, die Wahrheit zu sagen, mögen Sic versuchen, die Kommunistische Partei zu verbieten, mögen Sie kvmmnniftische Arbeiter, revolutionäre Brvletarier in Gefängnisse und Zuchthäuser werfen, die Kommunistische Partei uud das revolutionäre Proletariat, das hinter ihr steht, werden fick nicht dadurch einschüchtern lasten und den Kampf auf allen Gebieten gegen Sie führen, den Kampf um eine '2926Reichstag.
95.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
wirkliche Arbeiterpolitik, die die Interessen der arbeitenden Massen vertritt und es fertigbringt, den Hunger der proletarischen Kinder und den Bedarf der proletarischen Massen wirklich zu befriedigen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Rufe von den Deutschnationalen: Sorgen Sie nur erst in Moskau dafür!)
Vizepräsident v. Kardorff.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittrnann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt auf den Vorfall zurückzukommen, der sich hier vorhin abgespielt hat, als es sich darum handelte, die Redezeit für den gegenwärtigen Punkt der Tagesordnung festzusetzen.
Damals war beantragt, eine Viertelstunde Redezeit festzusetzen.
Die Mehrheit im Hause stimmte dafür.
Meine Fraktion stimmte dagegen im Einklang mit der Verständigung, die im Ältestenrat stattgefunden hatte.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat daraufhin noch einmal zur Geschäftsord nung das Wort genommen und verlangt, daß der Der ständigung im Ältestenrat Rechnung getragen würde.
Ich habe mich darauf im Namen meiner Fraktion auf denselben Standpunkt gestellt.
Trotzdem hat der Vorredner, der Herr Abgeordnete Hoernle, zu Beginn seiner Rede gesagt, mit Unterstützung der Sozialdemokratie wäre der Kommunistischen Partei hier die Redezeit verkürzt worden.
Ich überlaste es dem Hause und der Öffentlichkeit, wie eine solche Behauptung zu charakterisieren ist, die im Gegensatz zur Wahrheit und wider besseres Wissen aufgestellt ist.
1 (Unruhe.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (Sachsen) (NWD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es steht fest, daß der tschechische Schuhindustrie!

« Bat 'a pro Tag 70 000 Paar Schuhe verfertigt.
Es steht weiter fest, daß die Einfuhr ausländischer Schuhe im ständigen Wachsen begriffen ist.
Es steht ferner fest, daß die in der deutschen Schuhindustrie beschäftigten Arbeiter zum großen Teil auf der Straße liegen, entlasten und arbeitslos sind.
Ich darf da besonders an die Pfälzische Schuhindustrie, vor allem das Pirmasenser Gebiet erwähnen.
Es steht endlich fest, daß in Deutschland eine erhebliche Zahl von Schuhfabriken stillgelegt worden und die Lage, namentlich der kleinen Schuhinachermeister, geradezu kata strophal trostlos ist.
Angesichts dieser Tatsachen ist es ein Gebot nationaler Selbstverständlichkeit, der deutschen Schuhindustrie und der deutschen Schuharbeiterschaft einen Schutz in Gestalt erhöhter Schutzzölle zu gewähren.
Bemerkenswert ist in dem Zusammenhang, daß die Kommunisten sich wieder einmal in ihrer ganzen Schönheit als die Hüter und Schützer des ausländischen Finanzkapitals enthüllt haben.
Sie schützen den ausländischen großkapitalistischen Bat 'a gegen die deutschen Schuharbeiter.
Die Kommunisten haben offenbar ein Interesse daran, daß soundso viele deutscher Schuharbeiter auf die Straße stiegen, was eine natürliche Folge der ausländischen Konkurrenz ist, deren Erzeugnisse sich über den deutschen Markt ergießen.
Die KomDienstag den 25.
Juni 1929. munisten sind damit, getreu ihrem Wahlspruch, die 6) eigentlichen Schützer und Zutreiber der internationalen Hochfinanz.
Das gleiche erleben wir bei den Empfehlungen der!
Weltwirtschaftskonferenz, denen die deutsche Regierung zuzustimmen bereit ist.
Wir wissen, daß diese Empfehlungen auf die Wünsche der internationalen Hochfinanz zurückzuführen sind, die bekanntlich ein brennendes Interesse an der Niederreißung aller Zollbarrieren, an der Aufhebung aller Tarifkonzessionen und Lizenzen hat, damit möglichst rasch eine Verwaschung, Überfremdung und Entnationalisierung aller nationalen Industrien eintritt.
Wir Nationalsozialisten sind grundsätzlich für den Schutz der nationalen Arbeit auf allen Gebieten.
Aus diesem Grund stimmen wir auch dem vorliegenden Gesetz zu, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) lehnen jedoch die Empfehlungen der Weltwirtschaftskonferenz ab.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren, ich bitte, doch die fortgesetzten Zwischenrufe zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mnß mich zunächst mit den Aus führungen des Abgeordneten Hoernle beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Hoernle hat hier Auslassungen einer Zeitung vorgetragen, nach denen es scheinen möchte, als ob die Beschäftigung in der deutschen Schuhindustrie eine sehr günstige sei.
Dem Herrn Abgeordneten Hoernle scheinen die Veröffentlichungen der Gewerkschaften minderwertiger zu sein als die Auslassungen einer Zeitung, die aus einem Kreditbedürfnis oder aus irgendwelchen anderen Gründen heraus eine günstige Lage der Schuhindustrie vorzutäuschen versucht.
Die Tatsachen sind folgende: Im Jahre l028 waren über 20 Prozent der deutschen Schuharbeiter arbeitslos und bis zu 47 Prozent in Kurzarbeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch heute noch haben wir eine Arbeitslosigkeit von rund 20 Prozent und eine Kurzarbeiterzahl von über 20 Prozent.
Angesichts dieser unbestreitbaren Tatsachen muß ich es aufs äußerste bedauern, daß der Redner einer Partei, die die einzige Arbeiterpartei zu sein vorgibt, (Zurufe von den Kommunisten: Ist sie auch!)
ein kapitalistisches Organ zitiert, um die Notlage der deutschen Schuharbeitcr zu vertuschen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoernle.)
Nein!
Wenn also die Resolution, die hier vorgeschlagen worden ist, und wenn eine Erhöhung der Schutzzölle diese Lage bessern könnte, dann würden wir unsere prinzipiellen Bedenken im Interesse der Schuharbeiter zurückstellen und im Interesse der Schuharbeiter auch für erhöhte Zölle eintreten.
Weil aber eine solche Besserung nicht eintreten wird und bei den dermaligen Konsnmverhältnissen in Deutschland auch nicht eintreten kann, lehnen wir die Entschließung ab.
Ich werde das mit wenigen Sätzen begründen.
Ich habe Ilmen vorhin gesagt, wie groß die ArbeitslosigReichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
1 112927 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
keit ist.
Wenn wir durch Erhöhung der Schutzzölle die ganze Einfuhr nach Deutschland abstoppen könnten, dann würden wir in Deutschland etwa 4000 Arbeiter mehr beschäftigen können.
Daß es aber möglich sein würde, die ganze Schuheinfuhr abzustoppen, werden Sie doch selbst nicht glauben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In dem Staate nicht!)
Denn es kommen doch auch andere handelspolitische Fragen in Betracht, und weil doch ferner selbstverständlich auch andere Industriekreise ich erinnere an die Textilindustrie und andere, die Dinge sind schon an uns herangekommen ebenfalls die Erhöhung der Zölle von uns fordern, würden wir in den Zustand hineinkommen, daß anstatt einer Erhöhung der Konsumtion, die doch die Voraussetzung für eine erhöhte Produktion ist, eine Verringerung der Konsumtion eintreten würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil die Waren auf allen Gebieten fortgesetzt im Preise steigen würden, wäre eine Verringerung der Konsumtion und der Erzeugung die Folge.
Damit möchte ich schließen.
Weitere Ausführungen will ich nicht machen.
Wir stimmen (Zuruf von den Kommunisten.)
Aus die sachverständigen Ausführungen des Herrn Kollegen Hoernle über die Schuhindustrie gehe ich weiter nicht ein ich habe sie ja mit einem Wort gestreift.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stimmen dem Schweizer Zusatzvertrag zu, da er keine Erhöhung der Zölle enthält.
Der Herr Kollege Hoernle, der doch Berichterstatter ist, scheint nicht zu wissen, um was es sich handelt.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Der Zusatzvertrag enthält keine Erhöhung der Zölle.
Aber die Entschließung verlangt, daß bei zukünftigen Handelsverträgen eine Erhöhung der Zölle vorgenommen werden soll.
Diese Entschließung lehnen wir ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Besprechung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Kollege Simon hat zunächst meinen Namen genannt und behauptet, ich hätte bestritten, daß die Schuhindustrie sich in einer Notlage befinde.
Ich habe hier ausdrücklich an Hand von Material, das aus den Statistiken der Gewerkschaften und aus den Lohnlisten der Weißenfelser Schuharbeiter und von den Betriebsräten hereingekommen ist, die ungeheure Notlage der Schuharbeiterschaft in Deutschland Ihnen klarmachen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir Kommunisten unterscheiden zwischen der Notlage der ausgebeuteten Arbeiterschaft und der Lage, in der sich die nach Zöllen schreienden Schuhkapitalisten befinden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1929.
95.
Sitzung.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß sich die kleine und 6) mittlere Schuhindustrie und auch die Kapitalisten zum Teil in einer Notlage befinden und Pleite gegangen sind, aber daß die großen Werke, das große Schuhkapital trotz der angeblichen Krise glänzende Gewinne gemacht haben und hohe Dividenden ausgezahlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Vorsitzende des Schuhmacherverbandes, Herr Kollege Simon (Franken), mag hier einmal darlegen, ob die Gewinne von Tack, Salamander und Rheinsberger usw.
falsch sind oder nicht.
Er hat behauptet, daß die Dividenden von 10, 12 und 14 Prozent, die ich angeführt habe, den Tatsachen nicht entsprächen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann soll man hier nicht demagogisch erklären, daß ich nicht einmal die Notlage der Schuharbeiter kenne.
Nun einige Worte zu dem, was der Herr Kollege Dittmann ausgeführt hat.
Herr Dittmann hat mir persönlich Lüge vorgeworfen er hat sich erlaubt zu sagen, daß solche Ausführungen, wie ich sie gemacht habe, nicht zu charakterisieren seien.
Jeder Mensch versteht, was er damit meint.
Ich möchte deshalb folgendes feststellen.
Als der Antrag auf zehn Minuten Redezeit gestellt wurde, haben einzig und allein die Kommunisten dagegen protestiert von seiten der sozialdemokratischen Fraktion ist kein Protest erhoben worden.
Der Herr Präsident ließ abstimmen.
Die Sozialdemokraten begnügten sich damit, zunächst sitzen zu bleiben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht genug damit: ein großer Teil der sozial- demokratischen Abgeordneten hat sich auch durch Zurufe mit der Redezeit von zehn Minuten einverstanden erklärt, unter anderem die Frau Kollegin Ansorge und der Herr Kollege Ferl.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Hoernle, das gehört wirklich nicht mehr zu einer Persönlichen Bemerkung.
Ich habe Ihnen bisher weitesten Spielraum gelassen, und ich bitte Sie, nunmehr zum Schlüsse zu kommen.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Frau Kollegin Ansorge hat meinen Parteifreunden zugerufen: »Was ihr zu sagen habt, könnt ihr auch in zehn Minuten sagen«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat damit klar bewiesen, daß die Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu Frau Ansorge reicht.
Nun mag sich Frau Ansorge melden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Ich möchte aber vorher noch feststellen, daß der Herr Abgeordnete Dittmann selbstverständlich nicht den Vorwurf der Lüge erhoben hat denn sonst hätte ich ihn zur Ordnung gerufen.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich will gleich noch einmal wiederholen, was ich vorhin gesagt habe.
425 2928 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(Ditlmann »Abgeordneter.)
lH) Ich habe erklärt, nachdem ich den Vorgang geschildert hatte: »Ich überlasse es dem Hause und der Öffentlichkeit, wie eine solche Behauptung zu charakterisieren ist, die im Gegensatz zur Wahrheit und wider besseres Wissen aufgestellt ist.
« Das halte ich vollinhaltlich aufrecht.
Für meine Fraktion habe ich erklärt, daß wir uns an die Vereinbarungen im Ältestenrat gebunden fühlen, und unsere Fraktion hat dementsprechend gestimmt.
Das allein ist das entscheidende.
Ob einzelne Mitglieder der Fraktion, die von den Vereinbarungen im Ältestenrat nichts wissen, der Meinung sind, es könne eine andere Redezeit festgesetzt werden, und das äußern, ist vollständig gleichgültig.
Maßgebend ist, wie die Führer der Fraktion, die im Ältestenrat die Vereinbarungen mitgemacht haben, stimmen und wie infolge der Stellungnahme der Führer der Fraktion die ganze Fraktion sich bei der Abstimmung verhält.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8
D), Abgeordneter: Ich habe lediglich festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Hoernle einen Bericht aus einer kapitalistischen Zeitung verlesen hat, nach welcher in Deutschland der Geschäftsgang in der Schuhindustrie als außerordentlich günstig hingestellt wird.
(Widerspruch und Rufe bei den Kommunisten: Nicht außerordentlich!)
Im Gegensatz hierzu habe ich auf die große Arbeitslosigkeit in der Schuhindustrie verwiesen.
Vizepräsident v. Kardorff: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Dr. Zapf und Genossen Nr.
1209 der Drucksachen dem Artikel 1 des Gesetzentwurfs über das Zusatzabkommen zu dem Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen sich zu erheben oder stehenzubleiben, die dem Artikel 2 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit Artikel 2 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zurdritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor und schließe sie.
Ich rufe in der Einzelbesprechung auf den Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 1190 Ziffer 2 die Petition II Nr.
5840 der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir haben dann über die Anträge des Ausschusses auf Nr.
997 abzustimmen, und zwar zunächst über die unter Ziffer 1 vorgeschlagene Entschließung, die ich (0) wohl nicht zu verlesen brauche.
Ich bitte diejenigen, die der Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über Ziffer 2 des Auschußantrages auf Nr.
997, die Entschließung oes 19.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) auf Nr.
747 Ziffer 3 durch die Beschlußfassung zu Ziffer!
für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 2 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 3 der Anträge des Ausschusses auf Nr.
997, die Petitionen der Neichsregierung als Material zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 3 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Empfehlungen der Weltwirtschaftskons ferenz.
Ich rufe auf Artikel 1 und bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Artikel 2 liegt ein handschriftlicher Antrag des verrn Abgeordneten Tantzen vor, dem Artikel 2 den Satz hinzuzufügen: Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Es erhebt sich niemand der Antrag ist abgelehnt.
(Große Heiterkeit.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Einleitnng und Überschrift gleichfalls.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung s) des von den Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Zuckers steuergesetzes vom 9.
Juli 192310.
August 1925 (Nr.
1181 der Drucksachen), Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Iüni 1929.
(v. Kardorfs, Vizepräsident.)
6) des von den Abgeordneten Dr. Fehr (München), Döbrich und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Zuckersteuergesetzes vom 9.
Juli 192310.
August 1925 (Nr1184 der Drucksachen), o) des von den Abgeordneten Dr. Hvrlacher, Lang, Dr. Perlitius, Dr. Haas (Baden) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Biersteuergesetzes vom 26.
Juli 19188.
April 1922 (Nr.
1186 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir beantragen die Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung, da wir eine Dringlichkeit nicht einsehen und uns auch sachlich gegen die Entwürfe wenden.
Vizepräsident v. Kurdorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Ich bitte doch, sich damit einverstanden zu erklären, daß diese drei Anträge ohne Debatte an den Steuerausschuß überwiesen werden denn sie sind eilig.
(Abgeordneter Stoecker: Wir haben beantragt, sie abzusetzen!)
Vizepräsident v. Kardorff: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat zunächst beantragt, den Gegenstand von der Tagesordnung abzufetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker zustimmen wollen, sich vom Platz erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Gesetzentwurf steht also zur Beratung.
Ich schlage dem Hohen Hause vor, die drei Gesetzentwürfe dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Wiederspruch erhebt sich nicht.
(Abgeordneter Ende: Ich bitte ums Wort!)
Wollen Sie zur Geschäftsordnung sprechen
(Abgeordneter Ende: Ich will zur Sache sprechen!)
Dann schlage ich dem Hohen Haufe eine Redezeit von 10 Minuten vor.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat es in den letzten Tagen außerordentlich eilig, Anträge der bürgerlichen Parteien, die auf eine Zollerhöhung oder Steuerbegünstigung hinauslaufen, mit größtmöglicher Beschleunigung durchzupeitschen, um noch vor Schluß dieses Hauses diese arbeiterfeindlichen Gesetze unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben soeben Absetzung dieses Punktes mit der Begründung beantragt, daß wir die Dringlichkeit der Beratung dieser drei vorliegenden Anträge nicht einsehen 2929 können und außerdem uns auch sachlich gegen diese An- (H, träge wenden müssen.
Wir stehen vor der Tatsache, daß diese Anträge, die das Datum vom 21.
Juni iragen, gleichzeitig heute im Plenum auf der Tagesordnung stehen, aber auch in der Sitzung des Steuerausschuffes heute abend behandelt werden sollen.
Das zeigt ganz klar, daß diejenigen Parteien, die diese Anträge gestellt haben, die Deutschnationalen, die Bayerische Volkspartei, das Zentrum und die Demokraten mit Absicht im letzten Augenblick diese Anträge gestellt haben, um unter dem Druck der bevorstehenden Vertagung ihre Wünsche möglichst durchzubekommen.
Wir konnten schon in den letzten Wochen dieses Spiel beobachten, wie während der Plenarsitzungen die Ausschußsitzungen zusammengetrommelt, einberufen, vertagt, wieder einberufen und wieder vertagt werden, wie die Sozialdemokraten sich schon keinen Schlaf bei der Nacht mehr gönnen, nur um zu helfen, die Zollwünsche der Agrarier durchzupeitschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Zustand, der sich in den letzten Tagen hier herausgebildet hat, fordert der Sache wegen zum schärfsten Protest heraus.
Uns könnte es ja recht sein, wenn Sie draußen vor den Massen der arbeitenden Bevölkerung zeigen, wie Sie Ihren eigenen Parlamentarismus einschätzen, wie Sie immer mehr die sogenannten parlamentarischen Rechte abbauen und wie Sie hier in den einzelnen Ausschüssen nur die Interessen der besitzenden Klasse vertreten.
Die drei Anträge, die hier vorliegen, bedürfen einer sehr gründlichen Besprechung.
Zwei Anträge fordern, daß der Zucker für die Viehfütterung steuerfrei bleiben soll.
Von der Kommunistischen Partei liegt schon seit (vp Monaten ein Antrag vor, der die Befreiung des Zuckers von der Steuer vorsieht, und zwar vor allen Dingen jenes Zuckers, der für die menschliche Nahrung, für die Kinderernährung benötigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da haben Sie es niemals eilig da lassen Sie die Gesetze ruhig monatelang im Ausschuß liegen.
Aber jetzt, einige Tage bevor Sie diesen Reichstag vertagen wollen, wollen Sie solche Anträge durchpeitschen.
Das charakterisiert, wie gerade die Deutschnationalen, die während der Reparationsdehatte ihr Leid über die Ausbeutung der Arbeitenden geklagt haben, drauf und dran sind, für sich neue Steuerbegünstigungen herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der andere Antrag zur Biersteuer, der von drei Parteien eingereicht worden ist, zeigt, wie hier gearbeitet wird.
Wenige Tage vor der Vertagung dieses Reichstag erinnert man sich, daß die Kontingentierung des Biersteuergesetzes verlängert werden soll, da sie Ende des Monats abläuft.
Aber gleichzeitig bringt dieser Antrag eine Reihe von Abänderungen vor, die offensichtlich darauf hinauslaufen, bei dieser Neuregelung neue Wünsche des vertrusteten Brauereikapitals zu befriedigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben es nicht eilig mit der Durchberatung solcher Anträge.
Aber es ist typisch, 'daß auch die Sozialdemokratie unsern ebengestellten Antrag auf Absetzung und möglichst lange Vertagung solcher arbeiterfeindlicher Anträge abgelehnt hat, und wir werden den Arbeitern 2930 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
(Ende, Abgeordneter.)
(L in Verbindung mit diesen Vorgängen, die sich in diesen Tagen hier abspielen, zeigen, wie Sie Ihr Parlament nur dazu benutzen, um die Wünsche der Großgrundbesitzer und der Kapitalisten durchzuführen, daß Sie im Reichstag auseinandergehen werden, ohne einen einzigen Erfolg selbst vom Standpunkt Ihres parlamentarischen Systems für die Arbeiterklasse aufweisen zu können.
Die Arbeiterschaft wird aus dieser Sitzungsperiode des Reichstags, der am 20.
Mai 1928 gewählt wurde, die richtige Schlußfolgerung ziehen, daß diese Tagung des Reichstags den Proletariern nicht geholfen hat, ihre Lebenslage zu verbessern, sondern daß durch die Politik im Reichstage sich die Lage der Proletarier nur verschlechtert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter werden daraus den Schluß ziehen, daß sie aufhören werden, ihre Interessen von Leuten vertreten zu lassen, die angeben, die Arbeiterinteressen allein vertreten zu können, von Leuten, die hier auf diesen Bänken alle jene Schweinereien der letzten Monate mitgemacht haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Glocke des Präsidenten) angefangen von dm Steuergeschenken an den Besitz (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Ende (LD), Abgeordneter: Angefangen von den Steuergeschenken an den Besitz, den neuen Steuerlasten, (2) die Lie den Arbeitern aufwälzen, bis zu den neuen Zollgeschenken, die Sie jetzt bewilligen wollen.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte, sich ruhig zu verhalten!
Ende (RD), Abgeordneter: Daraus werden die Arbeiter den richtigen Schluß ziehen.
Wir werden ihnen sagen, es ist ein Verbrechen an ihren eigenen Interessen, wenn sie noch länger das Vertrauen haben, daß ihre Interessen hier gewahrt werden.
Sie müssen aus die ser Sitzungsperiode erst recht die Lehre ziehen, daß sie nur durch ihren Kampf um ihre Sache außerhalb des Parlaments, draußen in den Betrieben und Gewerkschaften, allein vorwärtskommen können.
Das werden wir als das Ergebnis dieser Tagung den Arbeitern sagen, als Antwort darauf, daß sie mit solchen llberrumpelungsmethoden neue Geschenke an die Kapitalisten bewilligen wollen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es liegt ein Antrag vor, diese Anträge dem Steuerausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Überweisung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, den sechsten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Er würde eine sehr lange Debatte hervorrufen und ist (0) an und für sich nicht eilig.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mündlichen Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Anträge deK Reichsministers der Finanzen wegen Veräußerung reichseigener Grundstücke (Nr.
1169, 1170 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Stücklcn.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Andere Wortmeldungen liegen auch nicht vor.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
1169, der beabsichtigten Veräußerung des Grundstücks in Gottesaue in Karlsruhe, und auf Drucksache Nr.
1170, der beabsichtigten Veräußerung der Bataillonskaserne in Beuchen O.
S.
zuzustimmen.
Ich darf wohl gemeinschaftlich abstimmen lassen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Vorschlägen des Ausschusses beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe aus den achten Punkt der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 1196 der Drucksachen).
Die Vorschläge der Ausschüsse sind auf Drucksache Nr.
1196 zusammengestellt.
Andere Anträge dazu habe rch nicht bekommen.
Wortmeldungen liegen auch nickn (v) vor ich kann also die Aussprache schließen.
Ich darf annehmen, daß das Haus den Beschlüssen der Ausschüsse beitritt, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich stelle das fest.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung vormittags 10 Uhr pünklich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Stubbendorf, Graf v. Westarp und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Verordnung über Einfuhrerleichterungen für Fleisch vom 2.
November 1923 (Nr.
411 der Drucksachen) in Verbindung mit den von den Ausschüssen vorberatenen Gesetzentwürfen und Anträgen zum landwirtschaftlichen Notprogramm 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
883, 885, 995 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, ich würde dann noch vorschlagen: 3.
1 die Abstimmung über die Mißtrauensanträge 4.
1 die Schlußabstimmung über das Republikschutzgesetz, ich habe aber gehört, daß auch die Einzelabstimmung ausgesetzt ist, also alle Abstimmungen über den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Republik.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Juni 1929.
12931 (Präsident Löbe.)
(.)
Als weitere Punkte: 5.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aussetzung von Rechtsstreitigkeiten über ältere staatliche Renten 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses über die Anträge, betreffend Fahrpreisvergünstigungen 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses über dm Antrag der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Erlaß einer neuen Verordnung über Krisenfürsorge und schließlich als letzten Punkt 8.
1 Beschlußfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Oe.
Frick und Straßer gegen die vom Präsidenten in der 92.
Sitzung vom 21.
Juni 1929 getroffenen Ordnungsmaßregeln.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich die Abstimmung mit aufgeführt habe, so gebe ich mich nicht der Hoffnung hin, daß wir zu diesen Abstimmungen morgen schon kommen werden.
Immerhin gehören sie zu den auf der Tagesordnung stehenden Gegenständen ich stelle Ihnen aber anheim, ob Sie die Abstimmungen aus die Tagesordnung setzen wollen oder nicht.
Zunächst hat das Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir beantragen nur, den ersten Punkt der vom Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung nicht zu beraten, also die Erhöhung der Agrar- und Jleischzölle.
Mit der übrigen Tagesordnung sind wir einverstanden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die Abstimmungen doch für einen bestimmten Tag und wenn möglich auch für eine bestimmte Stunde festzusetzen.
Wir haben Kollegen, die bei der Wichtigkeit der Gegenstände gern anwesend sein möchten, aber wegen Krankheit nach ärztlichem Ratschlag verhindert sind, länger als die unbedingt nötige Zeit hier zu sein.
Ich möchte bitten, daß wir auf diese kranken Mitglieder Rücksicht nehmen und daher diese Abstimmung, zu der es doch voraus- (6) sichtlich noch nicht kommt, absetzen und erst für Donnerstag oder Freitag ansetzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, da ich annehme, daß die Abstimmungen morgen sowieso nicht werden erfolgen können, können wir sie von der morgigen Tagesordnung absetzen.
Es ist aber natürlich unmöglich, eine bestimmte Stunde festzusetzen.
Wir können die Endabstimmung zum Etat nicht vornehmen, bevor wir mit dem Etat zu Ende sind, und wir wissen nicht, wieviel Zeit das in Anspruch nimmt.
Die anderen Abstimmungen aber sollen sich der Vereinfachung wegen anschließen.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die Abstimmungen über die Agrarzölle auch von sehr großer Bedeutung sind.
(Zurufe.)
—Damit Sie (nach rechts) Bescheid wissen, wegen eventueller Beschwerden über namentliche Abstimmungen!
(Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Sie beantragen also nur die Absetzung des ersten.
Punktes, Herr Abgeordneter Stoecker
(Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
1 —Dann bitte ich die Damen und Herren, die mit Herrn Abgeordneten Stoecker den ersten von mir vorgeschlagenen Gegenstand der morgigen Tagesordnung —das sind also die Gesetzentwürfe und Anträge zum landwirtschaftlichen Notprogramm absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Punkt bleibt auf der Tagesordnung.
(Zuruf.)
—Die Abstimmungen sind also erst übermorgen.
Ich schließe die Sitzung.