Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes üben den deutsch-litauischen Handels- und Schiffahrtsvertrag.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 26.
Januar 1929 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Or.
Goebbels wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Fahrenbrach für 3 Tage, Bielefeld, vr.
Moses, Frau Mueller-Otfried für je 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Saenger für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Reichstag 1928134 Sitzung Ausgegeben am Die Stenographischen Berichte der N Entschuldigt find die Mitglieder des Reichs- Ly i tags Herren Graßmann, Dr. Le eune-Iung, Fra« Dr. Tremsen: In Ergänzung einer früheren Mitteilung über den; Vorschlag des Ältestenrats wegen Bildung eines Kvm munalpolitischen Ausschusses möchte ich bemerken, daß es sich hierbei nicht um einen der geschäftsordnungsmäßig vorgesehenen Ausschüsse des Reichstags handelt, sondern um einen freien Ausschuß unter Zuziehung von Nichtmitgliedern des Reichstags nach dem Vorbild des Ausschusses für Leibesübungen und anderer ähnlicher Ausschüsse.
Ich schlage Ihnen zunächst vor, den ersten Gegenstand der Tagesordnung für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Haushaltsausschuß hat erst vor.
wenigen Stunden die Beratungen beendet.
Ich werde am Schluffe der Sitzung vorschlagen, diesen Gegenstand für die morgige Sitzung auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Dr. Bredt: Wir sind Ihnen sehr dankbar dafür, Herr Präsident!)
Damit ist das Haus wohl einverstanden.
Ich stelle das fest.
Der Herr Abgeordnete Torgler wollte zur Geschäftsordnung das Wort nehmen.
Torgler (KD), Abgeordneter: Es ist uns vor ein paar Minuten mitgeteilt worden, daß ein Mitglied unserer Fraktion, der Abgeordnete Blenkle, im Anschluß an eine Erwerbslosenversammlung in Berlin verhaftet und in das Polizeipräsidium geschafft worden ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar, was sehr bezeichnend ist, von zwei Polizeioffizie'ren, von denen man wohl annehmen darf, daß sie von der gestrigen Kaisergeburtstagsfeier noch nicht ganz nüchtern gewesen sind.
(Sehr wahr!
beiden Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, solche Bemerkungen zu Unterlasten.
Sie gehören nicht zur Sache.
Torgler (KD), Abgeordneter: Diese Polizeiaktion gegen ein Mitglied unserer Fraktion reiht sich ja nur würdig an das an, was der Herr Präsident Löbe in der vorigen Woche durch seine Maßnahme gegen die Erwerbslosen, durch die Ausschaltung der Erwerbslosen von der Tribüne des Reichstags und die Einschränkung der Öffentlichkeit begonnen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir legen auf das schärfste Einspruch gegen derartige Hausknechtsmaßnahmen ein, sowohl des Herrn Präsidenten als auch- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, wenn Sie sich nicht anderer Ausdrücke bedienen, muß ich Ihnen das Wort entziehm.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Entrüstete Zurufe von den Kommunisten.)

Februar l929.
1133 1, Alte Jakobstrahe 106, zu bezichtn.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den, 29.
Januar 192L; 888.
1 Torgier (KU), Abgeordneter: Es ist vorhin in der Altestenratssitzung zu der Maßnahme des Herrn Präsidenten Stellung genommen worden.
Man hat von uns eine Loyalitätserklärung verlangt.
(Andauernde Zurufe und Unruhe bei den Kom munisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten und aus der Mitte.
Fortgesetztes Läuten der Glocke.
Redner spricht weiter.)
Präsident Löbe: 1 Da der Herr Abgeordnete Torgler meiner Aufforderung, seine Rede zu unterbrechen, nicht Folge geleistet hat, gehe ich zunächst auf seinen Geschäftsordnungsantrag nicht ein.
(Sehr gut!
Große Unruhe und lärmende Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung а) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Steuerrechts (Steuervereinheitlichungsgesetz), d) des Entwurfs eines Grundsteuerrahmengesetzes, б) 1 des Entwurfs eines Gewerbesteuerrahmengesetzes, ck) des Entwurfs eines Gebäudeentschuldungsteuergesetzes, o) des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Verfahrens in Steuersachen und über die Anpassung der Reichssteuergesetze (Steueranpassungsgesetz), k) des Entwurfs eines Gesetzes über den Äber tritt von Beamten in den Reichsdienst aus Anlatz der Steuervereinheitlichung (Nr.
568, Zu Nr.
568 der Drucksachen).
(Zurufe von den Kommunisten: Abtreten!
Kvalitionshausknecht!
Andauernde-Unruhe.
Abgeordneter Stoecker: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker zur Geschäfts ordnung!
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Torgler hat beantragt, einen Antrag unserer Fraktion- (Abgeordneter Keil: Er hat gar nichts beantragt!
Gegenrufe von den Kommunisten.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, Ihre Ausführungen einen Augenblick zu unterbrechen.
Es ist eine alte parlamentarische Gepflogenheit, daß der Redner, wenn der Präsident die Glocke schwingt, damit er hört, welche Anordnung der Präsident trifft, seine Ausführungen unterbricht.
(Sehr richtig!)
Das hat der Herr Abgeordnete Torgler nicht getan ich habe ihm infolgedessen das Wort entziehen müssen.
Er hat es wahrscheinlich nicht gehört.
(Lachen.)
Einen Antrag hat er also nicht stellen können.
Er kann erst jetzt gestellt werden denn weder mir noch dem Hause war es möglich, einen solchen Antrag zu hören.
Ich bitte, sich doch nach den Marinen des Parlaments zu richten.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten und Zurufe.)
Sonst können auch Sie (zu den Kommunisten) nicht das Wort erhalten denn auch Ihre Rechte beruhen auf der Ordnung des Parlaments.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
(Zuruf von den Kommunisten: Maximen des Parlaments!)
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident sich auf die parlamentarischen Gepflogenheiten beruft, so möchte ich feststellen, daß er entgegen diesen Gepflogenheiten unserem Kollegen Torgler verweigert hat, vor Eintritt in die Tagesordnung eine Erklärung abzugeben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Solche Er klärungen müssen dem Präsidenten vorher vorgelegt werden!)
Solche Erklärungen sind hier dutzendsach abgegeben worden, ohne daß sie dem Präsidenten vorgelegt worden sind.
(Widerspruch.)
Diesen Auftrag hatte der Kollege Torgler im Namen unserer Fraktion, und das hat ihm der Präsident verweigert.
Deshalb bat der Kollege Torgler in seiner geschäftsordnungsmäßigen Antragsrede auch die Dinge, die heute im Ältestenrat vorgekommen sind, zur Sprache M) gebracht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Kollege Torgler hat den Antrag gestellt im Aufträge unserer Fraktion.
(Rufe: Rein!)
Der Antrag ist in den Händen des Präsidenten.
Der Antrag verlangt die sofortige Freilassung des vor wenigen Stunden verhafteten Abgeordneten Blenkle von unserer Fraktion.
Es handelt sich um einen Dring lichkeitsantrag.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dieser Antrag heute auf die Tagesordnung gesetzt werden muß, wenn Sie nicht auch hier wiederum alle bisherigen Gepflogenheiten mit Füßen treten wollen, weil es sich um die kommunistische Fraktion und nm unser Auftreten für die Erwerbslosen handelt.
Wir fordern also, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung gestellt wird und daß das Mitglied unserer Fraktion durch Beschluß sofort wieder in Freiheit gesetzt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Allen übrigen Mitgliedern des Hauses ist bekannt, daß Erklärungen nach 85 der Geschäftsordnung vorher dem Präsidenten vorgelegt werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das hat der Herr Abgeordnete Torgler nicht getan.
Allen übrige »Mitgliedern des Hauses ist bekannt, daß die Worterteilung zur Geschäftsordnung in das Belieben des Präsidenten gestellt ist.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
889 (Präsident Löbe.)
Das steht in der Geschäftsordnung!
Ich habe dem Abgeordneten Torgler nur pflichtgemäß mitgeteilt, daß die Gegenstände, die heute im Ältestenrat behandelt worden sind, die die Aufrechterhaltung der Ordnung auf den Tribünen betreffen, (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) der Beschlußfassung des Hauses nicht unterliegen, sondern wie immer seit Bestehen des Parlaments dem Präsidenten.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich könnte ihn auch darauf aufmerksam machen, daß wahrscheinlich bei gleichen Vorkommnissen in Ihrem Parlament in Rußland kürzerer Prozeß gemacht würde.
(Sehr gut!
und Zustimmung.)
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete Stvecker den Antrag gestellt: Der Abgeordnete Blenkle ist sofort aus der Haft zu entlassen.
Zur reinen Rechtsaufklärung möchte ich bemerken, daß die Immunität des Abgeordneten ja eine gewisse Einschränkung erfährt bei den sogenannten Taten in tlaxranti.
Das Haus muß also beschließen, ob es sich sofort diesem Antrag anschließt, ob es denselben an den Geschäftsordnungsausschuß überweisen, ob es ihn überhaupt auf die Tagesordnung setzen will.
Ich würde Ihnen nach Lage der Sache empfehlen, der Aussetzung auf die Tagesordnung zunächst nicht zu widersprechen und, wenn irgendwelche Bedenken wegen Aufklärung des Sachverhalts bestehen, diese lieber im Geschäftsordnungsausschuß zu klären, statt heute der Aussetzung auf die Tagesordnung zu widersprechen.
Ich frage also, ob jemand der Aussetzung des Antrags Stvecker, Torgler und Genossen: Der Abgeordnete Blenkle ist sofort aus der Haft zu entlassen auf die Tagesordnung widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Dann fragt es sich Sie hatten wohl die Aussetzung als ersten Gegenstand der Tagesordnung beabsichtigt
—, (Zustimmung bei den Kommunisten) ob wir sofort zur Abstimmung schreiten wollen oder ob wir eine Nachprüfung des Tatbestandes wünschen.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Schultz (Brvmberg) beantragt die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
Stvecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wenden uns gegen einen solchen Antrag denn unser Fraktionsmitglied ist, wie wir vor einer Viertelstunde erfahre »haben, im Anschluß an eine Erwerbslosenvcrsarnmluug in Neukölln von zwei Polizeioffizieren festgenommen worden.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: in tluHianti!)
Das ist ein Ausfluß der gesamten politischen Maßnahmen gegen die Erwerbslosen »ud gegen die kom mum'stiscbe Fraktion.
(Sein richtig!
bei den Kommunisten.
»Wir erwarten deshalb, daß die Freilassung dieses Mitglieds unserer Fraktion ohne.
Ausschußüberweisung sofort beschlossen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen!
Der Antrag auf Überweisung an den Ausschuß geht den anderen vor.
Ich bitte also die Herren, welche den Gegenstand dem Geschäftsordnungsausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe von den Kommunisten: Einheitsfront!
Pfui!)
Das ist die Mehrheit.
Ich würde bitten, daß der Geschäftsordnungsausschuß und ich richte diese Bitte an den Herrn Vorsitzenden desselben, Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) möglichst schon morgen zusammentritt.
(Zuruf von den Kommunisten: Morgen erst )
Sie wissen gar nicht, ob die Abgeordneten alle da sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um den Geschäftsordnungsausschuß zu bitten, heute bereits zusammenzutreten.
Uber die Dringlichkeit der Sache kann kein Zweifel sein.
Ich glaube auch, daß es möglich sein wird, heute bereits die Sitzung zu veranlassen, da es sich zweifellos um eine Ausnahmeangelegenheit handelt.
Wir alle wissen ja, daß Abgeordnete zwar aus frischer Tat verhaftet werden dürfen, daß aber der Reichstag das Recht hat, ihre Freilassung zu verlangen, und da es sich hier um die Verhaftung eines Mitgliedes des Reichstags handelt, wird kein Mitglied des Hauses, wie er politisch auch stehen mag, bezweifeln können, daß es sich um eine dringliche Angelegenheit handelt, und ich bitte deshalb, daß der Geschäftsordnungsausschuß heute bereits zusammentritt und daß das Haus einem dementsprechenden Wunsch Ausdruck gibt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, das feststellen zu lassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir haben ja niemals über die Sitzungen der Ausschüsse hier Beschluß gefaßt, und wir können das nur in Gestalt eines Wunsches dem Herrn Vorsitzenden übermitteln.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) im Augenblick nicht im Saale.
Aber sobald ich ihn sehe, werde ich ihm den Wunsch mitteilen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, in die Fortsetzung der ersten Beratung s) des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung des Steuerrechts (Steuervereinheitlichungsgesetz), b) des Entwurfs eines Grnndsteuerrahmengesetzes, 6) des Entwurfs eines Gewerbesteuerrahmengesetzes, ck) des Entwurfs eines Gebäudeentschuldungsteuergesetzes.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag dm 29.
Januar 1929.
WH (Präsident Löbe.)
ch des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinheitlichung ves Verfahrens in Steuersachen und über die Anpassung der Reichssteuergesetze (Steueranpassungsgesetz), t) des Entwurfs eines Gesetzes über den Übertritt von Beamten in den Reichsdienst ans Anlas »der Stenervereinheitlichnng (Nr.
568, zu Nr.
568 der Drucksachen).
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Nauheim.
Nauheim (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Lteuervereinheitlichungsgeseh babe ich namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die Zentrumspartei begrüßt an sich den Entwurf eines Steuervereinheitlichungsgesetzes aus einer Reihe von Gesichtspunkten.
Die Last der Realsteuern ist in den letzten Jahren in fortschreitendem Maße eine unerträgliche geworden.
(Unruhe.)
Präsident Löbe: Ick, bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren.
Nauheim (2), Abgeordneter: Das Fehlen einer!
gemeinsamen Betrachtung der verschiedenen Steuer-!
arten in Reich, Ländern und Gemeinden, wie es in den: -einzelnen gesetzgebenden Körperschaften zutage getreten ist, hat bedenkliche Folgen mit sich gebracht, vor allem für die Lage des Mittelstandes und der Landwirtschaft.
Eine Klarheit über die Höhe der Realsteurrbelastung insgesamt und ihre Bedeutung für die Wirtschaft ist ebenso notwendig wie die Schaffung von Unterlagen zur Beurteilung der Nealsteuerbelastung für den einzelnen Gewerbetreibenden und Landwirt.
Darüber hinaus besteht die Notwendigkeit, eine größere Übersichtlichkeit über unsere Gesamtsteuerbelastung vom Reparationsstandpunkt und vom Standpunkte der Vergleichbarkeit mit den Steuerlasten anderer Länder aus zu schaffen.
Jede in dem von der Reichsregierung vorgelegten Gesetzentwurf enthaltene Maßnahme, die diesen Zwecken dienen kann, findet an sich die volle Unterstützung der Zentrumspartei.
Jedoch darf die Er- reichung dieses Ziels nicht erstrebt werden unter Bedingungen, die eine erhebliche Veränderung in der steuerlichen Belastung für einzelne Gewerbeschichten mit sich bringt.
Da die Realsteuern fast die einzigen!
Steuern sind, die noch einen elastischen Ausgleich für: die Finanzgebarung von Ländern und Gemeinden bieten und somit ein Ventil schaffen für zwangläufig gleich-!
mäßige gesetzgeberische Behandlung der verschieden!
artigsten wirtschaftlichen und regionalen Verhältnisse, i wie sie in der Reichssteuergesetzgebung bestehen, so muß Wert darauf gelegt werden, daß diese Elastizität nicht durch eine aus finanziellen Gründen an sich be-!
rechtigw Tendenz in einem unerträglichen Maße ein- geschränkt wird.
Jeder Versuch, eine gleichmäßige Regelung aller steuerlichen Bestimmungen für alle Wirtschaftskreise und für alle Gebiete des Reichs zu finden, muß seine Grenzen haben in der Notwendigkeit, auf die verschiedenartigen wirtschaftlichen und sozialen Bedin gungen wenigstens bei dieser Steuerart Rücksicht zu nehmen.
Entsprechend der Haltung der Zentrums- j Partei bei der Beratung des Reichsbewertungsgesetzes (v) ist die Zentrumspartei mit den in dem Entwurf enthaltenen Gedanken der einheitlichen Bewertung einverstanden.
Sie begrüßt die Absicht des Gesetzes, die Realj besteuerung in den einzelnen Ländern und Gemeinden!
vergleichbar zu machen, weil sie darin einen Anreiz!
zur Senkung sieht.
Ebenfalls begrüßt sie vom Standpunkt der Rechtssicherheit und der Vereinfachung der Verwaltung die Schaffung eines gleichen Rechtszustandes für die Veranlagung und Erhebung der Real steuern.
Eine Vereinheitlichung der Realbesteuerung!
ist auch vvn dem Gesichtspunkt aus zu erstreben, eine!
Grundlage für eine kommende endgültige Regelung der selbständigen Jinanzgebarung von Länder »und Gemeinden zu ermöglichen.
Der Gedanke der Einführung von Steuermeßzahlen ist an sich gut.
Er verliert allerdings durch seine Gestaltung in der jetzigen Vorlage der Neickisregierung gegenüber dem ursprünglichen Gedanken, der bei den Vorarbeiten maßgebend war, erheblich an Bedeutung.
Die Festsetzung von einheitlichen Freigrenzen für die Realsteuern durch reichsgesetzliche Regelung lehnt die Zentrumspartei ab.
Eine reichsgesetzliche Regelung der Staffelung sowohl bei der Grundsteuer als auch bei der Gewerbesteuer muß auf große Schwierigkeiten stoßen.
Die Zentrumspartei behält sich ihre Stellungnahme vor, inwieweit die öffentliche »Betriebe zu den Lasten der Realbestenerung herangezogen werden können.
(Hört!
Hört!
reckts.)
Ebenso wird die Zentrumspartei in eine sorgfältige Prüfung der von vielen Seiten erörterten Frage der Erweiterung der Gewerbesteuer in eine Berufssteuer (v) eintreten.
Von großer Bedeutung erscheint die Frage des Anhörungsrechtes der Berufsvertretung in den öffentlich-rechtlichen Vertretungen derjenigen Schichten, welche die Realsteuerlastcn zu tragen haben.
Wir sind Anhänger des sogenannten Anhörungsrechtes.
Es bleibt zu überlegen, ob diese Vorschrift genügt, um den ursprünglichen Zweck des Gesetzes, eine Senkung der Realsteuer, zu erreichen.
Eine Gewerbesteuerpflicht der Privatschulen lehnt die Zentrumspartei ab.
Auch bei der Gebäudeentschuldungssteuer ist zu prüfe », inwieweit eine restlose gleichmäßige Regelung der Tarife und der Freigrenzen sowie der Verwendungsquote für Wohnungsbau und allgemeine Finanzgebarung für alle Länder erträglich ist.
An und für sich erscheint vvm Standpunkt der Gerechtigkeit die Besteuerung des Hausbesitzes, der keinen Geldentwertungsgewinn gemacht hat, falsch.
Die Frage ist jedoch lm Zusammenhang mit der Notwendigkeit zu prüfen, daß die unbedingt erforderlichen Mittel für den Wohnungsnenbau bereitgestellt und Erhöhungen der Realsteuerbelastung vermieden werden.
Eine dauernde Aufrechterhaltung der Hauszinssteuern lehnt die Zentrumspartei ab.
Die Frage des Termins ihrer baldmöglichen Aufhebung beziehungsweise ihrer Überleitung in eine Rentenschuld wird von uns sorgfältig geprüft.
Die Zentrumspartei steht auf dem Standpunkt, daß die Frage der Heranziehung der Landwirtschaft zur Gebäudeentschuldungsteuer den Ländern zu überlassen ist.
Die Vorschriften über die Steueranpassung bedürfen in den Kommissionsberatungen einer eingehenden Durcharbeitung.
Es wird dabei das Problem einer wirklichen Vereinfachung der Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 132«.
Nauheim, Abgeordneter.)
Steuerverwaltung ebensoschr in den Vordergrund treten wie die Frage der Schaffung einer größeren Rechtssicherheit für den einzelnen Steuerzahler.
Die Zentrumspartei wird insgesamt ihre Zustimmung zu dem Entwurf davon abhängig machen, inwieweit es gelingt unter Beibehaltung der Vergleichbarkeit —, eine Einigung über die Erhaltung der notwendigen Elastizität der Realbesteuerung in den einzelnen Ländern und das Ziel, die Anbahnung und baldige Durchführung einer Senkung der Realsteuern zu erreichen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Läbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen) (VV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man sich nach den Reden, die zu den vorliegenden Gesetzentwürfen in der vorigen Litzung gehalten worben sind, und nach der so überaus klaren und eindeutigen Erklärung, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) die das Zentrum heute zu diesen Gesetzentwürfen hat abgeben lasten, ein Bild machen wollte über das, was nun aus diesen Gesetzentwürfen werden wird, so wird das auch demjenigen sehr schwer fallen, der nach seinen Erfahrungen in diesem Hohen Haufe schon recht kundig in solchen Vorausdeutungen geworden ist.
Zeh sehe zunächst von der Erklärung, die soeben für die Zentrumsfraktion verlesen wurde, einmal ab, 'denn aus ihr kann man alles, leichter aber noch, glaube ich, nichts herauslese ».
Die Herren von der Zentrumspartei, mit (8) denen wir im Ausschuß demnächst zu arbeiten haben werden, werden sich dort immer darauf berufen können, daß ihr Vertreter im Plenum sowohl die eine wie die andere Meinung für möglich erklärt habe.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Immerhin haben wir das Vertrauen zu dem verehrten Kollegen Brüning, der dort der Stimmführer der Herren von der Zentrumsfraktion sein wird, und auch zu feinen Mitarbeitern aus dem Zentrum, daß sie aus dieser Erklärung wenigstens die Notwendigkeit zur Mitarbeit des Zentrums herauslesen werden, so daß wir uns dort auch über diese Vorlagen so vernünftig mit ihnen zusammenfinden werden, wie es schon oft bei Steuerfragen geschehen ist.
Nun aber zu den Ausführungen der Herren Redner ans der vorigen Sitzung.
Ich weiß nicht, ob ich die Rede des Herrn Finanzministers Hilferding nicht so ganz genau gehört habe, wie sie draußen in der kleinen sozialdemokratischen Presse wiedergegeben worden ist.
Dort fand ich Bemerkungen, die dahin gingen, der Herr Finanzminister habe erklärt, er könne sich mit dem vorliegenden Entwurf nur in seinen großen Grundzügen einverstanden erklären, im übrigen aber könne er keine Bindung übernehmen für das, was in diesem Entwurf stehe der Entwurf sei gewissermaßen noch ein Entwurf der vorigen Regierung.
Wenn damit die Kontinuität der Regierungen etwa so wiederhergestellt werden sollte wie in dem alten »verruchten« System, wo allerdings für eine gewisse Zeit eine gewisse Einheitlichkeit in der Auffassung der Regierungen trotz Wechsels einzelner Mitglieder bestand, so würde ich das dankbar akzeptieren.
Wenn aber damit der Zickzack proklamiert werden soll als Grundsatz der heutigen ReMl gieruirg, wie mir das eben von links zugerufen wird, M so würde ich das sehr bedauern und würde darin eine große Erscywerung unserer Mitarbeit sehen.
Wir würden dann in der Verlegenheit sein und vielleicht auch den Herrn Minister in die Verlegenheit bringen müssen —, ihn bei jedem einzelnen Paragraphen und jeder einzelnen Bestimmung des Gesetzes zu frage »: Stehst du hinter dieser Bestimmung oder ist das eine Vorschrift, die noch von der vorigen Regierung vorliegt, an die du dich aber nicht für gebunden erklärst
Ich glaube, so wird es denn doch nicht gehen.
Ich glaube, wir haben alle, ohne Rücksicht auf unsere parteipolitische Einstellung, ein Interesse daran, schon heute klipp und klar von der Regierung zu hören: ZA das ein Entwurf der derzeitigen Reichsregierung oder nur ein Berlegenheitsentwurf, den man nur noch einmal vorlegt, weil ihn die vorige Regierung auch schon gebracht hat
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Keil aus der vorigen Sitzung könnten einen, wie das bei ihm immer der Fall ist, dazu reizen, sich in eine Eiuzekpolemik mit ihm einzulassen.
Ich möchte aber grundsätzlich für meine Partei sagen: dieser Entwurf ist für uns keine Gelegenheit und kein Anlaß und kein Boden für politische Auseinandersetzungen.
Wir betrachten diesen Entwurf rein mit dem wirtschaftlichen Auge, rein von dem Gesichtspunkt desjenigen aus, der sich bei allen Vorlagen, vor allen Dingen aber bei steuerpolitischen Vorlagen die einfache Frage vorlegt: wie wirkt dieser Entwurf auf die deutsche Wirtschaft
Denn sie kann nicht mehr viel Experimente politischer und parteipolitischer Natur vertragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die deutsche Wirtschaft muß Wert darauf legen und wir alle müssen Wert darauf legen, und auch die Regierung muß dies tun —, daß man ihr eben nicht mit politischen Experimenten kommt, sondern daß man immer Prüft: was kann die Wirtschaft heute noch vertragen.
Herr Kollege Keil hat ja nun auch einige wirtschaftspolitische oder wirtschaftliche Erkenntnisse zum besten gegeben.
Gegen solche Äußerungen viel zu polemisieren, ist, glaube ich, wirklich nicht nötig das wird mir Herr Kollege Keil auch selbst zugeben.
Wenn er z.
B. die alte »Weisheit« hier wieder zum besten gegeben hat, der Besitz sei ja zum allergrößten Teil durch die Arbeit der Arbeiter erworben, und der Besitzer selbst habe ja daran gar kein Verdienst, so ist das eine von den »Weisheiten«, die draußen in einer sozialdemokratischen oder kommunistischen Versammlung vielleicht heute noch wirken, die man aber hier nicht mehr verzapfen sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine alte Wahrheit!)
Eine alte Wahrheit für eine Volksversammlung draußen, aber nicht eine alte Wahrheit für Leute, die so viel wirtschaftliches Verständnis haben, wie es z.
B. Herr Keil selbst hat.
Man kaun sich bei solchen Äußerungen immer nur die Frage vorlegen: warum bringt man solche Dinge noch immer von der Tribüne des Reichstags herunter, obgleich man die bessere Überzeugung hat oder haben könnte.
(Abgeordneter Keil: Weil sie richtig sind!)
Ich rechne den Herrn Kollegen Keil doch nicht zur Klasse derjenigen seiner Parteigenossen, die lieber nnt der Masse irren wollen, als die Wahrheit auszusprechen, 892 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(Dr. Becker (Hessens, Abgeordneter.)
A weM sie sie allein haben und die Masse sie noch nicht versteht sondern ich schätze ihn viel höher ein, er rangiert für mich und meine Freunde eine ganz erhebliche Reihe von Sprossen auf der Leiter über der Gruppe derjenigen, von denen ich eben gesprochen habe.
Deshalb bedauere ich, daß er und daß so manche seiner Freunde noch nicht den Mut haben, die wirtschaftlich bessere Einsicht, die sie besitzen, auch einmal von der Tribüne des Reichstags berunter auszusprechen.
Ich weiß, es gehört sehr viel Mut dazu denn es wird gedruckt, und außerdem redet Herr Höllein nachher, nach Herrn Keil und nach mir, und Herr Keil würde dann wahrscheinlich von Herrn Höllein eine noch schlechtere Note bekommen als die, die er ihm ohnehin schon erteilen wird.
Aber ich kann, wie gesagt, nur immer wieder bedauern, und zwar im Interesse des Herrn Kollegen Keil und im Interesse der deutschen Wirtschaft vor allem, daß man mit Auffassungen, wie er sie vertreten hat, an die Betrachtung so schwieriger und für die deutsche Wirtschaft so wichtiger Probleme, wie wir sie nunmehr hier bei unseren Verhandlungen im Reichstag zur Erörterung stehen haben, herantritt.
Auch über so manches andere, was der Herr Kollege Keil über Realsteuern gesagt hat die er bis in die Zeit vor 200 Jahren in ihrer Entstehung zurückvcrlegt hat —, will ich nicht mit ihm rechten.
(Abgeordneter Keil: Sie sind zuin Teil sogar noch älter!)
Der Herr Kollege Keil wird vielleicht die Möglichkeit haben, mir so eine alte Nealsteuer von vor 200 Jahren vorzuzeigen.
Damals gab es Zehnten und ähnliche Abgaben.
Das waren aber keine Steuern.
Deshalb will ich auch nicht mit seiner Bemerkung von neulich rechten, die alte Trennung der Steuern zwischen Steuern des Reichs, der Länder und Gemeinden, zwischen direkten und indirekten Steuern, sei durch dynastische Rücksichten veranlaßt gewesen.
Ach, meine Herren, wer die politische Einstellung so weit treibt, daß er übersieht, daß beispielsweise auch freisinnige Minister Demokraten würde man heute sagen lange vor der Revolution an dem Privileg der Länder auf die Besitzsteuern festgehalten haben, mit dem kann man über solche Dinge überhaupt nicht reden.
(Abgeordneter Keil: Sie haben nicht richtig zugehört!)
Damit darf ich Sie, Herr Kollege Keil, in meinen allgemeinen Ausführungen verlassen.
Schon der Parität halber muß ich aber doch auch noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Rademacher sagen.
Vielleicht klangen seine Worte etwas schärfer, als sie gemeint waren.
Sie klangen nämlich so und ich glaube, das war nicht nur mein Eindruck, sondern auch der der übrigen Zuhörer —, als wolle die Deutschnationale Volkspartei ihre Mitarbeit an diesen Gesetzentwürfen überhaupt versagen, als wolle sie diese Gesetzentwürfe und auch die Mitarbeit daran von vornherein ablehnen.
Das klang etwa so scharf wie die Ablehnung, die die Spitzenverbände auch ausgesprochen und uns schriftlich mitgeteilt haben.
Ich habe von beiden Erklärungen die Meinung, daß sie nicht ganz so scharf gemeint sind, wie sie zunächst einmal klangen und vielleicht auch klingen sollten.
Ich kann mir vor allen Dingen nicht vorstellen, daß der Herr Kollege Dr. Rademacher und seine Fraktion die Mitarbeit in den demnäch stigen Äusschußverhandlüngen versagen wollen denn, K) Herr Kollege Dr. Rademacher, ich darf Sie daran erinnern ich glaube allerdings, Sie gehörten damals dem Steuerausschuß noch nicht an —, daß Ihre Freunde in den Jahren 1926 und 1927, vielleicht auch schon früher ich habe keine größeren Nachgrabungen darüber angestellt —, im Steuerausschuß mit uns immer der Auffassung waren, daß ein solches Steuervereinbeitlichungsgesetz kommen müsse, daß wir es durch einen Antrag sogar verlangt und in das Iinanzausgleichsgesetz vom Jahre 1926 hineingeschrieben haben.
Wenn nun die Regierung dieser unserer Aufforderung nachkommt, wenn schon die vorige Regierung, in der Sie ja mit saßen, dieser unserer Aufforderung nachgekommen ist, so hieße es, glaube ich, doch die Opposition, in der Sie sich zurzeit befinden, etwas gar zu weit treiben, wenn Sie nun sagen wollten: Wir lehnen diese Gesetze n liinino ab, wir tun dabei überhaupt nicht mit.
So wird es nicht gemeint sein, Sie werden hübsch mitarbeiten.
« Abgeordneter De.
Rademacher: Diese Gesetze lehnen wir ab!)
—Was heißt: diese Gesetze
Das ist doch nichts anderes als eine Wortklauberei.
Diese Gesetze lehnen wir auch ab, und die Sozialdemokraten auch, und das Zentrum soviel haben Sie vielleicht aus der Erklärung doch herauslesen können (Heiterkeit und Zuruf: Beinahe!)
—und das Zentrum lehnt sie »beinahe« auch ab, wie mir jemand zuruft.
Das ist mit jedem Gesetz so.
Jedes Gesetz lehnt man in der ersten Lesung natürlich ab, aber trotzdem arbeitet man mit.
Am Schluß, so hoffe ich, werden wir doch zusammenkommen und die Gesetz- (v) entwürfe hier in einer Fassung annehmen, die für die Wirtschaft erträglich ist, selbst wenn die Herren von der Linken dabei etwa nicht mitmachen wollten.
Damit, meine verehrten Damen und Herren, darf ich auf die Materie selbst eingehen.
Ich wiederhole den Satz, den ich vorhin schon ausgesprochen habe, weil er als erster über unserer ganzen Arbeit der nächsten Zeit stehen wird: Diese Vorlagen sind für uns keine Politischen Vorlagen, sondern Vorlagen, die die deutsche Wirtschaft aufs allertiefste berühren und angehen, die die deutsche Wirtschaft aufs allerschwerste schädigen können, die sich aber vielleicht für die deutsche Wirtschaft noch erträglich gestalten lassen.
Nur von diesem Ge sichtspunkte aus, in der Absicht also, die Vorlagen für die deutsche Wirtschaft erträglich zu gestalten, steigen wir in die Arbeit an diesen Gesetzentwürfen ein.
Ich habe es mir nicht zur Aufgabe gesetzt, die Gesetze in allen ihren Einzelheiten genauer zu besprechen.
Das ist heute auch noch gar nicht möglich.
Ich möchte den unter den nahezu 600 Abgeordneten des Reichstags sehen, dem die Gesetzentwürfe mit ihren 900 oder -100 Seiten schon so vertraut wären, daß er ein wirklich abschließendes Urteil über sie haben könnte.
Solange er das aber nicht hat, ist es doch auch nicht zweckmäßig, ein solches Urteil hier von der Tribüne des Reichstags herab auszusprechen.
Wenigstens ist das nicht unsere Art.
Meine Aufgabe iss nur, eine Reibe von grundsätzlichen Bemerkungen im allgemeinen und dann zu dem einen oder anderen Gesetz zu machen.
Als zweiten Satz stelle ich an die Spitze meiner Au
führungen den, daß wir die Vorlagen an sich begrüßen.
Wir haben sie seit Jahre »verlangt, mich nicht aus Reichstag.
34.
Sitzung, Dinstag den 29.
Januar 1929
(vr.
Becker stzessc »'!

Abgeordneter.)
politischen Gründen, sondern weil wir längst die Überzeugung haben, daß die deutsche Wirtschaft mit Steuern überlastet ist, und daß man auch über den Weg einer Vereinheitlichung der Nealsteuern zu ihrer Ermäßigung kommen muß.
Die auf der deutschen Wirtschaft ruhenden Reichssteuern sind schon drückend, aber was an Landes- und Gemeindesteuern, was an Nealsteuern und an Nebensteuern auf der deutschen Wirtschaft liegt, das ist bis zur Unerträglichkeit gesteigert denn es sind ja nicht nur die Steuern, die wir im Reichstag behandeln, sondern es kommt doch eine Fülle von Nebenabgaben noch hinzu.
Ich brauche die Landwirtschaft nur an ihre Nentenbankzinsenlast, an die land- und forstwirtschaftlichen berufsgenossenschaftlichen Beiträge, an die Beiträge zu den landwirtschaftlichen Organisationen, den Landwirtschaftskammern zu erinnern.
Ich brauche die Gewerbebetriebe und die Industrie nur darauf aufmerksam zu machen, daß sie die starken Beiträge für gewerbliche Organisationen zu tragen haben.
Uns alle, soweit wir irgendeiner Kirchengemeinschaft angehören, drücken heute die Kirchensteuern, die man früher überhaupt nicht empfunden hat, die aber heute auch schon in starken Prozentsätzen zu den Reichssteuern bis zu 15 Prozent und noch höher aufgeschlagen werden.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei.)
Bis zu 25 Prozent, wird mir eben zugerufen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Das ist nun keine Weisheit, die man noch besonders auszusprechen brauchte.
Sie ist ja von niemand anderem als von dem Herrn Reichskanzler Müller und von seinem Mitarbeiter im Finanzministerium, dem Herrn Reichsfinanzminister Hilferding, mit klaren und scharfen Worten in der feierlichen Regierungserklärung ausgesprochen worden, die die Herren hier im Juni vorigen Jahres vor uns abgegeben haben.
Herr Reichskanzler Müller hat damals ausdrücklich erklärt ich brauche es nicht wörtlich zu verlesen, die Herren können es ja nachlesen es ist uns allen aber noch sehr deutlich im Gedächtnis —, daß die Steuerlast so hoch sei, daß an ihren Abbau gedarbt werden müßte.
Das, was im Juni damals als richtig erkannt worden ist, finden Sie noch viel deutlicher und noch viel schärfer in der Begründung zu den vorliegenden Gesetzentwürfen, bis zu der allerdings wahrscheinlich sehr viele von Ihnen noch nicht vorgedrungen sein werden, ausgesprochen.
Auf Seite 59 in dem zweiten Absatz in der rechten Spalte finden Sie folgenden Satz: »Nun braucht Deutschland wahrlich einen Der gleich seiner Belastung mit derjenigen in jedem anderen Land der Welt nicht zu scheuen, Im Gegenteil erreicht die gegenwärtige deutsche Ge samtbclastung das äußerste Maß dessen, was einem durch vierjährigen Krieg, einen äußerst harten Friedensvertrag und eine ungeheure Inflation geschwächten Volk an Steuerlasten noch irgend zugemutet werden kann.
Schärfer und deutlicher kann das auch von unserer Seite niemand aussprechen.
Ich glaube, diesen Satz wollen wir alle sehr deutlich für alle Zukunft im Gedächtnis behalten.
Ich möchte nur hoffen, daß auch der Herr Finanzminister diesen Satz, von dem ich nicht weiß, ob er schon in der Begründung der Vorlage der vorigen Regierung gestanden hat, bei allen seinen Handlungen, nicht nur bei der Behandlung dieser Gesetze, sondern beispielsweise auch bei seinen Vorschlägen für die SM Deckung des Fehlbetrages im Reichshaushalt für 1929 (H, sehr deutlich vor Augen haben möchte.
Ich habe Bekannte, die haben Sprüche über ihrem Schreibtisch, wie: »Tue es gleich!
und ähnliches, die ihnen immer deutlich, vor Augen führen sollen, was ihre nächste Aufgabe von all dem Einzelkram, den sie zu tun haben, eigentlich ist.
Vielleicht hat der Herr Reichsfinanzminister jemanden, der ihm diesen Satz auf einen Pappdeckel klebt und auf seinen Schreibtisch stellt, damit er ihn auch nicht einen einzigen Augenblick in seiner ganzen Amtstätigkeit vergißt.
Ich muß allerdings sagen: nach dem, was bis jetzt über die Deckung des Fehlbetrags im Haushalt für 1929 als Absichten der Reichsregierung verlautet ist, scheint es mir beinahe, daß er diesen Satz, den er selbst geschrieben oder mindestens doch gebilligt hat, dabei nicht ganz vor Angen gehabt, sondern ihn wieder vergessen hat.
Allerdings hat der Herr Reichsfinanzminister neulich in seiner Rede auch von einer drückenden Steuerlast und der Notwendigkeit, die Steuern zu senken freilich zu geeigneter Zeit, wenn dieses Gesetzgebungswerk einmal in Kraft sei und man seine Wirkungen übersehen könne —, gesprochen.
Verehrter Herr Iinanzminister, ich wünsche Ihnen, daß Sie dann noch auf dem gleichen Stuhle sitzen, auf dem Sie uns heute mit Ihrer Anwesenheit beehren.
Ich fürchte nur, es dauert sehr lange, bis man die Wirkungen dieser Gesetzgebung übersieht.
Bis Sie dann als Arzt Sie sind) a ihrem ursprünglichen Beruf nach Arzt der deutschen Wirtschaft die Medizin der Erleichterung der Steuerlast eingeben könnten, könnte die deutsche Wirtschaft zum großen Teil verschieden sein.
Denn wie es heute geht, verehrter Herr Reichsfinanzminister, wissen Sie so gut.
wie Ihre Freunde da unten, wenn diese auch heute noch nicht ''den Mut baben, es anszusprechen.
Sehen Sie sich doch einmal um, meine verehrten Damen und Herren.
Ich glaube, zwei oder drei Hinweise genügen, um auch dem verstocktesten Sünder —dazu rechne ich Herrn Höllein in diesem Fall darüber die Augen zu öffnen, soweit er sie noch nicht weit offen hat.
Wenn heute über zwei Millionen Arbeitslose auf der Straße draußen sitzen, spricht das von der Blüte der deutschen Wirtschaft, spricht das davon, daß die deutsche Wirtschaft noch mehr Lasten tragen könne, als sie seither getragen hat
(Abgeordneter Höllein: Reichswehr!)
—Die drückt ja die deutsche Wirtschaft nicht, verehrter Herr Höllein.
(Abgeordneter Höllein: Hört!
Hört!)
—Nein, die hat die deutsche Wirtschaft genau so nötig wie jeder bescheidene Arbeiter im Deutschen Reich, wenn Sie den nicht schon ohnedies zur deutschen Wirtschaft rechnen.
Dann aber die deutsche Landwirtschaft!
Braucht man in diesem Hause noch von der Rot der deutschen Landwirtschaft zu reden
Auch hier könnte ich mich auf die Ausführungen in der Einführungsrede des Herrn Reichskanzlers Müller beziehen, wo von der deutschen Landwirtschaft und gerade von dem Steuerdruck, der auf der deutschen Landwirtschaft liegt, mit genau so scharfen Worten gesprochen worden ist, wie icb sie Ihnen vorhin aus der Begründung hier vorgelesen habe.
Wenn Sie schließlich Ihrem Herrn: Reichskanzler nicht mehr glauben sollten, ja, soll ich Sie etwa auf Landbundtagungen und ähnliche Veranstals »t Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag dem 29.
Januar IMS.
svr.
Becker sHessen), Abgeordneter.)
(ä) tungm Verweisen, in denen Ihnen mit zahlenmäßigem Material aufgewartet wird
Wenn die deutsche Wirtschaft, wie das am Sonntag Herr Reichsminister Dietrich bei einer Rede, ich glaube, stier in Berlin oder in Potsdam, ausgeführt hat, genötigt war, etwa 12 Milliarden Auslandskapital in den letzten Jähren hereinzuziehen, das zwecklos so ähnlich war der Ausdruck des Herrn Reichsministers Dietrich ohne Förderung der Wirtschaft, ohne daß die Wirtschaft dadurch reicher geworden wäre, in die Wirtschaft hineingesteckt worden ist, das also in sie hineingeflossen ist, ohne daß sie stärker geworden wäre, so spricht diese Tatsache doch auch Bände dafür, wie schlecht es uns nach zwei Richtungen hin geht!
Einmal hat die Wirtschaft derartig ungeheure Summen fremdes Kapital aufnehmen müssen, während sie früher im wesentlichen doch aus dem eigenen Vermögen und aus Erträgnissen ihre Verbesserungen, ihre Rationalisierungsmaßnahmen hat vornehmen können.
Das ist die eine Seite der Sache.
Die andere Seite ist: Die Wirtschaft muß ins Ausland gen, um sich diese 12 Milliarden zu holen, während sie sich früher im wesentlichen aus deutschem Sparkapital erholen konnte, ihre Kapitalkraft aus deutschem Kapital, wenn sie 'überhaupt fremdes Kapital dazu benutzen mußte, wieder in die Höhe bringen konnte.
Was nützen demgegenüber alle Hinweise auf die gewiß nicht gering zu veranschlagenden Ersparnisse, die das deutsche Volk in den letzten Jahren wieder gemacht hat
Die Summen, die heute auf den Sparkassen liegen, sind Bruchteile von dem, was früher auf den Sparkassen gelegen hat.
Bruchteile von dem, was früher in der Form von Bankkredit aus deutschen Depositen gegeben werden konnte, können Ihnen heute die Banken zur (2) Verfügung stellen.
Der Staat Preußen hat heute nicht mehr den Mut, eine innere Anleihe von 100 Millionen Mark auf den Markt zu bringen, weil er fürchten muß, sie wird ihm nicht mehr gezeichnet, und er muß sich mit dem Notbehelf der Schatzanweisungen und zwar in halber Höhe der ursprünglich in Aussicht genommenen Summe an den Geldmarkt wenden.
Ich meine, das alles sind doch Zahlen, die man nicht widerlegen und vor allen Dingen nicht aus der Welt schaffen kann und die jedem, der ein bißchen wirtschaftliches Verständnis und den guten Willen hat, dieses Verständnis entsprechend anzuwenden, beweisen, wie schwach unsere deutsche Wirtschaft ist, wie notwendig es ist, nicht ihr neue Steuern aufzuladen, sondern sie in den alten Steuern soweit als möglich zu entlasten.
Wenn Herr Keil neulich gemeint hat, Herr Dr. Becker habe nur Sinn dafür, daß die Großen, die Besitzenden entlastet werden müssen, daß es nur diesen schlecht gehe, dafür aber, daß es den anderen auch schlecht gehe, habe er gar keinen Sinn, so erwidere ich: Wir sind doch auch deutsche Menschen.
Meinen Sie, uns blutet nicht das Herz, wenn wir hier von den 2 Millionen Arbeitslosen sprechen müssen, von Zahlen, die so phantastisch sind, daß man sie sich früher gar nicht vorstellen konnte, daß sie in keinem anderen Staate der Welt vorhanden sind
Wir haben früher mit Stolz darauf hingewiesen, daß wir jedem Arbeiter bei uns Beschäftigung geben können, von ganz schweren Krisenzeiten abgesehen.
Da kommt man nun und sagt uns: Ihr habt kein Herz für diese armen Menschen, nur für den Besitz.
Warum haben wir denn aber diese ungeheure Zahl von Arbeitslosen
Weil die deutsche Wirtschaft ausgeblutet ist, weil sie keinen Absatz hat, weil die inländischen Abnehmer fehlen, weil sie vor s allem nicht für das Ausland produzieren kann.
Und warum nicht
Weil sie so schwer belastet ist.
Ich will gar nicht bis in die Einzelheiten untersuchen, ob das die hohen Steuern, die hohen Zinsen, die für den Export verhältnismäßig hohen Löhne oder was sonst sind.
Der deutschen Wirtschaft geht es miserabel, das muß klar und unzweideutig festgestellt werden.
Wir müssen uns alle über die parteipolitischen Schranken hinweg in diesen Fragen zusammensetzen und zusammenarbeiten zu dem Ziele, die deutsche Wirtschaft zu entlasten auf allen Gebieten, auf denen es überhaupt geht.
Ich habe deshalb die Hoffnung zu den Herren Sozialdemokraten vielleicht werden auch die Herren Kommunisten in diesem Punkt mit uns einig gehen —, daß wir die vorliegenden Gesetzentwürfe vor allen Dingen gemeinschaftlich daraufhin prüfen werden, ob sie dem deutschen Volk im allgemeinen und der deutschen Wirtschaft im besonderen mehr oder weniger Steuern bringen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte vorhin gesagt: Wir begrüßen diese Vorlagen an sich, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Zunächst aus rein formalen Gründen: Die Entwürfe bringen eine Vereinheitlichung des Steuerwesens, so weit sie möglich ist.
Alles gleichmachen in deutschen Landen und deutschen Gemeinden wollen wir gewiß auch nicht.
Wenn der Herr Redner des Zentrums in seiner Erklärung, wenn ich recht verstanden habe, davon sprach, man müsse den Ländern und Gemeinden eine gewisse Bewegungsfreiheit lassen, so wird es auf das Maß dieser Bewegungsfreiheit ankommen das Maß wird entscheidend für die Frage sein, ob wir uns in diesem Punkt werden verständigen können.
1 Aber wie gesagt, an und für sich begrüßen wir die Vereinheitlichung bis zu einem gewissen Grade, und das tun andere Fraktionen sicherlich auch.
Wir bekommen auf diese Weise eine Grundlage für die einheitliche Veranlagung wenigstens gewisser Steuern.
Wir bekommen endlich den einheitlich festgesetzten Wert zunächst für die Grundsteuer und das gewerbliche Vermögen.
Für dm Gewerbebetrieb erhalten wir den gleichen Betrag zur Besteuerung herangezogen, wie er der Einkommenbesteuerung zugrunde liegt, vorbehaltlich der Zuschläge und Abstriche.
Vor allem aber kommen wir, wie ich hoffen möchte, bei den Ausschußberatungen dazu, auch das einheitliche Verfahren für die verschiedenen Steuern und damit das Verfahren vor einheitlichen Instanzen durchzusetzen, wie es die Vorlage ja im wesentlichen vorschlägt.
Dabei nehme ich an, daß man da und dort an den Entwürfen noch manches wird ändern und bessern können.
In allen diesen Reformen und Verbesserungen liegt ein großer Gewinn für die Steuerzahler, die zurzeit mit soundso vielen Steuern, soundso vielen Behörden und soundso vielen Steuergrundlagen zu rechnen und zu arbeiten haben und sich in den Einzelheiten überhaupt nicht mehr zurechtfinden können.
Darin liegt zugleich eine ganz wesentliche Vereinfachung der Arbeit der Behörden, denn die fünf oder sechs Steuerbehörden, die sich bisher mit den Steuerzahlern zu beschäftigen hatten, mußten den Steuerzahlern, noch mehr aber sich selbst mehr Arbeit machen, als wenn man es mit einer einzigen Behörde zu tun hat.
Man hat hier auch einen Rückblick auf frühere Verhältnisse geworfm und behauptet, es sei damals 895 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929. i )!
-, Becker sHessen), Abgeordneter.)
namentlich bei der Veranlagung der Behörden erheblich besser gewesen als heute.
Ich glaube doch, es gibt nicht viele Menschen, die heute den Schritt, der 1919 getan wurde, wieder rückwärts machen möchten.
Daß wir diesen Schritt damals vorwärts getan haben, darüber konnte man damals in der Tat zweifelhaft sein.
Ich darf aber gerade diejenigen, die heuw so sehr gegen die Reichsfinanzverwaltung und die Reichsveranlagung wettern und toben, darauf aufmerksam machen ich habe das übrigens von dieser Stelle aus schon einmal getan —, daß damals im Jahre 1919 oder 1920, als die Reichssteuerbehörden geschaffen wurden, wir von der Deutschen Volkspartei, ein ganz schwaches Häuflein, in der Nationalversammlung den Antrag gestellt haben, die dahingehenden Vorschläge der Reichsregierung abzulehnen.
Mit uns hat damals, wenn ich mich recht erinnere, ein einziger Mann gestimmt: es war Herr vr.
Heim von der Bayerischen Volkspartei.
Alle anderen, die heute so sehr für die Aufrechterhaltung der berechtigten Belange der Länder eintreten nur wenige von diesen saßen damals allerdings in der Nationalversammlung —, haben den Schritt zum Unitarismus, wie man heute sagt, mitgetan, wenn vielleicht auch nicht leichten Herzens, jedenfalls haben sie uns damals völlig allein gelassen. '
Nachdem wir aber nunmehr Reichsstenern und Neicbsveranlagungsbebörden mit ihrem ganzen weitverzweigten Apparat haben, wäre es ein verhängnisvoller Rückschritt, wenn man die Reichssteuerveranlagung nun plötzlich wieder aufheben würde.
Das wäre nicht nur ein Rückschritt, sondern ich würde eine derartige Maßnahme auch für unklug halten, so wenn wir nun etwa die direkten Reichsstellern den Landes (L) behörden ließen.
Es gibt ja auch heute schon Teile des Reichs, in denen auch die Landessteüern durch die Neichsbehorden veranlagt werden.
Hessen gehört beispielsweise zu diesen Gebieten, und ich habe darüber, daß die Landessteüern durch Reichsbehörden veranlagt werden, in meinem Heimatlande noch nicht die geringste Klage gehört.
Gewiß, man klagt über die Steuern, man schimpft natürlich auch mit der ganzen Urwüchsigkeit, die der Süddeutsche nun einmal hat der Norddeutsche in solchen Dingen übrigens auch —, über die Höhe der Steuern aber darüber, ob die hohen Steuern von dem Reichsfinanzbeamten Soundso oder von dem Landesfinanzbeamten Soundso veranlagt werden, sind die Meinungen wohl völlig gleich, das ist den Leuten völlig einerlei.
Entlasten Sie sie etwas an den Steuern, dann wird zwar kein Lobgesang auf die Reichssteuerbeamtcn ertönen, aber dann wird das Schimpfen jedenfalls nicht stärker werden, ob es ein Neichsbeamter oder ein Landesbeamter ist, der die Dinge dort behandelt.
Meine Damen und Herren!
Das wäre der Vorteil der Einheitlichkeit für den einzelnen und für die Behörden.
Aber ich glaube, es ist auch ein großer Vorteil für den einzelnen, daß er nicht nur über seine steuerlichen Verhältnisse nunmehr einfacher und rascher Klarheit bekommt, sondern oaß er einen Überblick über die gesamte Steuergesetzgebung und -Veranlagung im Deutschen Reich, auch soweit Länder und Gemeinden die Steuern erheben, bekommt, so daß er zwischen der Belastung, wie sie in dem einen und in dem anderen Land besteht, Vergleiche ziehen kann, was zurzeit überhaupt nicht möglich ist.
Endlich das scheint mir ein sehr wesentlicher Gesichtspunkt zu sein —wird diese Vereinheitlichung NcichStag 1929134.
Sitzung in dem Steuerwesm der Länder und Gemeinden nicht (Y mehr so schiefe Urteile, wenigstens nicht so leicht, möglich machen, wie wir sie in den letzten Jahren mehrfach von dem Neparationsagenten direkt und von dem Ausland über unsere Stencrbelastung gehört haben.
Sie können diese Urteile einem Fremden gar nicht übelnehmen, der nur mit der einzigen Staatssteuer oder vielleicht noch mit einer Gemeindesteuer in seinem eigenen Staate rechnet.
Er kann die Vielgestaltigkeit unserer Steuern nicht ohne weiteres übersehen und wird deshalb ohne weiteres zu Trugschlüssen in bezug auf die Höhe dieser Steuern verleitet.
Er hält sie für erheblich niedriger, als sie tatsächlich sind.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn ich die Vorzüge auch dieser Entwürfe darin wird Herr Dr. Rademacher, glaube ich, mit mir einverstanden sein, daß diese Vorzüge vorhanden sind Ihnen eben dargestellt habe, so will ich aber auch nicht verschweigen, daß wir im großen und ganzen und in den vielen kleinsten Einzelheiten eine Fülle von Wünschen, von Beanstandungen und Bemerkungen zu diesen Entwürfen zu machen haben.
Zunächst eine große und grundsätzliche Bemerkung, worauf ich in meinen einleitenden Ausführungen schon andeutungsweise hingewiesen habe!
Wir erwarten, wir erwarten und müßen erwarten, daß die Vereinheitlichung der Nealstenern im Deutschen Reich eine Steuersenkung mit sich bringt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der Christlich-nationalen Bauernpartei.)
Hören Sie aufmerksam zu, Herr Kollege Dorsch!
Vielleicht werden Sie dann sehen, wo wir diese Steuersenkung suchen und wie wir sie zu erreichen haben.
Diese Steuersenkung kann ja nicht direkt für Landessteuern durch ein Reichsgesetz vorgeschrieben werden, solange man den Ländern eine gewisse Bewegungsfreiheit läßt, und ich glaube, Herr Kollege Dorsch, gerade die Fraktion, der Sie seither angehörten, hat auf diese Bewegungsfreiheit der Länder und Gemeinden großes Gewicht gelegt.
Was die Christlich-nationale Bauernpartei in der Beziehung will, weiß ich allerdings nicht.
Sie haben doch Wert darauf gelegt, daß Ihnen Ihre Gemeinde- und Landesvoranschläge nicht etwa von Berlin aus diktiert werden.
Sie wollten doch eine gewisse Bewegungsfreiheit vor allem in den Ausgaben haben, und Sie haben von dieser Bewegungsfreiheit seither leider ziemlich reichlich Gebrauch gemacht.
Solange Sie diese Bewegungsfreiheit haben wollen, müßen Sie den Steuerausschlag auch in den Ländern und Gemeinden bestimmen können, und der Lteuerausschlag bestimmt ja letzten Endes das sage ich ausdrücklich die Höhe der Steuern.
Solange Sie also den Steuerausschlag und das Bewilligungsrecht der Ausgaben in den Gemeinden und Ländern nicht dem Reiche geben wollen und das wollen auch Sie nicht —, solange können wir, glaube ich, nicht unmittelbar auf die Steuersenkung hinwirken.
Aber mittelbar wollen wir auf diese Steuersenkung hinwirken, und dem sollen unsere Arbeiten in dem Ausschuß dienen, da die vorliegenden Entwürfe zu wenig von dieser Arbeit, wenigstens produktiv, bisher gezeigt haben, noch weniger als der vorige Entwurf, der in der Richtung einer Steuersenkung etwas günstigere Vorschriften enthalten hat.
Das, was die vorliegenden Ent 134 8961Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(I) n. Becker sHessenj, Abgeordneter.)
würfe der verschiedensten Art enthalten, ist keine Steuersenkung, sondern ist der Weg zur Steuererhöhung, und zwar zur leichtfertigen Steuererhöhung in den Gemeinden und in den Ländern.
Wenn Sie sich diese Meßzahlen ich weiß nicht, ob den Herren der Begriff geläufig ist aber alles kann man in der kurzen Zeit, die einem zur Verfügung steht, nicht erläutern, Sie werden schon demnächst dahinter kommen, wenn Sie die Entwürfe ein bißchen genauer studiert haben ich sage also: wenn Sie sich die zwischen die Gesamtsumme der Steuern und den Steuerausschlag geschobenen Meßzahlen ansehen und die Begründung dazu lesen, sv finden Sie für die Meßzahlen im wesentlichen folgendes Bild, wobei ich nur noch den einen Satz erläuternd beifüge, daß sich aus der Vervielfachung der Meßzahl und dem Steuerausschlag die endgültig zu zahlende Steuer für den einzelnen ergibt.
Der eine Faktor, der Steuerausschlag, bleibt beweglich er richtet sich nach dem Bedarf der Gemeinden usw.
Für den anderen Faktor gibt ihnen diese Meßzahl eine Grundlage, die aus dem Durchschnitt der Gesamtsteuerbelastung an Grundsteuer um einmal bei dieser Steuer zu bleiben im ganzen Deutschen Reich, in den Ländern und Gemeinden, dividiert durch die gesamten Grundlagen der Besteuerung, herausgerechnet ist.
Diese Meßzahl ist uin es einmal mit einem kurzen Ausdruck zu bezeichnen etwa 100 Prozent der Steuer, die demnächst zu zahlen ist.
Diese 100 Prozent sind der Durchschnitt.
Es gibt eine Fülle von Gemeinden, demgemäß eine Fülle von Steuerzahlern, deren Meßzahl, deren Durchschnitt weit unter den 100 Prozent seither gelegen hat und heute noch liegt, deren Meßzahl heruntergeht bis auf ich übertreibe nicht vielleicht 10 oder 20 oder 25 Prozent.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, sv, wie unsere Gemeindeverwaltungen heute zusammengesetzt sind, werden sie nun direkt den Ehrgeiz haben ich will von etwas anderem nicht reden —, ihre Gemeinden so schön einzurichten, daß sie mit dem ganz niedrigen Steuerausschlag von 10, 20 oder 30 Prozent doch nicht auskommen, im Gegenteil, ein förmliches Wettlaufen nach den 100 Prozent in den Ländern und Gemeinden stattfinden wird.
(Zuruf des Abgeordneten Dorsch (Hessen).)
Verehrter Herr Kollege Dorsch, Sie kennen Ihre Freunde draußen im Lande viel zu wenig, wenn Sie sagen, nur da drüben säßen diejenigen, die den Wettlauf unternähmen.
Die sitzen leider in allen Parteien, soweit es sich um Gemeinde- und Landesfinanen handelt.
Da können wir uns alle nicht in das Mäntelchen der Unschuld der anderen nämlich hüllen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn die Angehörigen keiner Partei sind unschuldig sie machen es alle in gleicher Weise.
Lo darf es, glaube ich, nun nicht sein, daß diese Meßzahlen und die Art, wie sie aufgebaut sind, direkt ein Signal zur Erhöhung der seitherigen Gcmeindesteuerausschläge bilden.
Diese Meßzahl muß ganz gewaltig heruntergedrückt werden, (Zustimmung rechts) damit der Zuschlag dann sehr leicht an die 100 Prozent heran oder über die 100 Prozent hinauskommt und die Öffentlichkeit diejenigen, die das Sparen in den Gemeinden und in den Ländern noch nicht gelernt haben, mit Gewalt zur Sparsamkeit zwingt, indem sie ihnen sagt: das sind ungeheure Zuschläge, die wir unter keinen Umständen dulden können.
Deshalb muß (6) auf diesem Wege dafür gesorgt werden, daß in den Gemeinden und in den Ländern mehr gespart wird.
Daß dies nicht geschieht, das ist gerade das, was wir an diesem Entwurf so sehr bedauern.
Zwar liegen diese Meßzahlen nach der Behauptung der Begründung etwa nur bei 90 Prozent des Durchschnitts, von dem ich eben gesprochen habe.
Diese 10 Prozent sind eine Konzession an die Anschauung, die ich eben hier vertreten habe.
Meine verehrten Herren von der Regierung!
Die Meßzahl des vorigen Entwurfs lag 20 Prozent darunter.
Das war auch noch viel zu wenig.
Warum sind Sie in diesem Punkt aber nun so sehr vor der Meinung des Reichsrats zurückgewichen
Denn der Neichsrat hat offenbar diese Minderung des Abstrichs auf dem Gewissen.
Warum haben Sie nicht auch ein wenig auf die Stimme der Wirtschaft, auf die Stimmen der Öffentlichkeit gehört, die Ihnen dringend nahelegten, es in dieser Beziehung mindestens beim alten zu lassen, vielmehr noch weiter herunterzugehen.
Lasten Sie mich ein einziges Beispiel dafür anführen, wie phantastisch hoch diese Zahlen sind!
Aus einer Ge meinde unseres Hessenlandes, und zwar aus einer großen Gemeinde, wird mir mitgeteilt, daß die gesamten Grundsteuern dort heute 34 Pfennig pro 100 Mark Vermögen sind.
Ich konzediere dem Herrn Staatssekretär, den wir zu unserer Freude heuw wieder auf seinem Platze sehen, gern das, was er mir einwerfen wird: ja, die heutigen Werte sind auch ganz andere, die 34 Pfennig von beute auf den gemeinen Wert auszuschlagen.
Mittelwert ist das ja in Hessen, wie Sie wissen sind vielleicht viel mehr als die dem nächstigen 50 Pfennig oder 60 Pfennig von den neuen (v Merten, wie wir sie hier als die Grundlage für die Grundsteuerveranlagung haben.
Aber so grundverschieden sind diese Werte doch nicht, Herr Staatssekretär, daß sie etwa eine Nichterböhung der Steuer bei einem Ausschlag von etwa 100 Prownt der zukünftigen Meßrabl, das heißt alw bei einer Erhöhung der Steuer in dieser einen Gemeinde auf 300 Prozent der seitherigen Steuer, bedeuten würden.
Es gehört mehr Mut dazu, als Kommunalvertreter und vor a ''em als kommunaler Büraermeister beute der Öffentlichkeit gegenüber und dem Andrinaen derjenigen, die in der Gemeinde aern Ausgaben bewilligt haben wollen, haben, um sich dageaen zu wehren, wenn gesagt wird: Ach Gott, die 32 oder 3 -1 Pfennig sind ja so furchtbar wenig das sind nur 30 Prozent von den Meßzahlen, die hier im Gesetz festgelegt sind gehen wir doch wenigstens auf 50 oder 60 Prozent.
Aber das allein bedeutet schon eine Verdoppelung der seitherigen Grundsteuer, die so, wie unser Wahlrecht ist und wie unsere Verwaltungsbehörden in Reich und Ländern gestaltet sind, zwangläufig zu einer ganz dicken Erhöhung der Realsteuern führen wird.
Da nützt auch alle Genehmigung, soweit sie etwa im Gesetzentwurf vorgesehen ist oder von uns voraeseken wird, durch die vorgesetzte Behörde nichts gegenüber dem An drang derjenigen, die ja die Steuern nicht zu bezahlen haben (sehr richtig!
rechts) und deshalb gar kein Interesse daran haben, ob die Swuern hoch oder niedrig sind, sondern nur ein Interesse daran, daß die Ausgaben hoch sind.
Ich sage, gegenüber dem Andrängen dieser in allen Ländern und Gemeinden heute am stärksten vertretenen Bevölkerungs897 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(Dr. Becker IHessen), Abgeordneter.)
) schichten gibt es keine Verwaltung, die stark genug wäre, sich der Erhöhung der Steuerausschläge zu widersetzen.
(Zurufe links.)
Das ist das eine.
Aber das zweite, meine verehrten Damen und Herren!
Wir müssen, weil wir auf eine Senkung der Steuern und nicht auf eine Erhöhung herauskommen muffen, auch dafür sorgen, daß die Grundlage der Besteuerung, das heißt, daß der Kreis der Steuerpflichtigen möglichst breit gezogen und möglichst weit ausgedehnt wird.
(Abgeordneter Höllein: Jetzt kommt 's!)
Natürlich, jetzt kommt es.
(Erneuter Zuruf links.)
Aber ich appelliere auch hier an Ihre wirtschaftliche Vernunft, meine Herren von der Linken.
Ist es denn nicht ein Unding, daß heute die öffentlichen Betriebe, die doch nicht etwa nur mehr Versorgungsbetriebe sind, die nicht etwa nur gemeinnützig arbeiten, sondern die Geld aus der Bevölkerung herausholen wie jeder andere Gewerbetreibende auch, weil auch der Schornstein der Stadt und des Landes rauchen muß und nur vom Gewinn rauchen kann, ich sage: ist es nicht ein Unding, daß diese breite Schicht der Gewerbebetriebe, die auch in ziemlich erheblich starkem Umfang Grundbesitz haben, steuerfrei ist, und daß auch diese Entwürfe, soweit ich es übersehen kann, den Ländern und Gemeinden sogar die Möglichkeit geben wollen, in der Steuerbefreiung noch weiter zu gehen, über die wir seither schon in den Reichssteuern usw.
zu klagen hatten.
Ich sehe leider keinen Berliner Stadtverordneten hier.
In der Berliner Stadtverordnetenversammlung (k sind vor ein paar Tagen sehr interessante Zahlen über diese sogenannten öffentlich-rechtlichen Betriebe, über die gemeinnützigen Betriebe, genannt worden.
Der Kollege Steiniger, auf dessen Zuverlässigkeit in solchen Dingen, glaube ich, auch Sie (nach links) bauen werden, hat in der Berliner Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt, und zwar auf Grund von Material, das ihm gedruckt zur Verfügung stand, daß die Stadt Berlin nicht weniger als 252 Betriebe unterhält, (hört!
hört!
rechts) daß davon 81 keine Umsatzsteuer zahlen, (hört!
hört!
rechts) daß 33 weniger als 10 Mark zahlen und nur 26 überhaupt Gewerbesteuer entrichten.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Sie kennen ja alle die Broschüre, die diese Dinge für die Elektrizitätsversorgungsbetriebe etwas näher untersucht.
Ich denke gar nicht daran, mich mit jedem Wort und jeder Zahl zu identifizieren, die in dieser Broschüre stehen.
Aber wenn Sie von dem, was darin steht, auch 10 oder 20 oder 50 Prozent abziehen wollten, so bleibt allein für die Reichssteuern immer noch genug übrig.
Herr Reichsfinanzminister, darf ich Sie darauf aufmerksam machen: es fehlt Ihnen ja noch an Steuern, oder vielmehr: die Steuern, die Sie vorgeschlagen haben, finden in der Öffentlichkeit wenig Geschmack auch nicht bei den Parteien, die hinter Ihnen stehen und sich, wenigstens nach Ihrer Presse, ihre Stellungnahme dazu in jeder Beziehung vorbehalten.
In der Broschüre, sage ich, wird ausgerechnet, daß Hunderte von Millionen an Steuern für das Reich aus der Besteuerung dieser Betriebe herauszuholen wären, und wenn es auch nur 100 Millionen sind, so ist das doch auch schon ein recht netter Beitrag zur Deckung des Fehlbetrags in der Neichskasse.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Die Betriebe werden gewiß mm Teil realsteuerpflichtig.
Sie lassen aber den Ländern und Gemeinden die Möglichkeit offen, sie von den Realsteuern wieder zu befreien, und dagegen wehren wir uns.
Auch das muß aus dem Gesetz verschwinden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber da wir doch in diesen Tagen in der Öffentlichkeit immer wieder mit Nachrichten über Möglichkeiten überschüttet werden, den Fehlbetrag des Reiches zu decken, so ist es wirtlich nicht unangebracht, wenn man bei der Gelegenheit fragt, ob es nicht zweckmäßig wäre, diese Frage der Besteuerung der öffentlichen Betriebe zu überlegen, ehe man die deutsche Landwirtschaft niit Vermögenssteuer und ehe man die deutsche Wirtschaft mit Erbschaftsteuer vom Gattencrbe belastet, erhoben in einem Augenblick, in dem am allerwenigsten Möglichkeit zur Erhebung von Steuern vorliegt, weil in diesem Augenblick im allgemeinen gerade der stärkste Träger des Betriebes aus der Wirtschaft herausgerissen wird.
Ich sage: ehe Sie an solche Dinge denken, sollten Sie diese Frage doch nicht so kurz belseiteschieben, wie das seither geschehen ist, sondern sie mindestens einer sehr ernsten Prüfung unterziehen.
(Zuruf rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren, mein verehrter Nachbar zur Rechten ruft mir zu, die Realsteuern müßten dann erhöht werden.
Das mögen sich die Städte und Gemeinden einmal sehr ernsthaft überlegen.
Zunächst sollen sie einmal zeigen, ob sie die Konkurrenz mit den.
privaten Gewerbebetrieben mit Steuerbelastung in der Weise wie seither aufnehmen können.
Länder und Gemeinden haben gesagt, das mache ihnen nichts aus es sei keine unanständige Konkurrenz, die sie da trieben.
Dann werden sie sie auch mit der Steuerbelastung treiben können.
Das sollen sie aber zunächst einmal erst beweisen.
Aber noch eins!
Die Frage beschäftigt uns wahrscheinlich in den nächsten Wochen noch mehrfach.
Lassen Sie mich doch einmal darauf aufmerksam machen, daß die Steuerpflicht der öffentlich-rechtlichen Betriebe von einer Instanz verlangt wird, auf die die Linke immer so sehr schwört, nämlich von der Weltwirtschaftskonferenz in Genf.
Ich nehme an, Sie haben die Drucksache durchstudiert, die uns allen hier als Stellungnahme des Reichswirtschaftsrats zu diesen Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz in Genf vor kurzem zugestellt worden ist.
Dort finden Sie das sehr deutlich auseinandergesetzt, und der Reichswirtschaftsrat hat sich auf den gleichen Boden gestellt.
Ich meine, wenn man so gute Eideshelfer hat so gute Eideshelfer auch in Ihrem Sinne—, dann braucht man sich doch nicht mehr zu genieren, heute auch derartige Dinge anzuregen.
Ich weiß zwar, daß Herr Cohen (Reuß) nicht mehr als hundertprozentiger Vertreter sozialdemokratischer Anschauungen gilt aber vielleicht lesen Sie doch auch einmal dessen Aufsatz nach, der uns auch vor einiger Zeit allgemein zugestellt worden ist, in dem er nicht obenhin, wie Sie mir das vielleicht zutrauen, sondern mit guten Gründen die Steuerpflicht der öffentlich-rechtlichen Betriebe vertritt.
Es sollte eigentlich ein nobile oküeium der öffentlichen Hand fein, daß sie nicht ihre Gewerbe898 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
)
-.
Becker jHcssenj, Abgeordneter.)
treibenden, von denen sie hohe Steuern bezieht, durch Betriebe diskonkurrenziert, die solche nicht ganz fairen besonderen Vorteile genießen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Damit bin ich am Schluß meiner allgemeinen Bemerkungen.
Zwei Grundsätze darf ich nochmals herausstellen: auf der einen Seite Steuersenkung unter allen Umständen durch die Gestaltung der Meßzahlen und die Bestimmungen, in denen diese Meßzahlen behandelt werden, auf der anderen Seite Steuersenkung dadurch, daß man den Kreis der Steuerpflichtigen verbreitert, vor allen Dingen nach der Richtung, in der sich meine letzten Ausführungen bewegt haben.
Nun noch ein paar Bemerkungen über die einzelnen Steuern!
Wir sind damit einverstanden, daß die Grundsteuer nach wie vor als Realsteucr aufgebaut wird, das heißt, daß es keinen Schuldenabzug bei der Grundsteuer gibt, weil wir das Verlangen auf Schuldcnabzug nicht nur im Widerspruch mit dem Charakter dieser Steuer als Nealsteuer ansehen das wäre schließlich eine theoretische Betrachtung, 'von der köynte man loskommen, wenn wirtschaftliche Gründe für das andere sprächen —, sondebn darum, weil es gar nicht möglich ist, in einer Gemeinde nur die bescheidensten Ausgaben durch Einnahmen zu decken, wenn man in den Landgemeinden die Grundsteuer mit Schuldenabzug aufbauen würde.
Man bringt uns zum Beweis der Nichtigkeit dieser Behauptung täglich Material.
Mir hat in den letzten Tagen solches Material aus meiner hessischen Heimat vorgelegen, wo bäuerliche Betriebe zu 70, 80, ja zu 100 Prozent verschuldet sind.
Glauben Sie, daß irgend jemand im Dorf, daß der Bauer es gerechtfertigt finden würde, wenn der Bauer nebenan, weil er Schulden hat, vielleicht sogar einen größeren Besitz, keinen einzigen Pfennig Steuern zahlen sollte
Das ist etwas, was in ein wirtschaftliches Gehirn gar nicht hineingeht.
Und aus diesen wirtschaftlichen Gründen, weil es gar nicht möglich wäre, die Gemeindeausgaben zu decken, sind wir dagegen, daß Schuldenabzug zulässig sein könnte.
Wir sind auch der Meinung, daß der Steuersatz für die Grundsteuer einheitlich und gleichmäßig sein sollte, vorbehaltlich dessen, was der Entwurf vorsieht für die verschiedenartige Belastung verschiedener Grundbesitzwerte: landwirtschaftlicher Besitz auf der einen Seite, Luxusbesitz, Villen usw.
auf der anderen Seite, um es mit einem kurzen Beispiel zu erläutern.
Wir sind aber unter allen Umständen dagegen und würden einem Gesetzentwurf niemals zur Annahme verhelfen, der etwas Derartiges enthält, wie es der Herr Kollege Keil am vorigen Freitag hier ausgeführt hat: die Grundsteuer müsse progressiv oder verschieden nach der Größe des Besitzes gestaffelt werden.
Der Großgrundbesitzer könnte, so tlang es heraus, mehr bezahlen als der kleine.
Selbstverständlich mehr bezahlen nach der Größe des Besitzes der Steuersatz darf aber nicht progressiv sein.
Die Not der Landwirtschaft ist gleich groß bei den großen und kleinen Besitzern, es gibt heute keinen Unterschied der Not mehr.
Die kleinen sind in Not, und die großen Grundbesitzer sind vielleicht in viel größerer Not, weil der lleine wenigstens mit seiner Arbeitskraft etwas aus seiner Wirtschaft herausholen kann, obgleich es ihm auch schon schlecht genug geht.
Nun aber den großen, der schon in gleicher Not ist, noch mit einem progressiven Satz zu bedenken, das wäre das Gegenteil von dem, was Sie immer tun zu müssen (O) behaupten, nämlich Hilfe für die Landwirtschaft ohne Rücksicht darauf zu bringen, ob sie groß oder klein ist.
Sie würden die Großen in der Landwirtschaft in noch viel größere Not bringen, als sie zurzeit schon ist, wenn Sie derartige Vorschläge wirklich im Ernst machen wollen, schließlich darf die Progression doch auch nicht das Steckenpferd sein, auf dem die Sozialdemokratie bei Betrachtung jeder Steuerfrage hier herumreitet.
To ist es nach und nach geworden.
Die Progression hat ihre Berechtigung dort, wo Steuern nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen erhoben werden.
Das höhere Einkommen ist eben progressiv leistungsfähiger als das kleine.
Aber den Be sitz an sich und gar den verschuldeten Besitz mit höherer Steuer zu belasten, weil er an und für sich eine größere Breite hat, das ist das direkte Gegenteil der Berück sichtigung der Leistungsfähigleit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß wir nicht damit einverstanden sind, daß den Ländern die Möglichkeit gegeben werden soll, weitere Steuerbefreiungen zuzulassen.
Das würde auch hier bedeuten eine Verengerung des Kreises der Steuerpflichtigen, und dafür sind wir unter keinen Umständen zu haben.
Was zu den Meßzahlen bei der Grundsteuer zu sage »ist, habe ich vorhin bereits ausgeführt und mit einem Beispiel erläutert.
Die Meßzahl, wie sie hier im Gesetz steht, ist viel, viel zu hoch.
Es sollen 10 Promille von dem Wert des Grundbesitzes erhoben werden.
10 Pro nulle sind 1 Prozent vom Wert des Grundbesitzes.
Der Grundbesitz hat in guten Zeiten für die Landwirtschaft vielleicht mit 4 Prozent rentiert, in schlechten (v Fahren mit noch weniger, der Waldbesitz erheblich niedriger als mit 4 Prozent.
Davon wollen Sie 25 Prozent allein für die Grundsteuer in der Gemeinde oder im Lande wegnehmen.
Ja, meine verehrten Damen und Herren und meine Herren von der Regierung, wie Sie das für möglich halten und wie Sie das begründen wollen, dafür fehlt mir jedes Verständnis.
Denn die Grundsteuer ist doch nicht die einzige Steuer, die auf dem Grundbesitz ruht, sondern es kommen doch dazu die Reichssteuern und alle die anderen Abgaben, von denen ich vorhin kurz gesprochen habe.
Zweiter Gesetzentwurf: Gewerbesteuer.
Auch hier Nealsteuer.
Deshalb auch hier kein Abzug von Schuldenzinsen und kein Abzug der Schulden selbst, soweit Vermögen in Betracht kommt.
Auch damit sind wir einverstanden.
Ich kann mich auf das beziehen, was vorhin von mir zur Grundsteuer ausgeführt worden ist.
Zweiter Grundsatz aber in der Gewerbesteuer: Grundlage der Besteuerung Ertrag, zwingend, daneben Lohnsumme und Kapital, das im Gewerbebetrieb angelegt worden ist, eins von beiden zwingend, welches, in die Wahl des Landes gestellt.
Meine Damen und Herren, wir werden uns überlegen müssen, ob man dem Lande die Wahl in den Dingen lassen kann.
Aber auf eins legen wir den allergrößten Wert.
Sie wissen, daß wir seit Fahren hier darum kämpfen und zwar nicht allein, sondern mit einer ganzen Reihe von Par teien in diesem Hause —, daß das Einkommen nach dem dreijährigen Durchschnitt besteuert wird.
Für die Gewerbesteuer soll nach den Vorschlägen des Entwurfs das Einkommen, wie es für die Reichseinkommensteuer festgelegt wird, nicht nach dem dreijährigen DurchReichstag.
34.
Sitzung.
Dienstagden 29.
Januar 1929.
899 Becker söcsscn), Abgeordneter.)
schnitt, sondern eben nach der einmaligen Festsetzung aus dem Ertrag des einen Jahres genommen werden.
Wenn irgendwo, so ist und zwar schon mit Rücksicht aus die Höhe der Steuersätze bei der Gewerbesteuer unter allen Umständen notwendig, daß die Gewerbesteuer nach dem Ertrag der letzten drei Jahre genommen wird, und wir werden alles versuchen trotz der hübschen Kommission, die der Herr Staatssekretär zusammcnberufen und die bekanntlich beschlossen hat: der dreijährige Durchschnitt ist unmöglich —, hier auf dem Umwege zunächst einmal über die Gewerbesteuer dem dreijährigen Ertrag zum Durchbruch zu verhelfen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Das hat ja gar nichts mit einer Schonung irgendeines Steuerzahlers zu tun, Herr Höllein.
In den Gemeinden und für die Gemeinden ist es besonders wichtig, daß die Erträge aus der einen oder anderen Steuer und vor allem aus der Gewerbesteuer nicht von Jahr zu Jahr nach oben oder unten schwanken.
Lie können ja unter so schwierigen Verhältnissen gar keinen ordentlichen Voranschlag aufstellen.
Gerade die Gemeinden haben noch viel mehr als das Reich Interesse an gleichbleibenden Steuererträgen, und nur dem dient ja der dreijährige Durchschnitt.
Ich hoffe auch hier, daß cs uns im Ausschuß gelingen wird, uns über diese Frage mit Ihnen zu verständigen.
Von den Freigrenzen will ich hier nicht sprechen auch darüber werden wir uns noch im Ausschuß zu unterhalten haben.
Die Steuermeßzahlen sind auch hier erheblich zu hoch.
Vor allen Dingen ist das Verhältnis der Steuermeßzablen unserer Auffassung nach ganz falsch gewählt.
Gerade hier bedarf es verbessernder Vorschriften.
Im Ausschuß ist ferner die wichtige Frage zu prüfen, ob es nicht möglich ist, wie es der erste Entwurf für möglich hielt, von den verschiedenen Meßzahlen bei der Gewerbesteuer auf eine einheitliche Meßzahl zurückzu kommen, gewiß ein Problem, das nicht sehr einfach ist, das aber gerade, wenn man auf die Vergleichbarkeit der Steuern in den Ländern und Gemeinden Wert legt, unbedingt gelöst werden muß.
Noch wichtiger ist die Frage der Anhörung der Berufe, die der Gewerbesteuer unterliegen.
Die Herren von der Linken, die im Ergebnis des allgemeinen Wahlrechts ja allein die Volksstimme sehen, wollen natürlich von der Anhörung derjenigen, die zahlen müssen, nichts hören (sehr richtig!
rechts) denen genügt es, wenn die anderen, die meist nichts zahlen, bestimmt haben, was sie für richtig halten.
Wir sind aber der Meinung, daß es doch mindestens zweckmäßig ist, auch diejenigen zu hören, denen in den Gemeinden vielfach zwar noch nicht ganz das Fell über die Ohren gezogen wird, die aber un.
er dem Steuerdruck ungeheuer leiden.
Deshalb muß dieses Anhörungsrecht nicht nur bestehenbleiben, sondern zu einer AnhörungsPflicht ausgebaut werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Schank- und die Filialsteuer wird mit erhöhten Sätzen vorgesehen.
Das ist nichts Unerträgliches.
Auch die Konsumvereine sollten es für ein nobile oküeiuin ansehen, nicht anders behandelt zu werden als die Gewerbebetriebe im allgemeinen, sich also umer Umständen auch dm höheren Steuern unterwerfen.
Die Wandergtwerbestener ist in diesem Entwurf (y nicht geregelt.
Eine reichsrechtliche Regelung dieser Frage ist aber unbedingt notwendig.
Gerade dieses Gewerbe, das von Ort zu Ort und von Land zu Land zieht, entzieht sich gar zu leicht der Besteuerung im einzelnen Lande und in der einzelnen Gemeinde.
Deshalb wird versucht werden müssen, dieses Gewerbe nach reichsrechtlichen Normen in einer besonderen Form zur Gewerbesteuer heranzuziehen.
Uber die Gebäudeentschuldungssteuer werden die Wohnungssachverständigen ja gewiß stundenlang zu reden wissen.
Wir anerkennen zwar alle die ungeheure Wohnungsnot in Deutschland nur in der Frage der Abhilfe gehen die Meinungen auseinander.
Auch wir sind der Meinung, daß die Gebäudeentschuldungssteuer heute noch nicht entbehrt werden kann und daß es zweckmäßig ist, die Steuersätze abweichend von den anderen Steuern, von den Realsteuern, reichsrechtlich festzusetzen.
Nur so kann dem Kunterbunt in den einzelnen Ländern und Gemeinden ein Ende gemacht werden.
Auch die Verwendung dieser Steuer muß nach unserer Ansicht reichsrechtlich geregelt werden.
Die Steuer ist ja in vielen Ländern beinahe zur stärksten Einnahmequelle geworden, und ihre Erträgnisse werden nicht nur dem Wohnungsbau zugewendet, sondern auch für die Deckung laufender Bedürfnisse ausgegeben.
Das war nicht die ursprüngliche Absicht der Gebäudeentschuldungssteucr.
Die Absicht war vielmehr, aus dieser Sondersteuer Mittel für den Wohnungsbau zu gewinnen.
Soweit das auch in Zukunft geschehen soll, sind wir damit einverstanden.
Allerdings darf nicht plötzlich mit der Verwendung dieser Steuer für allgemeine Staatsmittel abgebrochen werden das muß nach und ü ) nach geschehen, und die Länder müssen sich nach und nach darauf einrichten, aus dieser Quelle nicht mehr für die allgemeinen Staatsbedürfnisse zu schöpfen.
Deshalb halten wir es für falsch, meine Herren von der Regierung, wenn Sie noch der Möglichkeit Spielraum lassen, daß die Länder mehr als 50 Prozent der Einnahmen für ihre eigentlichen Ausgabezwecke verwenden.
Ein Staat darf unter leinen Umständen mehr für diese Zwecke ausgeben, als ihm nach Reichsrecht zugeteilt werden soll alles andere muß dem Wohnungsbau zugeführt werden.
Wir sind ferner der Meinung, daß diese Steuer nach und nach im ganzen abgebaut werden muß.
Sie ist eine Steuer, deren Grund und deren Zweck beschränkt ist.
Die Besteuerung von Inflationsgewinnen ist schön und gut aber glauben Sie, daß die Generation, die nach uns koinmt, oder auch nur die derzeitige schon dauernd Vorteile von diesen Jnflationsgewinnen hat
Das wäre eine falsche Auffassung.
Auch diese Unterschiede verwischen sich, und deshalb wird der Grund für die Erhebung der Gebäudeentschuldungssteuer in absehbarer Zeit schon nicht mehr vorliegen und daß der Zweck der Besteuerung, Mittel für den Wohnungsbau zu schaffen, in absehbarer Zeit erreicht sein wird, hoffen wir doch alle.
Wenn nun überdies diese Steuer neu aufgebaut werden soll auf der doppelten Grundlage einer Sacherhaltungssteuer auf der einen und der eigentlichen Gebäudeentschuldungssteuer auf der anderen Seite, so haben wir große Bedenken, ob insbesondere die Sacherhaltungssteuer gerechtfertigt ist.
Wir werden uns darüber im Ausschuß sehr eingehend mit Ihnen auseinandersetzen müssen.
900 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
Daß wir in bezug auf Steuerbefreiungen eine Fülle von Wünschen haben, werden wir Ihnen ebenfalls iyl Ausschuß auseinandersetzen.
Ich möchte aber wiederholen, was ich schon vorhin von der Verwendung der Steuer sagte.
Die jetzigen Kann-Borschriften im Gesetz müssen Muß-Vorschriften werden, sonst setzen sich die Länder und Gemeinden darüber hinweg.
Über das, was im Steueranpassungsgesetz an Änderungen der Reichsabgabenordnung vorgesehen ist, wird wahrscheinlich zurzeit noch viel mehr Unklarheit als über all die sonstigen Bestimmungen herrschen.
Diese Änderungen greifen so sehr in die Reichsabgabenordnung ein, daß ich hier nur zwei Grundsätze herausschälen möchte.
Der eine Grundsatz ist der, daß die Veranlagung der Steuer auch für die Länder und Gemeinden im wesentlichen dem Reich und seinen Behörden übertragen werden soll.
Wir billigen das aus den Gründen, die ich einleitend angedeutet habe.
Der zweite Grundsatz und auch das billigen wir ist der, daß den Ländern und Gemeinden ein gewisses Milwirkungsrecht in den Ausschüssen für die Veranlagung, die auch etwas anders zusammengesetzt werden, gegeben werden soll.
Das ist eine Selbstverständlichkeit, da ja auch Länder- und Gemeindesteuern miterhoben werden sollen.
Was im Gesetz an Bestimmungen über den Rechtsschutz vorgesehen ist, scheint uns noch sehr dürftig zu sein.
Wir sind der Auffassung und mit diesen Worten richte ich mich an die Herren von der Regierung —, daß die Entwicklung für den Schutz, den der Steuerpflichtige genießen soll, nicht stillstehen darf.
Der Steuerpflichtige war früher nur Objekt der Be steuerung und konnte sich seinen Schutz nur in den Verwaltungsinstanzen suchen.
Mühsam hat er sich erst durch seine Parlamente ein höchstes Steuergericht erkämpfen müssen.
Dieses höchste Steuergericht wollen wir nicht nur erhalten, sondern auch weiter ausgebaut wissen.
Wir wünschen vor allen Dingen für die Mitglieder dieser Gerichte eine größere Unabhängigkeit und einen erhöhten Schutz vor Willkürmaßnahmen der Regierung.
Solange es nicht möglich ist, die Richter unabhängig für Lebensdauer anzustellen, müssen wir nach Aushilfsmitteln suchen, vielleicht in der Richtung, daß der Richter wenigstens für eine bestimmte Zeit vor jedem Widerruf seines Auftrags geschützt ist, den er zurzeit ausführt.
Bei den Änderungen des Finanzansgleichsgcsetzes auf Einzelheiten habe ich bei den verschiedenen Steuerarten schon hingewiesen müssen wir versuchen, aus den vorgesehenen Kann-Vorschristcn Muß-Vorschriften zu machen.
Ein letztes Wort zum Gesetzentwurf über die Übernahme von Beamte »der Länder und Gemeinden in den Reichsdienst.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß sich die Reichsbehörden für die neuen und größeren Aufgaben, die sie übernehmen, die Beamten dort nehmen, wo sie zu finden sind, nämlich bei den Ländern und den Gemeinden.
Aber auch hier muß ein Rechtsschutz für die Beamten gegeben werden, daß sie nicht etwa im Reichsdienst Nachteile erleiden, wie es leider den Beamten vielfach ergangen ist, die seinerzeit bei Gründung der Reichssteuerverwaltung von den Ländern übernommen worden sind.
Auch darüber werden wir uns im Ausschuß unterhalten müssen.
Damit bin ich am Schluß.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, aus all dem, was hier zu den Entwürfen gesägt worden ist, werden Sie ein Bild davon bekommen haben, daß wir es mit einem Gesetzgebungswerk von ungeheurlichem Ausmaß zu tun haben, mit einem Gesetzgebungswerk, das nicht nur für den einzelnen, sondern auch für die Länder und Gemeinden von größter Tragweite ist.
Meine Freunde haben an diesen Entwürfen, wie ich versucht habe darzulegen, vieles auszusetzen.
Trotzdem und ich glaube, hier wird mir vielleicht der Herr Kollege Dr. Rademacher nunmehr zustimmen wollen wir alle zusammen für meine Fraktionsfreunde kann ich das jedenfalls versprechen in dem Ausschuß alle unsere Kräfte daransetzen, damit dieses Werk baldigst zum Abschluß kommt, wie wir es immer verlangt haben, damit unsere Steuern in den Ländern und Gemeinden auf eine vernünftige, für die Steuerzahler verständliche und erträgliche Grundlage gestellt werden und damit den Steuerzahlern eine fühlbare Entlastung gebracht wird, eine Entlastung, die nicht nur Herr Reichskanzler Müller in seiner Eröffnungsrede angekündigt hat, sondern deren Notwendigkeit auch dieser Entwurf des Herrn Reichsfinanzministers Dr. Hilserding mit so klaren und deutlichen Worten ausspricht, wie ich sie vorhin verlesen habe, einer Entlastung, der wir seit Fahren nachstreben und die wir bei der weiteren Behandlung dieser Gesetzentwürfe und bei den Ausschußarbeiten als leitenden Gesichtspunkt an die Spitze unserer ganzen Arbeit stellen werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lik), Abgeordneter: Auf Grund des § 95 'O) der Geschäftsordnung beantragen wir die Herbeirufung des Reichskanzlers.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Stoecker hat die Herbeirufung des Reichskanzlers beantragt.
Ober diesen Antrag entscheidet der Reichstag.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen- (Abgeordneter Stoecker: Wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker bezweifelt die Beschlußfähigkeit.
Wir setzen die Abstimmung einen Augenblick aus.
(Pause.)
Ich ersuche die Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker, auf Grund des § 95 der Geschäftsordnung den Herrn Reichskanzler herbeizurufen, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Ich bitte um Ruhe!
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn im kapitalistischen Staat von einer Finanzreform die Rede ist, so kann man ganz bestimmt SOI Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(Höllein, Abgeordneter.)
damit rechnen, daß es sich um eine neue ungeheuerliche Schröpfung der breiten werktätigen Masten handelt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Schröpfung wird aber auf die Spitze getriebm, wenn die sogenannte Reform unter dem Schlagwort der Steuervereinhcitlichnng und der Rationalisierung der 'Verwaltung vorgenommen wird.
Zn Wirklichkeit handelt es sich bei den Gesetzentwürfen, die uns der Sozialdemokrat Hilferding, der Verfasser des »Finanzkapitals«, vorlegt, nicht um Maßnahmen, die darauf berechnet sind, den werktätigen Massen Steuererleichterungen zu bringen, sondern es ist vielmehr das gerade Gegenteil der Fall.
Es handelt sich um einen offenen Generalangriff auf die Selbstverwaltung der Länder und Gemeinden.
Es handelt sich um einen Generalangriff gegen die Lebensintereffen der wirtschaftlich und sozial schwächsten Schichten unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denen wollen Sie ans Leder, die wollen Sie möglichst rasch auf die Friedhöfe bringen.
Das ist der Zweck Ihrer ganzen Gesetzesmacherei.
Die Vorlage hat eine interessante Vorgeschichte, die deutlich zeigt, wie eng die Interessen der Kapitalmacht in Deutschland mit den Interessen der internationalen Hochfinanz verbunden sind, wie der Fronvogt der internationalen Hochfinanz in Deutschland, der Reparationsagent Parker Gilbert, die Geschäfte der deutschen Großkapitalisten besorgt.
Hier können wir ganz deutlich ein Fangspiel beobachten, das von der Bourgeoisie in Deutschland auf der einen Seite und vom Herrn Parker Gilbert auf der anderen Seite betrieben wird.
Man braucht sich nur den letzten Bericht des Herrn Parker Gilbert des näheren anzusehen, um ganz klar diese Zusammenarbeit zu erkennen um ganz klar zu sehen, wie das deutsche Kapital mit dem internationalen Kapital gemeinsame Sache macht zur Ausplünderung der deutschen Arbeiterklasse.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der Finanzminister verschwindet jetzt!)
Das kann mir egal sein.
Ich lege keinen Wert darauf, mit seiner Gegenwart hier behelligt zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich werbe mich bemühen, zunächst einmal die Untergründe dieser Znterestensolidarität zwischen den deutschen und den internationalen Raffkes an der Hand des Berichts des Reparationsagenten etwas näher aufzuzeigen.
Herr Hilferding hat hier einem Befehl Folge geleistet, den ihm Herr Parker Gilbert schon wiederholt in seinen Berichten wie in seinem Schreiben an die Reichsrcgierung gegeben hat.
Auf Seite 52 des Berichts wird ganz offenkundig gesagt, was Parker Gilbert, was also die internationale Hochfinanz, von den Verwaltern der deutschen Reichsfinanz und von der gesamten Reichsregierung verlangt.
Dort heißt es: Der Finanzausgleich mit den Ländern und Gemeinden war auch fernerhin unbefriedigender Art, und während Liese vom Reich aus den Einkünften, welche dies für sein eigenes Budget benötigte, mehr und mehr herausholten, verausgabten sie sogar noch mehr, als ihre steigenden Geldmittel gestatteten, und erwarteten ständig vom Reich größere Zahlungen und Überweisungen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
—Sie rufen: Sehr wahr!
Dies
Musik aus Ihrem Munde ist mir absolut nicht neu.
Ich habe Sie schon seit Jahren in allen Verhandlungen, die der Steuerausschuß geflogen hat, in denselben Tonarten gehört.
Ich habe schon seit Jahren beobachten können, wie eine Einheitsfront von Westarp bis zu dem 44fachen Aussichtsrat, den ich hier vor mir sehe, und zum Teil noch darüber hinaus besteht.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Ist das Keil )
—Sie kennen doch Ihre Kollegen!
Dort hat man seit Jahren, und insbesondere in den Finanzkämpfen des Jahres 1925 diesen Druck auf die Gemeindefinanzen planmäßig vorbereitet und organisiert.
Alle sind sich einig, daß den Gemeinden die Existenzmittel möglichst beschnitten werden sollen.
Alle sind der Meinung, daß die Gemeinden unfähig gemacht werden sollen, irgendwelche soziale Fürsorge zugunsten der breiten arbeitenden Masten zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist nämlich der Zweck der Übung.
So arbeiten auch hier der Reparationsagent und die Hochfinanz in Deutschland aufs engste zusammen.
Denselben Gedanken kann man in den verschiedensten Variationen hartnäckig wiederholt an den verschiedensten Stellen des Berichts wiederfinden.
So auch weiter auf Seite 53 und dahinter noch fünf- bis sechsmal.
Überall wird deutlich hervorgehoben: die deutschen Gemeinden haben zuviel Geld, die deutschen Gemeinden wissen nicht, was sie mit dem Geld anfangen sollen das viele Geld veranlaßt und verleitet die deutschen Gemeinden, sich alle möglichen Luxusausgaben zu leisten (sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei) und dadurch die öffentliche Finanznot Deutschlands noch zu vergrößern.
Diese Behauptung von den Luxusausgaben der Gemeinden stammt auch von den deutschen Großkapitalisten.
In den Beratungen des Steuerausschuffes haben diese vollkommen unberechtigten Vorwürfe die letzten Jahre eine große Rolle gespielt.
Sie können darum heute stolz darauf sein, daß der Fronvogt des deutschen Volkes Ihre unwahren Behauptungen aufgegriffen hat, um nun seinerseits Ihre Geschäfte zu besorgen.
Dann wird noch behauptet, die Gemeinden wollten sich nicht mit dem, was sie haben, begnügen.
Ihr Bestreben ginge darauf hinaus, immer mehr und mehr Steuermittel zu erhalten, und der Druck, den sie im Verein mit den Ländern auf die Reichsregierung ausübten, sei meistens von Erfolg gekrönt.
Herr Parker Gilbert wiederholt nur das, was wir aus den Reden der Vertreter der verschiedenen Parteien immer wieder gehört haben, nämlich, daß den Ländern und Gemeinden die Zugriffsmöglichkeit auf die heutigen Reichssteuern möglichst beschnitten werden soll, daß sie durch Beschränkung ihrer Einnahmemöglichkeiten möglichst aktionsunfähig gemacht werden sollen.
Darin sind sich dieselben Herren wiederum begegnet.
Nicht nur, daß Parker Gilbert Krokodilstränen darüber vergießt, daß 75 Prozent der Körperschaftsteuer und der Einkommensteuer den Ländern und Gemeinden als Einnahme zugewiesen werden müssen, nein, dieser Agent der internationalen Hochfinanz geht zugunsten seiner Brüder in Deutschland noch weiter.
Er verlangt sogar, daß auch die Realsteuern, die ja ausschließlich den Ländern und 9021Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929. lHöttein.
Abgeordneter.)
Gemeinden zufließen, gesenkt werden sollen.
Diese sollen also vom Reiche nichts mehr erhalten, man will ihnen aber auch gleichzeitig die Möglichkeit beschneiden, von sich aus durch Erhebung von Realsteuern sich die notwendigen Einnahmen zur Erfüllung ihrer Aufgaben zu verschaffen.
Auch hier können Sie sehen, daß ein vollkommenes Handinhandarbeiten zwischen dem Reparationsagenten und der deutschen Bourgeoisie stattfindet.
Nun ist es sehr interessant, daß es ausgerechnet der Sozialdemokrat Hilferding ist, der den Befehl des Herrn Parker Gilbert befolgt und in die Tat umseht.
Daß es ausgerechnet Hilferding ist, der das Monstrum von Entwurf des Steuervereinheitlichungsgesetzes dem Reichstag vorlegt und sogar noch wagt, dieses Werk des Bürgerblocks als einen ungeheuren Fortschritt im Reichstage zu Preisen.
Wir haben erleben können, daß Herr Hilferding sich nicht damit begnügt, hier den Gesetzentwurf vorzulegen, sondern daß er diesen Befehl des Herrn Reparationsagenten auch in die Tat umsetzt.
Soweit wir aus den Preffeveröffentlichungen entnehmen konnten, beabsichtigt der Sozialdemokrat Dr. Hilferding, einen erheblichen Teil seines Etatdefizits dadurch zu decken, daß er die Überweisungen an die Länder und Gemeinden aus der Körperschaft- und Einkommensteuer um 120 Millionen Mark Herabdrücken will.
(Abgeordneter Keil: Das haben Sie nicht richtig gelesen!
Das ist nicht ganz so!)
Herr Abgeordneter Keil, dann müssen Sie das Ihrem eigenen Pressedienst sagen.
(Abgeordneter Keil: In unserer Presse stand es cv) 1 auch nicht so!)
Meine Quelle ist eine Veröffentlichung des sozialdemokratischen Pressedienstes, und darin heißt es, daß Hilferding beabsichtigt, von den Steuerüberweisungen des Reichs an die Länder 120 Millionen Mark einzubehalten.
(Abgeordneter Keil: Nicht von der Überweisung, sondern vom Aufkommen!
Das ist zweierlei!)
Das ist ganz schnuppe.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Keil, mit solcher Rabulistik können Sie hier keine Geschäfte machen, bei mir jedenfalls nicht.
Das können Sie Ihren hinterpommerschen und hinterwäldlerischen Zuhörern sagen, aber nicht mir.
Jedenfalls steht fest: Auf Grund des Reichsfinanzausgleichs muß das Reich 75 Prozent des Aufkommens an Einkommen- und Körperschaftsteuer den Ländern für ihre Landes- und Gemeindezwecke zur Verfügung stellen.
(Abgeordneter Keil: Das ist etwas anderes!)
Wenn nun Hilferding von diesem Aufkommen 120 Millionen Mark für sich behalten will, (Heiterkeit) so bedeutet das, daß er das bestehende Gesetz beiseite schieben und, um dem Kapitalisten das Steuerzahlen zu ersparen, den Ländern und Gemeinden 120 Millionen abknapsen will.
(Abgeordneter Keil: Das ist wieder nicht wahr!
Sie können nicht rechnen!
Nur 75 Prozent von 120 Millionen!)

—Jedenfalls können Sie die Tatsache nicht aus der (v Welt schaffen.
(Abgeordneter Keil: Das ist keine Tatsache!)
—Ich habe allerdings einstweilen noch keine Vorlage da, an der ich meine Behauptung schwarz auf weiß beweisen könnte.
Aber nach dem, was über die Rede des Herrn Hilferding vor der Presse bekanntgeworden ist, kann das in keiner Weise bestritten werden.
(Abgeordneter Keil: So hat er es gar nicht gesagt!)
Im übrigen gelingt es Ihnen nicht, Herr Abgeordneter Keil, mich mit Ihren unangebrachten Zwischenrufen irgendwie in Verwirrung zu bringen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie müssen nicht alles glauben, was im sozialdemokratischen Pressedienst steht!)
—Nein ich glaube überhaupt nichts, was die Brüder sagen, (große Heiterkeit) weil ich weiß, daß alles, was sie schreiben, von vornherein darauf eingestellt ist, die Arbeilermassen hinters Licht zu führen und zu betrügen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber wenn man das schon in der eigenen Presse zugibt, so besteht, weil die Macher es ja selbst schreiben, kein Anlaß, an der Richtigkeit zu zweifeln.
Mau muß vielmehr noch nachdenken, ob nicht hinter dieser Meldung eine noch größere Gaunerei steckt.
(Heiterkeit.)
Aber das schönste ist und hier begegnen sich wieder die deutsche Bourgeoisie und die internationale Hoch finanz —: Weder in dem Bericht des Neparationsagenten, noch in den schönen Reden, die wir hier von den Vertretern der großkapitalistischen Parteien gehört haben, ist auch nur mit einem Wort die Rede von Er sparnissen, die wirklich realisierbar sind.
Weder Herr Hilferding, noch die kapitalistische Bourgeoisie, nvcb Parker Gickert fordern, daß von den ungeheuerlichen Ausgaben des Reichs für unproduktive Zwecke Ab striche gemacht werden.
Obwohl gerade aus dem Be richt von Parker Gilbert hervorgeht, daß diese unproduktiven Ausgaben in den letzten Jahren in gerade zu erorbitanter Weise gestiegen sind.
Aus der Finanzstatistik, die uns Herr Parker Gilbert in seinem Bericht gibt, geht hervor, daß beilvielsweise die Ausgaben für Heer und Marine seit dem Jahre 1924 um nicht weniger als 256 Millionen Mark gestiegen sind.
Das ist eine enorme Steigerung.
Kein anderer Etatposten ist auch nur in annähernd demselben Verhältnis in die Höhe gegangen.
Aber hier will man eben nickt sparen das könnte ja dem Gewaltapparat, seiner Entfaltung und seiner Entwicklung hinderlich sein.
Diesen Gewaltapparat aber braucht man gegen den inneren Feind, gegen das Proletariat, wenn es gegen seinen Hunger und gegen seine Sklavenhalter rebelliert.
Da sind sie sich ja alle einig, die Leute, die davon leben, daß sie ihren Nächsten das Fell abziehen.
Da sind, sich die Herren einig, wenn es sich um Ausgaben handelt, die im Interesse der Bourgeoisie und der Erhaltung ihres Machtapparates liegen.
Anderseits will man dort sparen, wo man den geringsten Widerstand zu erwarten Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(Höllein, Abgeordneter.)
glaubt.
Man will dort sparen, wo die Menschen ohnehin durch ein hartes Leben voll Arbeit bereits ausgepumpt sind.
(Lehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Kein Wort weder bei Parker noch bei den kapitalistischen Parteien noch bei dem Sozialdemokraten Hilferding darüber, daß die ungeheuerlich hohen Ausgaben für die Polizei eingeschränkt werden sollen.
Im Gegenteil, der Aufbau des Spitzeltums und Spitzelapparats, die Unterhaltung eines Heeres von Achtgroschenbuben und uA6iik8 zii'ovo 'gloui '.

gegen die ehrliche Arbeiterschaft wird nach wie vor als Staatsmaxime betrachtet.
Da ist keine Ausgabe zu hoch.
Da regt sich bei keinem der Wille, auch nur den geringsten Betrag einzusparen.
Das haben wir ja vor wenigen Wochen noch ganz deutlich gesehen bei der Behandlung der Strciibrechergarde unserer herrlichen Republik, jener Leute, die ehrlicher Arbeit in kilometerweitem Bogen aus dem Wege gehen, denen man aber aus Reichsmitteln fette Pfründe und Subventionen sichert.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber noch ein Weiteres ist aus dem Bericht von Parier Gilbert interessant und wert, an dieser Stelle erneut ausgegrabe »und festgenagelt zu werden.
Herr Parler Gilbert macht den Herren der Reichsregierung und des Reichstags eine sehr elegante Verbeugung.
Er konstatiert schmunzelnd, daß die deutsche Bourgeoisie ohne Not, ohne dazu gezwungen zu sein, vollkommen freiwillig, der internationalen Hochfinanz 300 Millionen Mark mehr in den Rachen geworfen hat, als die Räuber selbst gefordert hatten.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er erinnert daran, daß auf Grund Ihrer schändlichen Steuermachcrei vom Jahre 1925 der Ertrag der kontrollierten Steuern so hoch geworden war, daß auf Grund dessen der sogenannte kleinere Besserungsschein in Aktion trat und somit zweimal 250 Millionen Mark Mehrzahlung über die festgesetzte Rate hinaus fällig wurden.
Er erinnert daran, daß man durch Vorableistung dieser Summe zu einer Vereinbarung gekommen sei, wonach das Reich statt der geschuldeten 500 Millionen Mark nur 300 Millionen zu zahlen habe.
Hiervon hören wir aus dem Munde des Herrn Becker, der soeben viele Krokodilstränen über die Rot der deutschen Kapitalisten vergossen hat, nichts.
Hiervon haben wir auch bei Herrn Rademacher nichts gehört.
Auch Herr Keil war sehr stille auf diesem Gebiet.
Bitte, hier haben Sie einen Grund, der Bourgeoisie zu sagen: Wenn ihr schamlos genug seid, aus dem Hungernder deutschen Arbeiter der internationalen Hochfinanz 300 Millionen Mark Extrageschenke zu machen, dann müßt ihr auch reich genug sein, um selbst die Opfer zu tragen, die sich durch Erfüllung eures elenden Dawes-Paktes für das Deutsche Reich ergeben!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber so seid ihr: erst hetzt ihr die Leute in den Krieg, erst laßt ihr die Leute sich jahrelang tot, krumm und lahm schießen, hungert sie aus, dann bürdet ihr ihnen die Lasten auf, nachdem ihr sie erst noch durch die Inflation bis aufs Hemd ausgeplündert habt.
Nachdem sie ausgeplündert sind, nimmt man ihnen noch das Letzte, das sie zum Leben notwendig haben.
Nimmt es in einer Form, in einem Umfang, daß man sogar noch Reichstag 1929.
34.
Sitzung.
S03 über die festgesetzte Zahlungsnorm hinaus Tribute an g-) die internationale Hochfinanz leisten muß.
Es wäre gerade in diesem Augenblick eine Unterlassungssünde, wenn man nicht auf diesen ungeheuren Steuerskandal hinwiese.
Um so mehr, als Herr Hilferding bemüht ist, die indirekte Besteuerung, die Biersteuer, die ja zu den kontrollierten Einnahmen gehört, durch weitere 165 Millionen in die Höhe zu treiben.
Desgleichen die Branntweinbesteuerung um weitere 90 Millionen.
Jedenfalls muß festgestellt werden, daß der Befehl dcs Fronvogtes der internationalen Hochfinanz sowohl beim Reichsfinanzmiuisterium und der Neichsregierung als auch bei den bürgerlichen Parteien des Reichstags ein volles zustimmendes Echo gefunden hat, daß man sich gegenseitig in die Hände arbeitet und nun drauf und dran ist, die Erfüllung der höheren Leistungen, die dieses Jahr in Kraft treten, auf Kosten der werktätigen Massen sicherzustellen.
Wir jedenfalls verbitten es uns, daß Herr Parker Gilbert seine Nase in Dinge steckt, die ihn nichts angehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wir protestieren dagegen, daß er sich hier als Fronvogt über die deutschen Arbeiter aufspielen will.
Er hat in unsere Finanzangelcgenheiten gar nichts hineinzureden.
Er hat, juristisch gesehen, auch nach dem Dawes-Pakt nur das Recht, die kontrollierten Einnahmen: die Zölle, die Biersteuer, die Zuckersteuer, die Tabaksteuer und die Einnahmen aus dem Branntweinmonopol zu kontrollieren und darauf zu sehen, daß diese Steuern in einer Höhe eingehen, die die Jahreszahlungen, die auf Grund des Dawes-Paktes fällig g), sind, auch garantiert.
Er hat aber kein Recht, irgendwie über die Gestaltung unserer Einkommensteuer, unsexcr Körperschaftsteuer mitzureden.
Er hat noch weniger Recht, über die Gestaltung der Realsteuern in den Ländern mitzusprechen.
Ich bin jetzt überzeugt, würde Herr Parker Gilbert seine Nase in die Geldschränke unserer Kapitalisten stecken und sagen, bei diesen Steuerräubern sei etwas zu holen, da müsse fest zugefaßt werden, dann würden wir sehen, wie das patriotische Herz dieser Herren ins Bibbern geraten würde.
Dann könnten wir hören, wie man in flammender Entrüstung machen würde gegen die Eingriffe der internationalen Hochfinanz.
So aber, wo man sich gegenseitig in die Hände arbeitet, wo man mit verteilten Rollen spielt, hört man kein Wort der Empörung, sagt man nichts von nationaler Würde und Ehre, die durch den Eingriff beeinträchtigt wird.
Im Gegenteil, Ihre nationale Ehre besteht ja gerade darin, das eigene schaffende Volk auszubeuten und auszuplündern bis aufs Blut.
Wir sagen darum auch von dieser Stelle, daß wir aufs schärfste dagegen protestieren, daß Herr Parker Gilbert sich in Fragen einmischt, die ihn gar nichts angehen, daß er sich zum offenen Verbündeten der deutschen Bourgeoisie macht.
Die Klagen, das Wehegeschrei, das wir von den Vertretern der verschiedenen kapitalistischen Parteien auch bei dieser Debatte über die untragbare Steuerbelastung wieder gehört haben, erfahren eine ganz besondere Beleuchtung, wenn wir uns die Dinge vergegenwärtigen, die sich vor gar nicht so langer Zeit abgespielt haben.
Herr Becker war vorhin so freundlich, in eindringlicher, pastoraler Rede Herrn Hilfer ''113L 904 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(Höllein, Abgeordneter.)
ding zu Gemüte zuführen, daß er auch das halten müsse, was er einesteils in der Regierungserklärung, zum anderen Teile in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf versprochen habe: eine Steuersenkung.
Herr Hilferding wird pudelgehorsam über Ihren stock springen da brauchen Sie sich keine Sorge zu machen.
Charakterfestigkeit ist nie seine starke Seite gewesen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) auch in politischen Dingen nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, diese Bemerkung widerspricht der Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Höllein (KD), Abgeordneter: Aber ich erinnere an einen anderen Fall, wo es sich nicht nur um eines jener Schwindelversprechen handelt, die die Bourgeoisie in Hülle und Fülle zur Verfügung hat, wenn es gilt, die Arbeiter zu belügen und zu beschwindeln, sondern, wo es sich um ein gesetzliches Versprechen handelte.
Im Jahre 1925 hat man eine Le Brüning gemacht, angeblich um die Lohnarbeiter davor zu bewahren, daß sie von ihrem Lohne mehr Steuer bezahlen müssen als die Besitzenden.
Man hat eine gewisse Begrenzung der Höhe des Aufkommens an Lohnsteuer gesetzlich festgelegt und gesagt: Sobald das monatliche Auskommen der Lohnsteuer sechs Monate hindurch den Betrag von 100 Millionen Mark übersteigt, muß eine Senkung der Lohnsteuer dadurch herbeigeführt werden, daß das Existenzminimum und die Familienabzüge erhöht werden.
Hier handelt es sich nicht etwa bloß um eine jener« !
Phrasen, die wir in Regierungserklärungen oder sonstwie hörten, hier handelt es sich um eine gesetzliche Pflicht.
Und nun, Ihr Herren Bourgeois, was habt Ihr gemacht, als die Voraussetzungen zur Ausführung des damals vom Reichstag beschlossenen Gesetzes vorlagen
Habt Ihr Euer Wort gehalten, habt Ihr Euer Versprechen erfüllt
Ihr pfeift auf jedes Gesetz und jedes Versprechen, wenn es irgendwie zugunsten der arbeitenden Masten ausschlagen muß.
Euer Gewissen ist so weit, daß Ihr jedes Gesetz in sein Gegenteil verkehrt.
Deshalb kommt nicht her und verlangt, daß Versprechungen eingehalten werden, die in der Begründung eines Gesetzes oder einer Regierungserklärung stehen.
Natürlich, Ihr habt ein Recht, daran zu glauben, daß Eure Wünsche für Herrn Hilferding Befehl sind.
Die Zukunft wird jedenfalls beweisen, daß keinerlei Grund besteht, an Euren Hoffnungen zu zweifeln.
Herr Hilferding hat sich doch schon so große Verdienste um die Herren erworben in den wenigen Monaten, in denen er den Sessel im Reichssinanzministerium verunziert.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Höllein (KD), Abgeordneter: Er hat schon so viel für Euch getan, daß ihm zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Habt Ihr schon vergessen, daß er Euch die Verlängerung des Fusionssteuermilderungsge'etzes beschert hat und Euch damit jährlich 50, 60 und mehr Millionen in die Tasche steckt
Habt Ihr weiter vergessen, daß er die Praxis bei den Ausländsanleihen aufrechterhält und den Anleiheaufnehmern sowohl die Kapitalertragsteuer wie die Wertpapiersteuer im weite sten Umfange schenkt
Habt Ihr vergessen, daß das jährlich viele Millionen Mark ausmacht, die man auch lieber dem Großkapital zugute kommen läßt
Weiter!
Es ist noch gar nicht lange her erst wenige Taae —, daß Herr Hilferding zugelassen hat, 150 Millionen Mark, die auf Grund eines seit 1919 bestehenden Reichsgesetzes den Ländern und Gemeinden in diesem Jahre rechtmäßig zustanden, zu eskamotieren.
Die Grunderwerbsteuer für die Tote Hand, die Sie auf den St. Nimmerleinstag vertagt haben, hat man also dem Großkapital geschenkt, weil es am meisten dagegen Sturm gelaufen hat.
Herr Hilferding geht nun weiter: er will auch 120 Millionen Mark von den gesetzlichen Überweisungen an die Länder und Gemeinden streichen.
Als Krönung des Ganzen kommt er jetzt mit seinem Steuer Vereinheitlichungsgesetz, das ebenfalls keinen anderen Zweck verfolgt, als die Besteuerung des Großkapitals weiter einzuschränken.
Wenn Sie über die ungeheure Stenerbelastung schreien und stöhnen, so wissen wir ja, daß das Schreien und Stöhnen zu Ihrem Gewerbe gehört, (Heiterkeit) daß sie ohne Schreien und Stöhnen Ihren Massenbetrug nicht in dieser Form durchführen können.
Aber die Herren, die jetzt auf Kosten der Gemeinden wiederum sparen und Steuersenkungen erzwingen wollen, haben noch vor wenigen Tagen ohne irgendeine Hemmung 80 Millionen Mark für den Bau eines Panzerkreuzers beschlossen, obwohl man ihn angeblich für militärisch wertlos hält.
Dieselben Herren waren bereit, in den nicht gerade lieblich duftenden Kessel der Schichau-Werft viele Millionen Mark hineinzuwerfen.
(Heiterkeit.)
Dieselben Herren waren bereit, die Düfte der Filmskaudale in Deutschland noch zu verstärken.
(Zuruf.)
Dieselben Herren haben, als die Frage dieser Neuausgaben entstand, ohne Besinnen erklärt auch Herr Hilferding —, die Reichsfinanzen seien derart, daß man die Ausgaben für den Panzerkreuzer aus Überschüssen decken könne.
Wie lange ist es denn her
Für was hält man denn das deutsche Volk und auch den Deutschen Reichstag, daß man wagt, derartige Erklärungen abzugeben und vier Wochen später mit ungeheuerlichsten neuen Steuerraubzügen auf die Taschen der werktätigen Massen zu kommen
Aber das gehört mit zur sozialdemokratischen Politik!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Zweck des Steuervereinheitlichungsgesetzes ist also nicht die Steuervereinheitlichung, sondern die Steuerbeschränkung für die Länder und Gemeinden.
Das Ziel ist, das hat besonders Herr Becker (Hessen) mit aller wünschenswerten Deutlichkeit ausgesprochen: Senkung der Realsteuern, Senkung der Hauszinssteuer.
Unsere grundsätzliche Stellung zu allen diesen Steuern brauche ich nicht im einzelnen darzulegen.
Wir lehnen die Grundsteuer wie die Gewerbesteuer und auch die Hauszinssteuer ab, unter welchem Namen sie auch auftreten mögen.
Wir wollen nicht eine Besteuerung, die restlos auf die breiten Massen, auf die Konsumenten abgewälzt wird.
Denn es ist ein SchwirrReichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
905 iHöllein »Abgeordneter-!
del, wenn behauptet wird, daß die Industrie diese (ä.)
Steuern trage.
Nein!
Diese Steuern trägt ausschließlich der.
Konsument, der Mieter, und nicht nur in ihrer absoluten Höhe, sondern darüber hinaus noch ungeheuerliche Extraprofitzuschläge zugunsten des Kapitals.
Was mit der Vereinheitlichung außer der Senkung der Nealsteuern beabsichtigt wird, das haben wir ebenfalls mit wünschenswerter Deutlichkeit aus den Ausführungen des Redners der Volkspartei entnommen.
Man will auf diesem Wege für die Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand die Bahn frei machen.
Man will die Betriebe der öffentlichen Hand zur eigenen Steuerentlastung mit Steuern belasten.
Das ganze nennt man dann Rationalisierung und Vereinheitlichung.
Diese Vereinheitlichung und'Rationalisierung besteht insbesondere bei den Gemeinden darin, daß man mit der Vorbereitung und Durchführung der Veranlagung oöllig unproduktive Arbeit leisten muß und dann schließlich das Geld von der einen Westentasche in die andere steckt.
Wenn man die Besteuerung der öffentliche »Hand benutzen will, um eine Steuersenkung für die Nimmersatten Großkapitalisten herbeizuführen, so bedeutet das, daß die Gemeinden gezwungen werden, für die weggesteuerten Überschüsse ihre'- Betriebe, die in ihren Etats eine große Rolle svrelcn, Ersah zu schaffen.
Es bleibt ihnen dann kein anderer Weg, als entweder den allgemeinen Satz der Realsteuern herabzuschrauben oder die Tarife zu erhöhen auf Kosten der breiten Konsumentenmassen: Gas, Wasser, Elektrizität und dergleichen.
Oder aber und das ist wohl der Zweck der Übung durch Beschneidung der sozialen Ausfk) gaben möglichst viel wieder hereinzuholen.
Die Grundsteuer, wie sie der Entwurf plant, ist abgesehen von unserer grundsätzlichen Stellung schon um deswillen nicht annehmbar, weil sie aus dem Einheitswert auf Grund des Reichsbewertungsgesetzes aufgebaut werden soll.
Aus Werten, die meist weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben.
Auch dann, wenn die Wirtschaftspartei solche demagogischen Anträge stellt, wie wir sie dieser Tage wieder in unseren Papieren gefunden haben, und die von Wahrheit und Sachkunde so weit entfernt sind wie die Sonne vom Mond.
Wir können uns unter keinen Umständen dazu bereit erklären, mitzuwirken, daß der Einheitswertschwindel nun auch auf die Grundsteuer der Länder und Gemeinden übertragen werde.
Wir werden nach Ablehnung unserer grundsätzlichen Anträge dafür kämpfen, daß die Grundsteuer eine Ausgestaltung erfährt, daß sie zu einem Hebel zur Preissenkung für den Bodenwert wird, nicht zu einem Hebel, die Bodenpreise weiter künstlich in die Höhe zu treiben.
Deshalb gehört dazu mindestens, daß nicht dieser Einheitswert, sondern der wirkliche Ertragswert zur Versteuerung gelangt (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und daß dann auch zu diesem Ertragswert die Grundstücke jederzeit von der Gemeinde, vom Reich und den Ländern zwangsweise erworben werden können.
Darauf kommt es an!
Dann werden wir sehen, ob die Steuerscheck oder die Spekulationswut in Ihrer Brust der ausschlaggebende Faktor ist.
(Große Heiterkeit.)
Interessant an der Vorlage Hilferdings ist weiter sein krampfhaftes Bemühen, zu verhindern, daß etwaige proletarische Mehrheiten in den Gemeinden auch einmal ein wenig das Beispiel der kapitalistischen Ausbeulung nachahmen und versuchen, die Lasten einer gesunden proletarischen Sozialpolitik wenigstens zum Teil auch auf die Schultern der Besitzenden überzuwälzen.
Auch davor hat Herr Hilferding einen ungeheuren Horror.
Er trifft in seinem Gesetzentwurf die notwendigen Vorkehrungen, um zu verhindern, daß einmal eine solche Eventualität eintritt.
Die Anhörung der beteiligten öffentlichen Körperschaften des Handwerks, des Handels, der Landwirtschaft soll notwendig sein, wenn der Gemeindezuschlag über eine bestimmte Höhe hinausgeht.
Wenn der Richtsatz um 150 Prozent überschritten wird, soll sogar eine besondere Genehmigung der Landesregierungen erforderlich sein.
Hier habt Ihr in Reinkultur die »Demokratie« in der demokratischen Gaunerrepublik.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da hört doch alles auf!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Höllein, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zum dritten Male zur Ordnung!
Ich mache Sie auf die Folgen aufmerksam.
Höllein (LD), Abgeordneter: Hier hat man jedenfalls ein Beispiel dafür, wie es mit der Selbstbestimmung in der demokratischen Republik in Wirklichkeit bestellt ist.
Alle Privilegien für die Besitzenden
für die Nichtbesitzenden zwar das papierne Stimmrecht, aber zugleich die gewaltsame Beschränkung jeder Möglichkeit, von der Macht ihrer Zahl irgendwelchen Gebrauch (0) zu machen.
Der ganze Inhalt auch des Gewerbesteuergesetzes und, des Gebäudeentschuldungsgesehes läuft darauf hinaus, wie ich schon unterstrichen habe, die Gemeindefinanzen von allen möglichen Enden anzugreifen und zu kürzen.
Da aber in jedem Gemeinwesen zwangsläufig eine große Anzahl von Ausgaben zu befriedigen sind, die unabwendbar sind, denen man nicht aus dem Wege gehen kann, so bleibt für das Sparen in den Gemeinden keine andere Möglichkeit, als die Posten zu kürzen, die Sozial- »nd Kulturausgaben betreffen.
So können wir heute schon voraussagen, daß das Ltenervereinheitlichungsgesetz die Wirkung haben wird, die Not und das Ellnd der Sonalrentner, der Kleinrentner, der Erwerbslosen, der Kriegsopfer noch größer und unerträglicher zu gestalten, als es heute bereits ist.
Über die Einzelheiten der einzelnen Gesetzentwürfe wollen wir uns heute nicht unterhalten.
Es wird darüber noch zu sehr scbweren Kämpfen kommen
verlassen Sie sich darauf.
Wir werden mit dem nötigen Material aus den Ländern und Gemeinden aufwarten, um Ihnen die Verwirklichung Ihrer Pläne so schwer wie nur möglich zu machen.
W 'r wehren uns dagegen, daß insbesondere die Hauszinssteuer verewigt werden soll.
Eine Steuer, die bereits seit ihrem Bestehen von ollen werktätigen Schichten des Volles aufs heftigste bekämpft worden ist, weil sie die sozial unaerechtelle Steuer darstellt, die es überhaupt gibt.
Aber dies bringt uns nicht etwa dahin, meine Herren von der WirtschaftsPartei, die Forderung zu vertreten, daß wir die den Arbeitern abgepreßte Steuer in Eure Tasche schieben.
(Heiterkeit und Rufe bei der Wirtschaftspartei: Hu!)
135 906 Reichstag.
34, Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929. lHöllein, Abgeordneter.)
M Soweit geht unsere Freundschaft nicht.
Im Gegenteil, wir bekämpfen diese Hauszinssteuer, wir fordern ihre Abschaffung zu dem ausschließlichen Zweck, den Reallohn der Arbeiter, Angestellten und Beamten zu erhöhen durch entsprechende Senkung der Mieten.
Wenn aber die Steuer schon erboben wird, so muß man fordern, daß sie, da sie auf dem Wobnraum ruht, auch ausschließlich zur Schaffung neuen Wohnraumes Verwendung findet.
(Sehr richtg!
in der Mitte.)
Nicht nur der Menge, sondern auch der Miethöhe nach muß der neugeschaffene Wohnraum hygienisch einwandfrei sein, aber von den breiten werktätigen Massen auch bezahlt werden können.
Heute ist das nicht der Fall heute sind die Mieten in den Neubauwohnungen so unerträglich hoch, daß nur eine ganz dünne Schicht von Wohlhabenden sie noch bezahlen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb muß der Kampf dahin gehen, daß die Hauszinssteuer, wenn sie schon einmal erhoben wird, ausschließlich zum Bau von Wohnungen verwendet wird, deren Mieten nicht höher sind als die Mieten im Alt wohnraum.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Herr Höllein bessert sich er kommt allmählich auch zu unserer Auffassung!)
Eine derartige Bemerkung können Sie sich sparen, Herr Kollege.
Diese Forderung haben wir bereits seit vielen Jahren bier vertreten.
Wir fordern weiter, daß an die Stelle der Nealsteuern eine klare Besitzbesteuerung tritt, die nicht ohne weiteres auf die Konsuls menten abwälzbar ist, wie das bei den Realsteuern der Fall ist.
Wir verlangen, daß den Ländern und Gemeinden wieder, wie es bis 1925 der Fall war, nicht nur 75, sondern 90 Prozent des Aufkommens an Einkommen- und Körperschaftsteuer zur Verfügung gestellt werden.
Weiter fordern wir, daß den Ländern bestimmte Hundertsätze auch von der Vermögensteuer, der Erbschaftsteuer und den Kapitalverkehrsteuern überwiesen werde ».
Wir übersehen dabei nicht, daß die Beseitigung der Realsteuern ohne gleichzeitige Erhöhung der Einkommen- und Körperschaftsteuern die Wirkung haben würde, dem Großkapital ein neues Steuergeschenk zu machen.
Denn das würde nicht zu einer Senkung der Warenpreise führen, sondern lediglich die Profitrate des Kapitals erhöhen.
Darum muß gleichzeitig mit der Abschaffung der Realsteuern eine entsprechende Erhöhung der wirklichen Besitzsteuern, d. h. der Einkommen- und Vermögensteuer, erfolgen.
Das Hilferdingsche Steuervereinheitlichungsgesetz ist deshalb so interessant, weil gleichzeitig mit dem L-chlag, der gegen die Lebensfähigkeit und die Selbstverwaltung der Gemeinden geführt wird, auch die neue Reichsfinanzreform betrieben wird, deren Ziel die Schaffung zusätzlicher Einnahmen in Höhe von 500 bis 600 Millionen Mark ist.
Hier können wir wieder sehen, wie Herr Hilferding seine »proletarischen- 'Grundsätze in die Praxis umsetzt.
Seine Grundsätze, nicht etwa die des Proletariats.
Seine Grundsätze, die er sich als Minister zur Ausplünderung des Proletariats zurechtlegt.
Dazu gehört, daß man den Bier- und Schnapstrinkern über eine Viertelmilliarde zusätzlicher Steuern aufbürdet.
Das macht dieselbe Sozialdemokratie und derselbe Hilferding, die Jahrzehnte hindurch ihre Hauptagitation mit dem Kampfe gegen die Besteuerung 0) der Genußmittel der breiten Massen betrieben haben.
Interessant ist auch die Parallele, die der Reichsfinanzminister Hilferding zu ziehen entschlossen ist bei der Verteilung seiner zusätzlichen Steuern: 255 Mil lionen Mark für die Nichtbesitzenden, für die breiten Massen, 124 Millionen Mark auf dem Papier für die Besitzenden.
-Trotzdem hören wir wieder das Wehgeschrei der Besitzenden.
Trotzdem auch hier wieder die Proteste, die wir immer hören, wenn der Besitz auch nur dem Scheine nach steuerlich herangezogen werden soll.
Wir werden es ja im Steuerausschuß erleben, daß das zu erwartende Kompromiß, auch diesen schäbigen Rest, den man angeblich dem Besitz aufbürden will, den Nichtbesitzenden aufgebürdet werden wird.
Man wird.
sich einigen über die Formel: Zum Woble der Demokratie, zum Wohle der deutschen Republik müssen wir den Proleten das Fell vollends über die Ohren ziehen!
So erweisen sich sowohl das Steuervereinheitlichungsgesetz wie auch die Pläne, die zur Deckung des Defizits im Reichshausbalt vom sozialdemokratischen Reichsfinanzminister ausgeheckt sind, als eine Fortsetzung der Linie der Steuerpolitik des Bürgerblocks.
Wer wagt heute noch zu behaupten, daß die Steuerpolitik des Bürgcrblocks sich von der des sozialdemokratischen Reichsfinanzministers unterscheidet
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Na, na!)
—Welchen Unterschied haben Sie bisher entdecken können
Bitte, sagen Sie es mir.
Der Vürgerblock hat die Steuergesetzgebung von 1925 gemacht, aber die Sozialdemokratie hält sie nicht nur ausrecht, sondern ist bereit, sie noch zuungunsten der Nichtbesitzenden zu, r ) verschärfen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und die Umsatzsteuer!)
—Diese Umsatzsteuer hat man nicht gesenkt zugunsten der Nichtbesitzenden, sondern nur zugunsten der Kapitalisten, die die ganze Sache als Extraprofit in die Tasche geschoben haben.
In der Form, wie die Senkung erfolgt ist, war sie ein direktes Steuergeschenk an den Besitz.
Sie erfolgte in so minimalen Raten, daß eine Senkung der Warenpreise gar nicht eintreten konnte.
(Abgeordneter Tantzen: Sind Sie für billigen Schnaps )
—Wir haben gar keine Ursache, den Schnaps zugunsten dieser Republik zu verteuern!
So erweist sich denn bei beiden Plänen, bei der Steuervereinheitlichung und bei der neuen Finanzreform, Hilferding als der Willensvollstrecker sowohl der deutschen Bourgeoisie wie der internationalen Hochfinanz.
Er ist entschlossen, den Druck der Massensteuern noch zu verschärfen.
Er ist entschlossen, die vollen Reparationslasten auf die Schultern der nichtbesitzenden Massen überzuwälzen.
Während die S. P. D. im Wahlkampf die Finanzpolitik des Bürgerblocks bekämpft und sie zu einem Hebel ihrer Wahlerfolge gemacht hat, setzt sie, nachdem man die Geschäfte des Bürgerblocks in der Regierung übernommen hat, unbekümmert die Bürgerblockpolitik auch auf dem Steuergebiete fort.
Vor den Wahlen Kinderspeisung statt Panzerkreuzer, nach den Wahlen Panzerkreuzer statt Kinderspeisung!

Kein Geld auch für die Erwerbslosen, deren Zahl von Tag zu Tag, von Woche zu Woche immer verhängnisvoller anschwillt.
Man ist nicht gewillt, die Not der Arbeits607 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(Höllein, Abgeordneter.)
losen, die täglich wächst, zu lindern.
Man ist nicht gewillt, auch nur im Plenum des Reichstags Stellung zu den Forderungen der Erwerbslosen zu nehmen ja man versperrt, um durch die Stimmen der Erwerbslosen ja nicht behelligt zu werden, den Kommunisten sogar die Parlamentstribüne.
Die Verschärfung der Massennot soll ihre Krönung durch die Verwirklichung der Steuergrundsätze im Steuervereinheitlichungsgesetz und der Pläne für die Deckung des Finanzdefizits im Etat finden.
Diese Verschärfung wird das Proletariat jedoch nicht ruhig hinnehmen, darauf können Sie sich verlassen.
Wir werden dafür sorgen, daß die verschärfte Ausbeutung durch Steuern und die Verkürzung der Bezüge für die Sozialbedürftigsten in den Gemeinden seinen Ausgleich findet durch vermehrte Kämpfe um Lohn und Brot in den Betrieben.
Erkämpfung von Lohnerhöhungen als Antwort auf die Steuerpläne des Bürgerblocks ist die Parole der Kommunistischen Partei.
Das ist der Kampfruf, mit dem die Kommunistische Partei die Massen gegen Sie und Ihre verbrecherische Steuerpolitik mobilisieren wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen machen wir uns keine Illusionen darüber, daß auch dieses neue Knebelungsgesetz gegen die Arbeiter von der Sozialdemokratie und dem Bürgerblock gemeinsam beschloßen werden wird.
Wir machen uns keine Illusionen darüber, daß die neue Massenbelastung, die Hilferding zum Vorschlag bringt, in irgendeiner Form Verwirklichung finden wird.
Wir wißen, daß die Sozialdemokratie als Regierungspartei gezwungen ist, offen die Geschäfte des Großkapitals zu (8, hesorgen.
Wir wissen, daß sie zu diesem Zwecke Massentäuschungspolitik betreiben muß.
Wir aber werden dafür sorgen, daß es mit dieser Maffentäuschung einmal ein Ende haben wird.
Nach vier Jahren solcher offenen Verratspolitik wird schließlich auch einmal die Geduld und Gutgläubigkeit der Arbeitermaffen zu Ende gehen.
Herr Hilferding hat sich und seine Partei auf sein bekanntes austromarxistisches Karussell gesetzt.
Sein Tempo nach rechts wird immer rascher.
Er weiß überhaupt nicht mehr, ob und wo er noch halten kann.
Unter der Peitsche der Bourgeoisie wird das Arbeiterverratstempo immer beängstigender.
Die sozialdemokratischen Führer, die hier mit Lippenkritik an, die Regierungsvorlagen herantreten, um hinterher die Massen um so nachdrücklicher übers Ohr zu hauen, werden nicht umhin können, das Hilferdingsche Verratstempo mitzumachen.
Wir aber werden dafür sorgen, daß Hilferding samt seiner Partei und seiner Gefolgschaft von dem Karussell mit Hurra herunterfliegt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Höllein hat sich in der ihm eigenen Art einer Kapuzinerpredigt mit unserer ganzen Finanz- und Wirtschaftspolitik befaßt.
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt kommt die Aufsichtsratsrede!)
Wenn Sie weiter nichts Neues bringen!
Hier (fl!
können Sie Herrn Höllein doch nicht übertreffen.
So sehr es reizen könnte, auf diese Ausführungen über unsere Finanz- und Wirtschaftspolitik im ganzen einzugehen, so muß doch daran erinnert werden, daß wir uns nach der Geschäftsordnung heute mit dem Steuervereinheitlichungsgesetz als solchem zu befassen haben, so daß wir die anderen Ausführungen bis zu dem Zeitpunkt zurückstellen müssen, wo wir über die Verabschiedung des Etats für 1929 zu sprechen haben.
Aber einige wenige Bemerkungen möchte ich doch im Anschluß an die Worte des Herrn Höllein vorausschicken.
Die demokratische Fraktion hat der Finanzreform des Jahres 1925 nicht nur nicht zugestimmt, sondern ihr starken Widerstand entgegengesetzt.
L ie werden sich erinnern, Herr Höllein, daß ich zu denen gehört habe, die auch auf die Folgen aufmerksam gemacht haben, die diese Gesetzgebung zufolge des Bestehens des kleinen Bcsserungsscheins haben könnte.
Ich will mich keineswegs mit Ihren Konsequenzen identifizieren.
Aber ich halte es für meine Pflicht, angesichts Ihrer Kritik diese Feststellung zu machen.
Aus Ihren Ausführungen ist aber hervorgegangen, daß wir recht daran getan haben, wenn wir immer daraus hingewiesen haben, daß es zunächst gar nicht daraus ankommt, sich mit dieser oder jener Steuerart und Steuerquelle zu befassen und immer wieder einen Streit über direkte und indirekte Steuern zu entfachen, sondern daß die Hauptsache die sei, sich über die Gesamtsteuerlast klar zu werden, die die deutsche Wirtschaft als große Gesamtheit von Arbeitnehmern und Arbeitgebern usw.
überhaupt zu tragen in der Lage ist.
Weil wir an diese Kernfrage nicht herangetreten sind, haben wir ganz unnötigerweise in unserem Volk einen Streit über die Frage verursacht, wer die Steuern zu tragen hat.
Wenn der Rahmen von vornherein.
zu weit gespannt ist, so daß er normalerweise nicht ausgefüllt werden kann, dann müssen sich solche Streitigkeiten ergeben, die alle, die eine große Volksgemeinschaft wollen, außerordentlich bedauern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen halten wir auch gerade in diesem Augenblick an der Auffassung fest, daß man sich noch nicht mit der Steuervorlage befassen sollte, die uns die Regierung jetzt bringt, sondern daß es sich in erster Linie darum handelt, zu dem Etat Stellung zu nehmen und zu untersuchen, ob er durch Ausgabedrosselung balanciert werden kann, so daß wir uns dann überhaupt nicht mit der Frage einer nochmaligen Erhöhung unserer Steuerlast zu beschäftigen haben werden.
Gehe ich jetzt zur Vorlage selbst über, so begrüßen wir das Steuervereinheitlichungsgesetz als ein Fortschritt zur Steuervereinheitlichung sowohl auf formalem wie auf materiellem Rechtsgebiet.
Wir hoffen auch, daß diese Vorlage im weiteren Verlauf der Beratung so behandelt werden kann, daß sie einen Weg zu unserem Ziel einer grundlegenden Finanz- und Wirtschaftsreform bedeutet, einen Weg zum Ziel einer großen Verwaltungsreform, von der wir uns allein die volle Erfüllung der Wünsche und Forderungen, die jetzt eigentlich in der gesamten Wirtschaft gehegt werden, versprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
9681Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929 svr.
Kischsr sKbln), Abgeordneter.)
(X) Wenn ich trotzdem zuni Steuervereinheitlichungsgesetz kritische Worte an die Spitze meiner Ausführungen stelle, so geschieht dies, weil die ganze Entwicklung der Vorlage geradezu dazu zwingt, sich darüber klar zu werden, ob die Art und Weise, wie wir letzt gerade auf finanzpolitischem Gebiet überhaupt die Gesetzgebung betreiben, an sich zu verantworten ist.
Der Ursprung dieser Gesetzesvorlage stammt aus dem Jahre 192627.
Die damalige Rechtsregierung war über die Bebandlung der Nealsteuern unbefriedigt.
Die Absicht, Realsteuern zu senken, konnte nicht verwirklicht werden.
Schon die Nummer L des letzten Finanzausgleichs zeigt es deutlich.
Da man sich nickt entschloß, meinem Vorschlage zu folgen zu einer Kontigentierung der Uberweisungssteuern ubermgehen, wurde den Ländern und Gemeinden vorgeschrieben, 200 Millionen zur Senkung der Realsteuern zu benutzen.
Man sah bald, was auch wir ausgeführt hatten, daß es unmöglich wäre, hierdurch einen praktischen Erfolg zu erzielen.
Deswegen verkündete man damals, daß nun die Neichsregierung ein Steuervereinheitlichungsgesetz herausbringen werde, welches die Senkung der Nealsteuern zur Aufgabe habe.
Damals am 9.
April 1927 wurde, weil man sich eben nicht helfen konnte, gesagt, bis zum 1.
Oktober 1927 wird die Reichsregierung das Gesetz vorlegen.
Wenn man an diese Gesetzesbestimmung denkt, so hat die Reichsregierung formell die Bestimmung erfüllt, denn sie hat die Vorlage am 15.
Juli 1927 gemacht.
Wenn man aber bedenkt, daß wir jetzt im Jahre 1929 sind, so muß man doch sagen, wir sollten mit dieser Praxis nicht mehr fortfahren: daß wir den Bürgern eine gesetzliche Regelung in bringenden Fragen, weil wir sie im Augenblick nicht finden (L) können, auf eine Zukunft versprechen, die wir gleich fixieren, um dann doch wieder feststellen zu müssen, daß das Versprechen nicht erfüllt werden kann.
Wir müssen uns auch daran erinnern, wie 1927 die Arbeit einsetzte.
Die Regierung selbst, die einzelnen Referenten im Reichsfinanzministerium waren sich schon darüber einig, wie man zur Senkung der Realsteuern kommen müsse.
Das muß ich wenigstens annehmen, denn damals hieß es immer: Referentenentwurf so, Referentenentwurf so, aber alle Referentenentwürfe hatten drei Ziele: Senkung des Steuerdrucks namentlich auf dem Gebiete der.
Realsteuern im Interesse der deutschen Wirtschaft, Schaffung einer Gundlage, welche den Vergleich der Abgabenbetastung in den einzelnen Ländern und Gemeinden im ganzen Deutschen Reich ermöglichen sollte, die Vereinfachung des gesamten Steuerverfahrens, verbunden mit einer Zusammenschweißung der Iinanzverwaltungsorganisation von Reich, Ländern und Gemeinden.
Nun müssen wir doch heute feststellen, daß das zuerst esteckte Ziel, Senkung der Realsteuern im Interesse der rutschen Wirtschaft, in diesem Entwurf völlig aufgegeben wird.
Man muß den Dingen richtig ins Auge sehen.
Ich habe erklärt, wir halten das Gesetz für einen Fortschritt.
Aber wir legen Wert darauf, nicht jetzt bei der Wirtschaft wiederum einen falschen Eindruck dahin zu erwecken, als wenn nun mit diesem Steuervereinheitlichungsgesetz, wie es uns jetzt vorliegt, irgend etwas in bezug auf Ermäßigung der allgemein als überaus drückend erkannten Realsteuern geschehen sei.
Deswegen haben wir schon 1927 bei Verabschiedung des damaligen Nachtragsetats Kritik geübt.
Wir haben 1927 der Reichsregierung vorgeworfen, daß sie in dem naturgemäßen Kampfe mit den Ländern nicht führend genug gewesen sei.
Ich bin ganz offen: Wenn ich an cy die Referentenentwürfe und ihre Entwicklung denke, wäre es mir auch lieber gewesen, wenn es der jetzigen Regierung gelungen wäre, wieder naher an die Referenten ', twürfe heranzurücken.
Abce eins müssen wir doch anerkennen: daß diese Regierung uns nun endlich einmal trotz Widerspruchs im Reichsrat diese Vorlage gibt, damit wir zu einer Entscheidung kommen können.
Ich könnte an die Worte des Kollegen Becker (Hessen) anschließen, die er an die Deutschnationalen gerichtet hat, mit denen er sie aufgefordert hat, trotz der Erklärung des Herrn Kollegen Rademacher an diesem Gesetz mitzuarbeiten.
So sehr ich selbst Kritik vorangestellt habe, möchte ich doch betonen, daß die Deutschnationalen, wenn sie heute sagen, daß sie dieses Gesetz ablehnen, nur weil es die Senkung der Nealstenern nicht mehr bringe, vergessen von allem anderen abgesehen, was ich stark betone —, daß die Vorlage, die die Rechtsregierung am 15.
Juli 1927 gemacht hat, gegenüber den Referentenentwürsen auch schon das Ziel der Senkung der Realsteuern aufge geben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie können also heute gegen das ganze Gesetz nur stimmen, wenn sie es auf sich nehmen wollen, daß alle übrigen Fortschritte des Gesetzes, nach denen sie früher selbst gerufen haben, dem deutschen Volke und dem deutschen Steuerzahler nicht zuteil werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Standpunkt, den man, glaube ich, nicht gutheißen kann, wenn man immer davon spricht, dasi man nur loyale Opposition treiben wolle.
Sie können fick (v) die Mängel der Vorlage jetzt nicht zunutze machen, wenn Sie zugeben müssen, daß Sie unter Ihrer eigenen Regierung nicht die Fähiakeit hatten, das zu erzielen, was Sie jetzt vermissen.
Sie müssen weiter zugeben, daß Sie jetzt das ablehnen wollen, was Sie damals auch wollten, was Sie aber den Ländern im Neichsrat nicht abringen konnten, während der jetzigen Reichsregierung dieser Fortschritt gelungen ist.
Ich muß auch sagen, meine Herren von den Deutschnationalen: Wenn Sie immer von loyal und national sprechen, so möchte ich es dahingestellt sein lassen, ob es bei den schweren Auseinandersetzungen, die uns jetzt hinsichtlich des Etats bevorstehen, mag der eine so und der andere so denken, richtig war, daß man die Finanzämter im Süden und Westen unseres Vaterlandes als Zwingburgen bezeichnet hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So kann man meiner Auffassung nach keine Politik treiben, die gute Früchte für das Land bringt.
Es ist ja verlockend, darauf hinzuweisen, daß die Bayern diese »Zwingburgen« offenbar sehr gern haben.
Im ganzen Reich sind 990 solcher Gebäude oder Paläste in Bayern dagegen allein bis vor kurzem ich habe mir die amtlichen Zahlen geben lassen 217.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gelang dem Reichsfinanzminister, den Abbau von 40 Ämtern in die Wege zu leiten.
Es bleiben aber immer noch 177.
Wir hoffen, es werde im Wege der Vereinfachung und Ersparung gelingen, auch in Süddeutschland und im Westen des Reichs die Zahl der Finanzämter zu vermindern.
Man möchte glauben, Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
90S sl) r. Fischer jKölnj, Abgeordneter.)
() daß auch die Deutschnationalen für das neue Gesetz eintreten müßten, um so an einer Verringerung der Zahl dieser Zwingburgen teilzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nun die Vorlagen im einzelnen anlangt, so stelle ich noch einmal heraus: Man hat ein etwas unbehagliches Gefühl: Die Reichsregierung erzielte in formaler Beziehung, auf dem formellen Gebiet Fortschritte, hier siegte die Reichsbehörde über die Landesbehörden, die Verständigung wurde aber mehr oder weniger auf dem Rücken der Steuerzahler ausgetragen, denn von einer Steuersenkung war in den Verhandlungen zwischen Reich und Ländern dann überhaupt nicht mehr die Rede.
In der Tat sind Befürchtungen in der Richtung, es könnte vor allem bei den Gewerbesteuern zu weiteren Erhöhungen statt zu Senkungen kommen, nicht von der Hand zu weisen.
Wenn ich die umfangreichen Darlegungen in der Begründung der neuen Entwürfe richtig verstanden habe, so geht man bei den Schätzungen des Steueraufkommens der Gewerbesteuer von einem normalen Gesamterträgnis in Höhe von 700 Millionen Mark aus, während im Jahre 192627, wo man von der Notwendigkeit der Steuersenkung überzeugt war, das Gesamtausbringen lediglich 630, 8 Millionen betrug.
Es empfiehlt sich in diesem Zusammenhang, diese Zahlen mit jenen von 191314 zu vergleichen.
191314 war der Gesamterlös aus der Gewerbesteuer nur 175, 5 Millionen Marl.
Indem man den Durchschnittserlös des Jahres 192627 bei den Schätzungen und bei der Errechnung der Meßzahlen nicht unerheblich überschritt, stellen naturgemäß auch die Erträgniszahlen eine nicht unbedeutende Erhöhung gegenüber den ersten Vortat lagen dar.
Es bleibt dabei, daß man unter dem System der Steuermeßbeträge mit einer prozentualen Durchschnittsbelastung des Gewerbeertrags von 3, 65 Prozent rechnet.
In der ersten Regierungsvorlage war dieser Satz nur 3, 1 Prozent.
Es handelt sich hier also um eine stark ins Gewicht fallende Erhöhung.
Ähnlich liegen die Verhältnisse beim Gewerbekapital, wo die Durchschnittsbelastung bekanntlich von vier vom Tausend auf fünf vom Tausend heraufgesetzt worden ist.
Ich mache diese Ausführungen, weil ch es für selbstverständlich erachte, daß wir uns im Ausschuß ausführlich darüber zu unterhalten haben, wie gerade bei der Gewerbesteuer die neue Behandlung auf die ein zelnen Kategorien der Gewerbesteuerpflichtigen nenne ich sie jetzt einmal Industrie, Großbetriebs, Handwerk, mittlere und kleinere Betriebe einwirkt.
Die Rechnungen und Schätzungen, die uns bisher von den Berufsvertretungen vorgelegt worden sind, gehen weit auseinander.
Wir legen Wert darauf und werden es nachprüfen, daß gerade bei der Behandlung der Gewerbesteuer das Versprechen unserer Reichsregierung vom 3.
Juli 1928 eingelöst wird, daß sie sich zu einer schonenden Mittelstandspolitik bekennt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier müssen die Schätzungen nachgeprüft werden, die uns jetzt von den einzelnen Interessentenkreisen zugehen.
Unter allen Umständen muß verhindert werden, daß die Art, wie jetzt die Gewerbesteuer aufgezogen werden soll, eine Erhöhung der Lasten für die kleineren und mittleren Betriebe mit sich bringen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen können wir, was die Tarifbehandlung, (6) die Degression unter 3 600 Mark, was die Behandlung der Abzugsfähigkeit oder Nichtabzugsfähigkeit von Mieten und Zinsen angeht, feststellen, daß der Gesetz entwurf der Reichsregierung auch darin wird mir die Regierung zustimmen sich ganz wesentlich der jetzigen preußischen Handhabung anschließt.
Die Kritik, die wir bisher über die preußische Gewerbesteuerhandhabung gehört haben, geht dahin das muß unumwunden zugegeben werden —, daß sie vom Mittelstand!
trotz mancher Vorbehalte immer mehr als zweckmäßig anerkannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte aber noch weiter gehen.
Wir sollten uns im Steuerausschuh jetzt auch grundsätzlich über den ganzen Charakter der Gewerbesteuer unterhalten.
Sie spielt heute eine ganz andere Rolle als früher deswegen habe ich auch die Zahlen für 191314 und 192627 genannt.
Man tonnte sie früher als Objektsteurr, also!
als Steuer, die unabhängig vom Ertrag genommen!
wurde, ertragen, indem man von der Anschauung aus!
ging, die Gewerbesteuer sei eine Art Ausgleichssteuer!
für das, was die Gemeinde den Gewerbetreibenden gibt.
j Man brauchte sich früher über diese Frage nicht so den l Kopf zu zerbrechen, weil man sich sagen konnte, daß die übrigen Steuern, die auf den Ertrag abgestellt waren, immer noch in solchen Grenzen blieben, daß es möglich war, vorübergehend auch einmal eine Steuer als Objektsteuer zu bezahlen, obwohl an und für sich ein Ertrag aus dem der Steuer unterliegenden Objekt nicht vorhanden ist.
Bei der heutigen Belastung, bei der heutigen Art, wie die einzelnen Steuergläubiger an den Einkommensteuerträger herangehen, haben sich die Dinge aber so geändert, daß man ernstlich prüfen muß, ob eine besondere Gewerbesteuer überhaupt eine Berechtigung hat und ferner ob es, solange sie eine Berechtigung hat, nicht das richtige ist, sie als eine Erweiterung der Einkommensteuer auszubauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich lege meine Fraktion hier nicht fest.
Sie wissen, daß ich mich über diese Probleme an anderer Stelle eingehender geäußert habe.
Was ich aber anregen möchte, ist, daß wir uns, wenn wir bei der Beratung dieses Gesetzes für die künftige neue Finanzreform gute Vorbereitungen wessen wollen, auch über diese Frage in aller Ruhe und Gründlichkeit und leidenschaftslos unterhalten sollen.
Denn wir werden nicht darauf verzichten, auch bei der Vorlage dieses Gesetzes, vielleicht in Verbindung mit den Beratungen anläßlich des Etats, zu versuchen, zu einer wirksamen Realsteuersenkung sowohl bei der Gewerbesteuer als auch bei der Grundsteuer zu kommen.
Wir sind, was ja bereits mein Kollege Tantzen hier im Plenum ausgeführt hat, der Auffassung, daß es auch mit der Belastung der unbebauten Grundstücke, vor allen Dingen bei der Landwirtschaft, nicht so weitergehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden also versuchen, bei der Behandlung all der Gesamtvorlagen, die uns bevorstehen, dasjenige noch zu erreichen, was in die speziell heute zur Beratung stehenden Vorlagen nicht mehr als Ziel aufgenommen worden ist.
Selbstverständlich verlangen auch wir eine gründliche Erörterung wir weroen uns mit dem zu erwartenden Gutachten deS außerReichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
910 (1) r. Fischer jKölnj, Abgeordneter.)


parlamentarischen Ausschusses nicht zufrieden geben über die Einführung des dreijährigen Durchschnitts.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir vertreten weiter die Auffassung, daß es sich um eine Forderung der Wirtschaft handelt, der man sich anzuschließen hat.
Schon jetzt müssen wir uns vorbereitend über die unbedingt notwendige Herstellung einer Relation zwischen der Gewerbesteuer einerseits und der Einkommensteuer beziehungsweise der Körperschaftsteuer anderseits und einer Relation zwischen der Grundsteuer und der Vermögensteuer unterhalten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ausgeführt, daß man mit dem endgültigen Finanzausgleich noch nicht weitergehen könne, weil man erst einmal abwarten müsse, wie sich dieses Gesetz auswirke, vor allen Dingen, wie es sich in dem relativen Gesamteinkommen der einzelnen direkten Steuerarten auswirke.
Ich möchte aber sagen: hier liegt ein gewisser Widerspruch vor.
Wenn man lediglich feststellen will, welches Gesamlauftommen bei dieser Steuer und bei jeder Steuer eingeht, dann braucht man meines Erachtens nicht mehr lange zu warten, oder die ganzen Unterlagen, wie sie vorliegen, sind mehr oder weniger nicht begründet denn wir kennen das Gesamtergebnis der veranlagten Einkommensteuer im Betrage von 1400 Millionen.
Sie sagen uns, die Gewerbesteuer schätzten Sie auf 700 Millionen.
Wir kennen das Ergebnis der Lohnsteuer.
Aber, was mir viel wichtiger erscheint und hier folge ich den Gedankengäugen, die der Syndikus der Frankfurter Handelskammer, unser Parteifreund Trumpler, veröffentlicht hat —, ist folgendes.
Es kommt nicht darauf an, nach einer Relation hinsichtlich 'des Gesamtaufkommcns der Einkommen- und Gewerbesteuer, der Vermögen- und Grundsteuer zu suchen, sondern es kommt darauf an, die Aufbringungsrelation beim einzelnen Steuerpflichtigen zu finden, festzustel len, wie auf die Steuerkraft des einzelnen die verschiedenen Arten von Steuern Einkommensteuer, Grundsteuer, Gewerbesteuer wirken.
Hier wird man folgend den Gedaniengängen, die früher von mir bereits dargelegt worden sind zu einem Steuerhöchstlastengesetz kommen müssen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) das dem einzelnen Steuerpflichtigen sagt: gib du an, was dein ge amtcs Einkommen beträgt, dann werden wir dir gesetzgeberisch die Grenze angeben, die durch Ansprüche an direkten Steuern nicht überschritten werden darf.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
So mag das Gesetz uns Erfahrungen geben können über die Vergleichbarkeit.
Aus die Gesamtaufkommensrclation brauchen wir nicht zu warten.
Bei der Grundsteuer und das ist hier einzuschieben verstehen wir nicht, wie man zur Berechnung des Durchschnittssatzes bei landwirtschaftlichem Vermögen seit 192526 berechtigt zu sein glaubt, eine durchschnittlich etwa 5 Prozent betragende Wertsteigerung als vorhanden anzunehmen.
Das steht eigentlich in Widerspruch zu alledem, was wir über die Landwirtschaft hören, zu all den Maßnahmen, welche die Neichsregierung jetzt vornimmt, um der von uns allen anerkannten Not der Landwirtschaft zu helfen.
Wenn ausgeführt wird, seit 192526 sei eine fünfprozentige Wertsteigerung eingetreten, so warten wir auf Aufklärung durch die Regierung im Ausschuß.
Im 'Gegensatz zu dem, was Kollege Höllein angeführt hat, müssen wir sagen und haben das auch bereits in einem Sonderantrag zum Ausdruck gebracht —: so geht es bei der Feststellung des Einheitswertes der Grundstücke und vor allen Dingen der Gebäude nicht, wie es in letzter Zeit geschehen ist.
(Zustimmung.)
Sie alle werden täglich die Eingaben bekommen, in denen ruhig auseinandergesetzt wird, daß jetzt Einheitswerte festgestellt werden, die den Wert, zu dem das Grundstück heute veräußerbar ist, bei weitem überschreiten.
Das scheint mir darauf zurückzuführen zu sein, daß man die Anweisungen des Finanzministers zu schematisch befolgt, daß man den Ertrag zu wenig berücksichtigt und die Grundstücke, die nur zu Wohnzwecken benutzt werden, und solche, die auch geschäftlichen oder Bureauzwecken dienen, nicht genügend trennt.
Das wird aber des näheren zu erörtern sein, wenn unser diesbezüglicher Initiativantrag hier behandelt wird.
Ein Moment, das bei aller Kritik als Vorzug dieses Gesetzes von allen Rednern in den Vordergrund gestellt wird, ist die Möglichkeit des Vergleichs der Rcalsteuern in unserem gesamten Vaterlande.
Auch ich erkenne das an aber ich habe bereits Herrn Kollegen Keil zugerufen: so sehr es vielleicht bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in den einzelnen Landesteilen notwendig war, für die Gewerbesteuer zwischen den verschiedenen Faktoren Ertrag, Kapital und Lohnsumme, der Gewerbeertrag muß immer dabei sein —, die Wahl zu lassen, so sehr wird doch durch die D) Freiheit, die die Länder hierin haben, die Vergleichbarkeit erschwert.
Hierüber müßte uns noch nähere Auskunft gegeben werden.
Der Herr Minister Hilferding möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: an dieser Vergleichbarkeit hat aber die Privatwirtschaft kein so großes Interesse.
Ich gebe zu, daß wir als Privatwirtschaft ein Interesse daran haben, um zu kontrollieren, wie die öffentliche Wirtschaft arbeitet.
Aber für den großen Ansporn in der Privatwirtschaft selbst, die Selbstkosten zu verbilligen, spielt diese Vergleichbarkeit keine oder doch keine entscheidende Rolle.
So hören Sie denn jetzt auch von den großen Wirtschaflsverbänden: wir haben an diesem Gesetze, nachdem die Versprechungen hinsichtlich der Steuersenkung nicht innegehalten werden können, nicht mehr das Interesse.
Neben der Vergleichbarkeit begrüßen wir es im eingeschränkten Sinne vor allen Dingen, daß nun endlich der §4 des.
Neichsbewertungsgesetzes gefallen ist.
Sie werden sich erinnern: wir haben diesen § 4 von vornherein bekämpft.
Man gab dem Reich die Ermächtigung und Befugnis, für die Vermögenssteuer einheitliche Bewertung vorzunehmen, fügte dann aber so viele Ausnahmebestimmungen für die Länder hinzu, daß sich praktisch dann zeigte, daß man mit dem § 4 nicht auskommen konnte.
Die Kritiker hatten ganz recht, wenn sie sagten: Z war eine »Verlustliste des Reiches«.
Wir begrüßen auch die Einschränkung der Befugnisse der Länder hinsichtlich der Freistellung von Steuergegenständen, vermißen aber eine einheitliche Regelung hinsichtlich der Steuerprivilegien, besser gesagt, der steuerlichen Behandlung der wirtschaftlichen Betriebe der öffentlichen Hand.
Hier erheben wir unsere alte Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
S11 svr.
Fischer Köln , Abgeordneter.)
x Forderung der Aufhebung aller Steuerprivilegien der werbenden wirtschaftlichen Betriebe der öffentlichen Hand.
Ich könnte bei der Bescheidenheit, die die Reichsregierung jetzt bei der Zielsetzung dieses Gesetzes an dm Tag legt, sagen: wenn Sie darauf verzichten, jetzt Steuern zu senken, vielmehr hervorheben, Sie wollen die Vergleichsgrundlage schaffen, dann geben Sie uns hinsichtlich der werbenden Privatbetriebe und der werbenden öffentlichen Betriebe wenigstens auch zunächst einmal die Grundlage der Vergleichbarkeit über ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Dolkspartei.)
Hinsichtlich des Gcbäudeentfchuldungsteuergesetzes ich muß leider zum Schluß eilen bedauern wir, daß es die erforderliche Majorität im Reichsrat nicht gefunden hat.
Die Verhandlungen werden zeigen, ob der Finanzminister recht hat, wenn er sagt, er lebe die Widerstände weniger auf sachlichen als auf gefühlsmäßigen Gesichtspunkten beruhend, und wenn er erklärt, daß die Widerstände von den einzelnen widersprechenden Ländern ganz verschieden begründet werden.
Ich sage: wir bedauern das, weil gerade bei diesem Gesetz das muß man zugeben die Forderung, daß eine einheitliche Behandlung im ganzen Reich erfolgt, am besten durchgesetzt worden ist.
Hier steht die Gewalt vollkommen beim Reich, auch hinsichtlich der Höhe der Steuer.
Wir bedauern allerdings, daß sich dieses Gebäudeentschuldungsteuergesetz wieder mit Fehlern belastet, wie ich sie vorhin angab, daß man, weil man jetzt noch nicht das bestimmen kann, was man gern möchte, nämli.
h Mt die Aufhebung der Hauszinssteuer, Termine für die Zukunft angibt.
Es wird bei der Gebäudeentschuldungssteuer unterschieden zwischen der Sacherhaltungsstcuer und der eigentlichen Entschnldungssteuer.
Die Sacherhaltungssteuer beträgt 15 Prozent des ganzen Betrages.
Diese soll zur Hälfte 1934 außer Kraft treten, der andere Teil 1937.
Zu den ursprünglichen Vorlagen das ist interessant waren die Zahlen statt 1934: 1931 und statt 1937: 1934.
Siechen, in welcher kurzen Zeit man die Termine schon nm drei Jahre hat verlängern müssen.
Ich halte solche Prophezeiungen immer für bedenklich, weil sie falsche Meinungen hervorrufen, weil sie vor allem auch die Meinung hervorrufen könnten: wenn diese Steuer fortfällt, wird der ganze Steuerbetrag überhaupt frei.
Aber wenn die Regierung solche Termine angibt, dann hätte sie mit diesem Gesetz auch ein fester umschriebenes Programm der künftigen Wohnungs- und Bauwirtschaft verbinden müssen.
In den letzten Wochen scheinen sich allerdings im Streit der Meinungen die Ansichten derer, die sich dazu sachverständig äußern, zu klären.
Aber wir müssen ein festes Regierungsprogramm haben, damit wir sehen können, ob auch nur einigermaßen die Termine eingehalten werden können, und damit wir rechtzeitig bei der großen Steuerreform auf die Befreiung von der Hauszinssteuer Rücksicht nehmen können.
Eine Frage möchte ich noch an die Regierung richten: Ist es Absicht, daß man zur Vereinheitlichung und Vereinfachung des ganzen Gebiets der Kirchensteuern nichts getan hat
Hier ist ein solches Chaos, daß ich es begrüßen würde, wenn auch diesbezüglich das Reich eine einheitliche Behandlung herbeiführen könnte.
Ich Reichstag 1920.
134.
Sitzung.
will die Schwierigkeiten nicht unterschätzen aber ich möchte wissen, aus welchen Gründen man an die Regelung dieser Frage überhaupt nicht herangetreten ist.
Es bleiben dann noch einige Worte übrig über das Steueranpafsungsgesetz.
Hier muß bei aller Kritik auch ich bin der Auffassung, daß das Gesetz nicht alles erfüllt daran erinnert werden, welche Vereinfachung des Beamtcnapparats nunmehr erfolgen soll.
Wir vergessen zu leicht, mit welchen Stellen der Steuerpflichtige jetzt bei der Veranlagung zu tun hat.
Bei der Einheitsbewertung war es der Bewertungsausschuß, bei der Veranlagung zur Einkommen- und Vermögenssteuer das Finanzamt, bei der Veranlagung zur Gewerbesteuer die Steuerausschüsse der Kreise und bei der Veranlagung zur Grundsteuer und zur Gebäudeentschuldungssteuer die Katastcrämter.
Diese vier Stellen werden jetzt durch eine Stelle, durch den Steuer-, ausschuß beim Finanzamt ersetzt.
Das ist ein Fortschritt, der anerkannt werden muß, wenn ich auch allerdings bei der Durchlesung des Steueranpassungsgesetzes große Sorge nach einer Richtung hin habe.
Das Reich hat die Arbeit, hat die Entscheidung, 'aber überall ist eine »Mitarbeit Länder und Gemeinden« eingeschoben.
Ich habe ein unheimliches Gefühl, daß, gerade weil diese Mitarbeit intern und nicht vor den Augen der Öffentlichkeit geschieht, ein Aktenapparat hin und her bewegt wirb, der, statt zu vereinfachen, das ganze Verfahren noch umständlicher macht.
Das muß natürlich verhütet werden.
Ich persönlich kann auch nicht einsehen, warum, nachdem die Veranlagung einheitlich durch das Reich erfolgt, es nicht auch möglich sein sollte, die Erhebung der Steuer auf die Reichsfinanzämter zu übertragen.
Ich kenne die sogenannten Schwierigkeiten, aber sie scheinen mir nicht so groß, daß 9 ''man die Gefahr auf sich nimmt, dadurch, daß man für die Erhebung noch Landes- und Gemeindefinanzämter aufrechterhält, gleichzeitig wieder einen Schritt rückwärts zu machen zu dem Ziele, zu vereinfachen und den Beamtenapparat so sparsam wie möglich aufzuziehen.
Es will mir auch nicht recht gut erscheinen, wenn man jetzt von Vereinheitlichung des Rechts spricht, daß später der Zustand eintreten kann, daß jemand, der in Not gekommen ist und die Steuer nicht pünktlich bezahlen kann, von einem Finanzamt (Einkommensteuer) gesagt wird: ich gebe eine Stundung, daß aber von dem Landesfinanzamt oder vom Gemeindefinanzamt (Gewerbesteuer) gesagt wird: 1 nein, obwohl das Reichsfinanzamt deine Not anerkennt, obwohl du setzt anzeigst, daß du nichts verdienst, mußt du mir diese Steuer doch bezahlen denn meine Kasten gebrauchen Geld.
Wenn man einmal an die Vereinheitlichung, herangeht, so sollte man auch überlegen, ob nicht ein weiterer Schritt zur einheitlichen Steuererhebung gemacht werden kann, um so mehr, als ja auch hier, wenn es dem Reich übertragen wird, eine gewisse Mitbestimmung der Länder unter allen Umständen von diesen durchgesetzt werden würde.
Sehr bedauern wir hinsichtlich des Schuhes des Steuerpflichtigen, daß im Steueranpassungsgesetz nicht unsere alte Forderung, die auch sonst von allen Parteien im Hause erhoben worden ist, durchgesetzt ist, nämlich die Unabhängigkeit derjenigen Beamten, die in den Jinanzgerichten das Urteil zu sprechen haben.
Hier wird eine gewisse Identität zwischen den Veranlagungsbeamten und denen aufrechterhalten, die als Richter 136.
st 121Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1929.
(Dr. Fischer sKölnj, Abgeordneter.)
tätig sind.
Das halten wir nicht für gut.
Hier halten wir daran fest, daß gesucht werden muß, die Finanzgerichte nach jeder Richtung hin unabhängig zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im großen und ganzen 'zum Schluß noch einmal: wir sprechen die Erwartung aus, daß diese Vorlage benutzt werden kann als Vorbereitung der endgültigen Finanzreform, des endgültigen Finanzausgleichs.
Ich würde aber den Verhandlungen hier nicht gerecht werden, wenn ich nicht auf Grund derselben eine Feststellung dahingehend machen müßte, daß über den Weg in diesem Hause noch große Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Der Finanzminister sagte: hier ist die Vorlage, die die Möglichkeit bietet zu Realsteuersenkungen.
Die Sozialdemokratische Partei erklärt als die größte Regierungspartei: Realsteuersenkung ohne gleichzeitige Lohnsteuersenkung für uns ganz unmöglich.
Und dann aber der Weg hier möchte ich gegenüber Herrn Höllein, der sagt, wir wären nur Gegner der Gemeinden, und dann aber auch gegenüber der Sozialdemokrcktie betonen —: wir halten daran fest, daß der einzige Weg zu einem vernünftigen Finanzausgleich der ist, die Gemeinden in ihrer Selbstverantwortung zu stärken.
Infolgedessen können wir uns keinen anderen Weg vorstellen als den der Gewährung des Zuschlagsrechts an die Gemeinden zur Einkommensteuer in Ver bindung mit der Relation zur Gewerbesteuer, möglichst in dem Sinne, wie ich es mir vorhin zu kennzeichnen erlaubte, als Aufbringungsrelation.
(Abgeordneter Biener: Das stand im Gesetz drin!)
Also gut.
Dann wirken Sie mit, daß es jetzt wieder hineinkommt.
Von diesem Gesichtspunkt aus werM den wir an dieser Vorlage, die im Ausschuß eingehend beraten werden muß, sachverständig, von Parteipolitik unvoreingenommen, mitarbeiten, um das ist für uns die Hauptsache das politische Problem einer Lösung näherzubringen, auf welchem Wege eine spar- o samere, wirtschaftlich zweckmäßigere und vor allem dem nationalen Einheitswillen des deutschen Volkes stärker angepaßte staatsrechtliche Struktur der deutschen Republik herbeigeführt werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 30.
Januar, nachmittags 3 Uhr, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick und Genossen über die Einstellung des Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Straßerz 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Rechtsverhältnisse der Wartegeldempfängerz 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs des Steuervereinheitlichungsgesetzes und der damit verbundenen Gesetze.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erlaube mir weiter noch zu dem Fall, der zu Beginn der Sitzung einige Aufregung verursacht hat, mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Blenkle seit einer stunde den Verhandlungen des Reichstags beiwohnt, weil überhaupt keine Verhaftung, sondern nur eine polizeiliche Zwangsgestellung stattgefunden hat.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
M) Die Sitzung ist geschlossen.