Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Geltungsdauer des Meistbegünstigungs- K) Vertrages zwischen Deutschland und Paraguav vom 21.
Juli 1887.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 7.
Februar 1929 ist mir zugegangen, folgenden Inhalts: Ich beehre mich, mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Reichsminister v. Gusrard in Genehmigung seines Antrages von dem Amt als Reichsverkehrsminister und gleichzeitig von der auftragsweisen Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten GeWWrntbunden hat.
Auf meinen Vorschlag hat der Herr Reichspräsident bis auf weiteres den Herrn Reichspostminister vr.
Schätze!
mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsverkehrsministcrs und den Herrn Reichsminister des Innern Severing mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt.
Der Reichskanzler Müller.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Eder, v. Lettow-Vorbeck, Meyer (Hannover), Paffehl (Pommern), Schreck (Bielefeld) für 2 Tage.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stollberg-Wernigerode hat gebeten, zwei Anträge, 755 und 788, die sich beide mit der Notlage der Landwirtschaft beschäftigen, auf die T a g e s o r d n u n g zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Das kann nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich würde vorschlagen, daß Sie sich vielleicht die Drucksachen 755 und 788 erst einmal anAusgegeben am 12.
Februar 1929.
166 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 68, Alre Ialodstraße 106, zu beziehen.
1108 Reichstag, 44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Präsident Löbe.)
(L.) sehen, und werde dann später auf diesen Vorschlag zurückkommen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte ums Wort vor Eintritt in die Tagesordnung!)
Aber nicht zu der Erklärung!
(Abgeordneter Stoecker: Doch!)
Dann muß ich das mitteilen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat mir eine Er-!
klärung überreicht, die er auf Grund des § 85 der j Geschäftsordnung hier zu verlesen wünscht.
Ich habe!
die dazu notwendige Genehmigung nicht erteilen können.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1!
Es steht in dem § 85: 1!
Zu einer tatsächlichen oder persönlichen Erklärung kannder Präsident außerhalb der Tagesordnung das Wort erteilen.
Die Erklärung ist ihm vorher schriftlich mitzuteilen.
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Stoecker enthält eine Menge von Vorwürfen, Beschuldigungen und Verdächtigungen gegen den amtierenden Präsidenten in den gestern erfolgten Ausschlußsachen, von denen unsere Geschäftsordnung sagt, daß sie einer Besprechung durch den Reichstag nicht unterworfen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deshalb kann ich die Verlesung dieser Erklärung nicht zulassen.
Da es aber mich selber betrifft und der Vorwurf (8) einer subjektiven oder parteilichen Entscheidung erhoben werden könnte, bin ich gern bereit, dem Ältestenrat die Entscheidung darüber zu überlassen, ob diese Erklärung später noch verlesen werden kann.
Im Augenblick wird sie nicht verlesen, weil ich die Genehmigung nicht geben kann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Geltungsdauer hes Meistbegünstigungsvertrages zwischen Deutschland und Paraguay (Nr 800 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Herr Vortragende Legationsrat Eisenlohr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker 4 D), Abgeordneter: Wir widersprechen der Beratung dieses Gesetzes, da es erst heule früh den Abgeordneten unterbreitet worden ist.
Es ist das die alle Praxis des Auswärtigen Amts, im letzten Augenblick, wenn der Reichtstag im Begriff ist, auseinanderzugehen und wir stehen ja wiederum vor einer Pause —, plötzlich mit derartigen Gesetzen zu kommen.
Wir widersprechen dieser Beratung, und nach der Ge schäflsordnung ist die Beratung nicht möglich.
Präsident Löbe: Der Widerspruch ist durch die Geschäftsordnung begründet.
Der Gegenstand wird von der Tagesordnung abgesetzt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesord- (0 uung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Arbeitsschutzgesetzes (Nr.
753 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Anträge и) 1 der Abgeordneten Mentzel und Genossen (Nr.
145 der Drucksachen), 1 ) der Abgeordneten Di.

Breitscheid und Genossen (Nr.
182 unter u der Drucksachen), c) 1 der Abgeordneten Dr. Iörissen und Genossen (Nr.
187 der Drucksachen), cl) der Abgeordneten Dr. Pfeffer und Genossen (Nr.
264 der Drucksachen),«) der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Ge nossen (Nr.
314 der Drucksachen), к) 1 der Abgeordneten Bielefeld und Genossen (Nr.
335 der Drucksachen), g) der Abgeordneten Loibl und Genossen (Nr.
336 der Drucksachen), i) der Abgeordneten Hofmann (Ludwigshasen) und Genossen (Nr.
798 der Drucksachen) und der Interpellationen n) der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
404 der Drucksachen), d) 1 der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
738 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aabrenbrach.
Fahrenbrach (2), Abgeordneter: Meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage für ein Arbeitsschutzgesetz.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern dar gelegt, daß er sich ernstlich bemüht habe, den Zusagen in der Regierungserklärung vom 3.
Juli vorigen Jahres entsprechend diese Vorlage wie auch die noch zu erwartenden Vorlagen über den Arbeitsschutz und das Arbeilsrccht beschleunigt einzubringen.
Wir erkennen die Bemühungen des Herrn Neichsarbeitsministers wie auch die warmherzige Begründung gerne an.
Bei der Gelegenheit möchten wir aber auch ein Wort der Anerkennung und des Dankes an den Vorgänger des Herrn Reichsarbeitsministers, Herrn Dr. Brauns, richlen, der seit vielen Jahren die sehr umfangreichen und zeitraubenden Vorarbeiten für die Zusammenfassung des Arbeitsschutzrcchts und den materiellen Ausbau des Arbeitsschutzgesetzes geleistet hak.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der gesamten Sozialreform der Nachkriegszeit soll durch das Arbeitsschutzgesetz ein wesentliches Stück eingefügt werden.
Ein entsprechender Entwurf war schon früher dem Reichswirtschaftsrat und dem Reichsrat zugegangen und von diesen durchgearbeitet worden.
Die jetzige Regierung hat nach der gestrigen Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers diesen Entwurf zurückgezogen, um insbesondere die Organisation der Arbeitsaufsicht anders zu gestalten.
Die neue Vorlage weicht jedoch nicht wesentlich von der »Entwurf der früheren Regierung ab.
Meine Damen und Herren!
Die Vorlage soll der Schaffung eines umfassenden Arbeitsschutzgesetzes 1109 Reichstag.
44: Sitzung.
(Fahrenbrach, Abgeordneter.)
dienen, wenn auch einzelne Wirtschaftszweige und weite Arbeitnehmergruppen ausgenommen sind.
Wir hoffen, daß entsprechend den Zusagen des Herrn Reichsarbeitsministers uns recht bald auch für die im Gesetz nicht berücksichtigen Zweige entsprechende Vorlagen zugehen, damit die wünschenswerte Gesamtregelung des Arbeitsschutzes baldigst durchgeführt werden kann.
Unter den verschiedenen Fragen des Arbeitsschutzes steht die der Regelung der Arbeitszeit an hervorragender Stelle.
Ihr ist denn auch ein großer Teil, ein besonderer Abschnitt der Vorlage gewidmet.
Außer der Arbeitszeit soll das Gesetz regeln: Kinderschutz, Jugendschutz, Arbeiterinnenschutz sowie den Schutz von Gesundheit und Sitte im allgemeinen.
Es ist nicht möglich, hier auf alle Einzelheiten näher einzugehen und alle Wünsche und Abänderungsvorschläge vorzubringen.
Das wird insbesondere den Äusschußberatungen vorbehalten sein.
Die Schutzbestimmungen sind nicht alle neu.
Am wesentlichsten gegenüber der bisherigen Gesetzgebung ist die Änderung auf dem Gebiete der Arbeitszeit.
Hier liegt die Aufgabe vor, das Notgesetz vom 21.
Dezember 1923 abzulösen.
Auch die Novelle von 1927 blieb im Rahmen einer Notgesetzregelung.
Wir haben die Verordnung vom Dezember 1923 immer als ein Notgesetz gewertet.
Durch Nuhreinbruch und Inflation wurde die deutsche Wirtschaft an den Rand des Abgrundes gebracht.
Nach Überzeugung aller Parteien der großen Koalition war damals eine Lockerung der zu starren Arbeitszcilregclung notwendig.
Darauf wird auch in der Begründung des Gesetzentwurfs durch Abdruck der damals zwischen den Koalitionsparteie »„und der Negierung getroffenen Vereinbarung hingewie sen.
So ist diese Notregelung nur aus den damaligen Verhältnissen heraus verständlich und nur in ihnen begründet.
Herr Moldenhauer hat gestern die Frage aufgeworfen, ob die wirtschaftlichen Verhältnisse heute bereits, so gefestigt seien, daß eine endgültige Regelung auch der Arbeitszeit erfolgen könne.
Nach meinem Dafürhalten ist die Zeit reif dafür.
Wir müssen und können uns in Deutschland zu dieser endgültigen Regelung der Arbeitszeitfrage entschließen, und zwar aus freien Stücken, aus eigenem Interesse, ohne internationalen Zwang.
Die Kritiker der deutschen Arbeitszeitregelung sollten nicht vergessen, unter welch schwierigen Verhältnissen die deutsche Wirtschaft sich damals zurechtfinden mußte.
Sie sollten auch nicht unberücksichtigt lassen, daß Deutschland von allen Industriestaaten der erste war, der in der Nachkriegszeit den Achtstundentag umfassend einführte.
Beachtlich ist vor allem die Tatsache, daß diese Einführung des Achtstundentages zunächst nicht durch gesetzlichen Zwang erfolgte, sondern durch die freien Vereinbarungen der Spitzenorganisationen der gewerblichen und industriellen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands.
Durch eine entsprechende Verordnung wurde damals eigentlich nur diese freiwillig getroffene Regelung sanktioniert nnd allgemein verbindlich.
Auf dem Wege über die tarifvertragliche Regelung ist auch der jetzt vorzunehmenden gesetzlichen Regelung wesentliche und gute Vorarbeit geleistet das zeigen uns die Ergebnisse der sowohl von der Regierung als auch von den Gewerkschaften angestellten Erhebungen über die Arbeitszeit.
Danach war selbst im Jahre der Hoch- j konjunktur 1927, wo bekanntlich sehr viel Überarbeit Freitag den 8.
Februar 1929. geleistet wurde, die Mehrzahl der deutschen Arbeiter!
48 Stunden und darunter beschäftigt.
Trotz der vor!
zunehmenden endgültigen gesetzlichen Regelung dürfte!
auch in Zukunft das Maß der wirklichen Arbeitszeit j wesentlich durch die tarisvertraglichcn Abmachungen bej stimmt werden.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer können!
immer im Rahmen des gesetzlich Zulässigen den Bedürf nissen der einzelnen Wirtschaftszweige durch tarifver!
tragliche Regelung der Arbeitszeit erheblich besser Rechnung tragen, als wenn man alles nur im starren Nahmen der Gesetzgebung durchführen will.
Deshalb sollten auch im neuen Gesetz die Ausnahmen auf das!
notwendigste Maß beschränkt bleiben man sollte sie!
im allgemeinen durch tarifvertragliche Regelung zu trefl fen suchen.

Nach wiederholten Erklärungen der vorigen Regie!
rung war der erste Entwurf zur Regelung der Arbeitsj zeit bereits im Einklang mit dem Washingtoner Ab kommen gehalten.
Inzwischen hat sich gezeigt, daß trotz dieser entgegenkommenden Haltung der deutschen Regierung die Aussichten für die Ratifizierung nicht besser, sondern eher schlechter geworden sind.
Wir hofften, daß nach den Konferenzen der Arbeitsminister in Bern und London, der Arbeitsminister von Deutschland, England, Frankreich, Belgien und Italien, der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens die Wege geebnet würden.
Wir bedauern, daß wir uns darin anscheinend getäuscht haben.
Diese Tatsache können wir nicht unbeachtet lassen.
Gleichwohl glauben meine politischen Freunde, daß wir auf dem beschrittenen Wege bleiben müssen und uns durch die internationale Lage nicht abhalten lassen dürfen, die Frage in Deutschland durch baldige Verabschiedung dieses Gesetzes endgültig zu regeln.
Wir halten auch an unserer Überzeugung fest, daß eine internationale Regelung der Arbeitszeit sowohl im weltwirtschaftlichen wie im sozialen Interesse liegt und werden unsererseits zu einer internationalen Regelung gerne die Hand bieten.
Allerdings sind wir der Meinung, daß wir erst unsere deutsche Gesetzgebung ordnen müssen, damit wir nachher die internationalen Bindungen eingehen können.
Der umgekehrte Weg, den manche Staaten eingeschlagen haben, hat sich nicht bewährt denn in manchen Ländern, sind die Zustände nicht in Einklang zu bringen mit dem Washingtoner Abkommen und seiner Ratifizierung.
Der Entwurf wird deshalb eingehend darauf zu prüfen sein, ob die Bestimmungen des Abkommens die notwendige Beachtung gefunden haben, wie das Zentrum dies in seinem Antrag vom Juli vorigen Jahres gefordert hat.
Lassen Sie mich hierzu noch eins bemerken.
Die Reparationsgläubiger haben dem deutschen Volke sehr hohe Lasten aufgebürdet.
Wir müssen alljährlich B Milliarden über das hinaus erarbeiten, was zum Unterhalt des deutschen Volkes nötig ist.
Das sind pro Jahr und Kopf, Kinder und Greise eingerechnet, etwa 40 Mark, für eine vierköpfige Familie 160 Mark.
Das entspricht ungefähr dem durchschnittlichen Monatsarbeitsverdienst eines Arbeiters.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Je höher die Zahlungsverpflichtungen sind, um so mehr Erzeugnisse deutschen Gewerbfleißes müssen wir ausführen.
Wir sehen aber, wie man uns diese Ausfuhr erschwert und wie diese Erzeugnisse besonders 166 »1110 Reichstag.
44.
Sitzung.
fahren brach, Abgeordneter.)
in Len konkurrierenden Industriestaaten nicht gerade begrüßt werden.
Die Industrie und insbesondere die Iüdustriearbeiterschaft der Gläubigerstaaten kann kein Interesse daran haben, daß die notwendige Steigerung der deutschen Ausfuhr auf Kosten langer Arbeitszeit und niedriger Löhne der deutschen Arbeiter erfolgt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Arbeitsschutzpolitik wie die ganze Sozialpolitik Deutschlands kann je nach der Lösung der Reparationsfrage günstig oder ungünstig beeinflußt werden.
Dessen müssen sich die Sachverständigen bewußt sein, die in den nächsten Tagen in Paris zusammenkommen, um zu prüfen, in welchem Maße die deutsche Wirtschaft, das deutsche Volk leistungsfähig ist und zablen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die übrigen Arbeitsschutzbestimmungen der Vorlage bringen zum Teil eine Zusammenfassung schon bestehender Bestimmungen, zum Teil auch wesentliche materielle Verbesserungen.
Gegenüber dem bisherigen Zustand bedeutet das Gesetz bei vorurteilsfreier Prüfung einen großen Fortschritt.
Auf die Einzelheiten ist besonders bei den Ausschußberatungen einzugehen.
Wir haben eine Reihe von Wünschen und Verbesserungsvorschlägen, die wir im Ausschuß vorbringen werden.
Ich möchte hier nur noch einige, mir besonders beachtenswert erscheinende Punkte kurz behandeln.
Das ist vor allem die Frage eines ausreichenden Schutzes der Jugend gegen gesundheitliche und sittliche Gefahren.
Herr Kollege Moldenhauer hat gestern die Frage aufgeworfen, ob nicht in der Vorlage nach dieser 2) Richtung zu weit gegangen werde und die Gefahr bestehe, daß die Jugend nicht mehr in dem notwendigen Umfang in die Industrie, in das Erwerbsleben eingeführt werden kann.
Nach meiner Überzeugung dürfte es umgekehrt sein.
In den nächsten Jahren wird sich im Wirtschaftsleben der gewaltige Geburtenausfall der Kriegsjahre stark fühlbar machen.
Das zeigt eine Gegenüberstellung der Ergebnisse der Volkszählungen von 1910 und 1925.
Wir haben mehr Erwachsene, aber weit weniger Kinder als vor dem Kriege.
Von der Bevölkerung unseres Reichsgebietes waren unter 15 Jahren im Jahre 1910 33, 9 Prozent, im Jahre 1925 nur 25, 7 Prozent unter 21 Jahren im Fahre 1910 45, 3 Prozent, im Jahre 1025 38, 2 Prozent.
Die Gesamtbevölkerung hat in der Zeit um 6, 5 Prozent, die Zahl der Personen über 15 Jahre um 19, 2 Prozent zugenommen.
Dagegen ist die Zahl der Kinder unter 15 Jahren um 18, 7 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir werden diesen Ausfall des Nachwuchses in unserer Wirtschaft in den nächsten Jahren sehr zu spüren bekommen.
Gesundheit und Schaffenskraft der heranwachsenden Jugend zu schützen und zu fördern, liegt deshalb auch ''im wohlverstandenen Interesse der künftigen Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei der Gestaltung des Iugendschutzes darf ferner nicht unberücksichtigt bleiben der Gesundheitszustand der Kriegskinder.
Körpergröße und Körpergewicht sind bei einem großen Prozentsatz der Schulkinder nnternormal.
Das ist bei der Beurteilung der KonFreitag den 8.
Februar 1929. stitution und der Leistungsfähigkeit der in den nächsten Jahren in das Erwerbsleben eintretenden Jugend un bedingt zu beachten.
Hier ist demnach ein erhöhter Schutz notwendig, und es ist zu prüfen, ob das Gesetz unseren Forderungen nach einem ausreicbenden Iugendschutz gerecht wird.
Für die weibliche Jugend und für Frauen im allgemeinen ist gleichfalls in unserem Antrag vom 13.
Juli vorigen Jahres ein weitgehender Schutz gefordert.
Es wäre unseres Erachtens falsch, bei der Gestaltung der entsprechenden Schutzmaßnahmen die Frauen nur als Arbeitnehmerinnen zu betrachten, sic mit den männlichen Arbeitnehmern gleichzustellen, wie dies vielfacb gewünscbt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sehen in der Frau in erster Linie die Trägerin des kommenden Geschlechts.
(Sebr gut!
im Zentrum.)
Deshalb sind bei der Regelung des Franenschutzes die kulturellen und die bevölkerungspolitischen Gesichtspunkte in den Vordergrund zu rücken.
Wer der Frau den ausreichenden Schutz versagt, versündigt sich an den Interessen des Gesamtvolkes und an der kommenden Generation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ob es im Interesse unserer Wirtschaft liegt, die verheiratete Frau in stets steigendem Maße in Fabrikbetriebe und Bureaus hineinzunehmen, auf der anderen Seite die männlichen Arbeitskräfte hinauszudrängen und sie der Fürsorge zu überweisen, wäre einmal ernstlich zu Prüfen.
Denn die Mittel zum Unterhalt dieser Erwerbslosen sind doch auch aus unserer deutschen Wirtschaft aufzubringen.
Die zunehmende Beschäftigung der verheirateten Frau ist ungesund.
Große Gekabren für Mntter nnb Kind, für Familie und Staat werden durch sie beraufbescbworen.
Diese Entwicklung bedeutet kulturellen Rückschritt wir sollen sie deshalb in andere Bahnen zu lenken suchen, die zum Fortschritt und zum Aufbau unserer Kultur führen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer Verantwortungsbewußtsein für unser Volt und seine Zukunftsentwicklung in sich fübll, der muß mit uns der Meinung sein, daß der natürliche Wirkungskreis der Frau und Mutter im eigenen-Haushalt und nur in Ausnahmefällen in den Iabrikbetrieben gelegen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die besten Säuglings- und Erziehungsanstalten können die Familie und insbesondere die Mutter nicht ersetzen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Verheiratete Fabrikarbeiterinnen, die neben der Ja brikarbeit noch den Haushalt pflichtgemäß besorgen müssen und sich der Kinder anzunehmen haben, kenne »leinen Achtstundentag, um den wir uns streiten.
Ihre tägliche Arbeitszeit beträgt meist 14 und noch mehr Stunden.
Was diese Frauen an Arbeitslast und Sorge zu tragen haben, läßt sich nicht schildern.
Ihre Zahl ist weit größer, als im allgemeinen angenommen wird.
Ich darf nur darauf hinweisen, daß in großen Teistilindustriegebieten etwa die Hälfte der beschäftigten Ar Leiterinnen verheiratet ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
INI Fahrcnbrach, Abgeordneter.)
Bei der endgültigen Gestaltung des Arbei tsschutzge setzes dürfen diese Verhältnisse nicht außer acht gelaffen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zn Schutzmaßnahmen für werdende und stillende Mütter kann meines Erachtens kaum zu weit gegangen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist erwünscht, nicht nur, wie es in der Gesetzesvorlage vorgesehen ist, den Jugendlichen, sondern allen Arbeiterinnen, insbesondere aber den verheirateten, den freien Samstagnachmittag zu sichern, damit sie nicht den Sonntag zu einem Putz- und Waschtag machen müssen.
Artikel 119 der Reichsverfaffnng sagt unter anderem: Die Neinerhaltung, Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates.
Die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates.
Dieser Verpflichtung wollen wir uns auch bei der Gestaltung dieses Gesetzes voll bewußt bleiben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Für die einheitliche und wirksame Durchführung des Arbeitsschutzes erscheint mir eine gute Organisation der Arbeitsschutzbehörden unerläßlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ob die vorgesehene Organisation allen Anforderungen entspricht, bedarf eingehender Prüfung.
Hierbei soll man sich in erster Linie von dem Zweck des Gesetzes leiten lassen und nicht von Eifersüchteleien zwischen v) Reick und Ländern.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine politischen Freunde begrüßen die Bestimmung des §49, wonach neben den Aufsichtsbeamten auch!
Arbeitnehmer mit entsprechender Eignung nach Bedarf i als Aufsichtspersonen einzustellen sind.
Die Heranziehung von Arbeitnehmern ist für die Durchführung des gesetzlichen Arbeitsschutzes von größter Bedeutung.
Sie ist ohne Zweifel geeignet, das Vertrauen der Schutzbefohlenen zu den Aufsichtsbehörden zu stärken.
Ohne eine vertrauensvolle Mitwirkung der Arbeitnehmer, insbesondere der Betriebsräte, ist die beabsichtigte Auswirkung des Gesetzes sehr in Frage gestellt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir hoffe », daß bei allen Arbeitsschutzbehörden das Bedürfnis nach einer ausreichenden Beteiligung und Einstellung von Arbeitnehmern vorhanden sein wird.
Ich möchte hier besonders dem Wunsch Ausdruck geben, daß dort, wo in größerem Maße weibliche Arbeitskräfte und Jugendliche beschäftigt sind, auch weibliche Personen in die Arbeitsschutzbehörden eingestellt und zur Überwachung des Arbeitsschutzes und der Durchführung aller gesetzlichen Bestimmungen herangezogen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was ich vorhin im allgemeinen gesagt habe, gilt hier im besonderen.
Ohne eine entsprechende Heranziehung von weiblichen Lchutzkräften, nicht nur aus den Arbeitnchmcrkreisen, sondern auch von Ärztinnen, ist eine wirksame Durchführung des Arbeiterinnen-, des Mutter und des Iugendschutzes unmöglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier hängt alles ab von dem Verständnis der Auf- (6) sichtspersonen für die Nöte und Sorgen der Schutzbefohlenen, und zwar nicht nur auf dem Gebiete der Hygiene, sondern vor allem auch auf dem Gebiete von Sitte und Anstand.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auf letzteren Gebieten bedarf insbesondere die Jugend eines viel weitergehenden Schutzes, als sie ihn bisher genossen hat.
Hier drohen ihr außerordentlich große Gefahren, größere Gefahren als durch hygienisch nicht einwandfreie Einrichtungen und durch Maschinen.
Bei der Auswahl und Ausbildung vor allem auch der weiblichen Aufsichtspersonen ist hierauf die notwendige Rücksicht zu nehmen.
Das Verlangen: Schutz der Frau durch die Frau, ist berechtigt, dem will ich hier nochmals im Namen meiner Freunde Ausdruck verleihen.
(Beifall im Zentrum.)
Zusammenfassend möchte, ich sagen: Wir halten den Entwurf für eine brauchbare Grundlage zur Schaffung eines guten Arbeitsschutzgesctzes.
Wir werden durch unsere Mitarbeit die in der Vorlage vorhandenen Mängel abzustellen und die Lücken auszufüllen suchen.
Wir bedauern, daß wichtige Zweige der Wirtschaft und große Personenkreise noch nicht einbezogen sind, und hoffen, daß das Versprechen des Herrn Ministers vom gestrigen Tage, entsprechende Vorlagen einzubringen, bald seine Erfüllung findet.
Zum Schluß möchte ich der Hoffnung Alksdruck geben, die Vorlage zu einem wirksamen Instrument des gebotenen Schutzes für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit zu gestalten.
Ohne Rücksicht auf die jeweiligen Koalitionsverhältnisse und die Zusammensetzung der Regierung wird sich die Zen- trumsfraktion bei ihrer Mitarbeit zur endgültigen Ge- staltung dieser wie aller Gesetzesvorlagen stets von rein sachlichen Erwägungen leiten lassen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsarbeitsminister Wissest hat gestern erklärt, daß das Gesetz eine sehr lange Vorgeschichte, habe und daß nunmehr durch den vorgelegten Gesetzentwurf ein gewisser Fortschritt auf dem Gebiete der Arbeitsschutzgesetzgebung erreicht sei beziehungsweise durch das Ärbeitsschutzgesetz erreicht werden solle.
Nun ist es ganz richtig, die Vorgeschichte dieses Gesetzes ist lang, und wir können uns noch sehr gut der Zeiten entsinnen, wo wir anläßlich der Beratung von Arbeitszeit- und anderen Fragen, die in das Gebiet des Arbeitsschutzes gehören, immer wieder die Antwort bekamen, daß eine endgültige und bleibende Regelung im Arbeitsschutzgesetz getroffen werden solle.
Die Maßnahmen, die man bisher getroffen habe, seien alle als Provisorien anzusehen, die durch das Arbeitsschutzgesetz, das baldigst dem Reichstag vorgelegt würde, wie man sich immer ausdrückte, in eine stabile, feste Form kommen würden, in eine Form, die aber auch für den sozialen Fortschritt bürge.
Gewiß ist die Vorgeschichte des Gesetzes lang.
Wenn aber Herr Wifsell von sozialen Fortschritten an Stelle der bisherigen Provisorien spricht, so muß man sagen, daß wir beim besten Willen in diesem Gesetzentwurf die sozialen Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
NI21 sRädel, Abgeordneter.)
(X) Fortschritte, von denen Wissell gestern sprach, nicht zu erkennen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Weg zum Arbeitsschutzgesetz sehr lang gewesen ist, so bildet er dennoch einen wesentlichen Teil der sozialen Reaktion der letzten Fahre, und das Arbeitsschutzgesetz, wie es uns im Entwurf Wissells vorliegt, ist das Ergbnis dieses sozialreaktionären Weges.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß das Gesetz im Wesen sozialreaktionär ist, dafür, Herr Wissell, werden wir den Beweis erbringen.
Sie haben mich gestern, als ich Ihnen in der Frage des Maschinenschutzes einen Zwischenruf machte, gefragt, ob ich das Gesetz gelesen und auf seinen Wert nachgeprüft habe.
Ja, 'soweit man das in der Zeit von acht Tagen machen kann, habe ich es getan.
Aber, Herr Wissell, so unerfahren sind wir nun tatsächlich in der Durcharbeitung von Gesetzentwürfen wohl nicht, daß uns Fortschritte entgehen würden, wenn solche wirklich im Gesetzentwurf enthalten wären.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Fortschritte herauszufinden, bedarf nicht einer besonderen Routine.
Aber, Herr Reichsarbeitsminister, wenn das Gesetz wirklich Fortschritte enthält und als ein soziales Werk dargestellt werden kann, dann weiß ich nicht, warum diese Tatsache nicht von der Presse Ihrer Partei entsprechend gewürdigt wird.
Da lesen wir nichts von irgendwelchen Fortschritten.
Im Gegenteil, Ihre Presse begrüßt das Gesetz nicht gerade sehr freundlich, und das, was Herr Graßmann Ihnen gestern gesagt hat, (2) Herr Reichsarbeitsminister Wissell, war auch nicht gerade sehr freundlich.
Nun, ich bin der Überzeugung, daß der Reichsarbeitsminister die Unfreundlichkeiten der sozialdemokratischen Presse und des Herrn Graßmann, die sich in gewissen Gebieten Deutschlands, zum Beispiel in Sachsen, noch steigern werden, nicht allzu tragisch zu nehmen braucht.
Denn es kommt ja schließlich nicht darauf an, daß Engelbert Graf einen revolutionären Schlappbut trägt und Wissell einen aufgebügelten Zylinder, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sondern das entscheidende ist, daß sich die Sozialdemokratische Partei und ihre Fraktion in ihrer Gesamtheit nach dem reaktionären Taktstock der Herren Müller L Co. bewegt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eines Tages aber werden wir zweifellos hören: Ja, das Gesetz ist nicht gut, es könnte besser sein, wenn aber der Bürgerblock das Gesetz gemacht hätte, dann wäre es noch schlechter.
Denn man wird ja diese Art sozialen Fortschritts vor der Arbeiterschaft verteidigen müssen.
Man wird es dann so machen wie jetzt beim Arbeitslosenversicherungsgesetz, das zwar Herr Aufhäuser über den grünen Klee gepriesen und gelobt hat, von dem es aber heute heißt: Das Arbeitslosenversicherungsgesetz ist eben ein Werk des Bürgerblocks gewesen.
So wird es später sicher einmal heißen: Ja, hätten wir den Bürgerblock gehabt, dann wäre das Gesetz noch schlechter geworden.
Wir wollen schon jetzt feststellen, was festgestellt werden muß, um der Sozialdemokratie diesen Ausweg, den sie sich vor der Arbeiterschaft zweifellos verschaffen will, zu verbauen.
Denn wenn schon der Bürgerblockgesetzentwurf reaktionär war und es ein starkes Stück gewesen wäre, diesen Entwurf durch den Reichsarbeitsminister Wissell dem Reichstag vorlegen zu lassen, so ist der Gesetzentwurf in seiner heutigen Gestalt ein noch bedeutend stärkeres Stück, denn er ist noch viel schlechter als der Bürgerblockgesetzentwurf.
(Sehr richtig!
bei deu Kommunisten.)
Herr Wissell wird das natürlich bestreiten.
Aber vor mir liegt eine Äußerung des »Vorwärts« nicht etwa aus der Zeit, da der Bürgerblockgesetzentwurf erstmalig veröffentlicht wurde, sondern vom 18.
Januar dieses Jahres.
Man braucht sich nur die Überschrift dieses Artikels anzusehen sie lautet: »Das Arbeitsschutzgesetz.
Neue Bestimmungen und Verschlechterungen«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Wissell, das geht an Ihre Adresse!
Denn Sie sind für den Gesetzentwurf verantwortlich!
Und nun wollen wir kurz verfolgen, wie sich die Sozialdemokratie beziehungsweise die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer zu jenem Bürgerblockgesetzentwurf gestellt haben.
Ich habe hier eine Entschließung des Bnndesansschusses des Allgemeinen Deutschen Gcwerkschaftsbundes.
Da heißt es: Der Bundesausschuß des ADGB.
stellt fest, daß der von der Negierung vorgelegte Entwurf zu einem Arbeitsschutzgesetz in keinem Teil den berechtigten Forderungen der deutschen Arbeiter entspricht.
Sein Hauptstück, die Arbeitszeitregelung ist ein Hohn auf den Achtstundentag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun hat aber gerade Herr Wissell die Arbeitszeitbcstimmungen noch wesentlich verschlechtert.
Wie wird der Bundesausschuß des A. D. G. B. die neuen Arbeitszeitbestimmungen bezeichnen müssen
Es gibt, glaube ich, in der deutschen Sprache kein brauchbares Wort, das die Handlungsweise des Herrn Wissell richtig kennzeichnen könnte.
Es heißt weiter: Es werden unter Verschlechterung selbst der gegen wältigen Regelung tägliche Arbeitszeiten bis zu zwölf Stunden und mehr legalisiert.
Die Wochenarbeitszeit soll nach dem Gesetzentwurf eine Aus dehnung erfahren können, die die kühnsten Erwartungen der deutschen Unternehmer noch übertrifft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der sozialdemokratische Arbeitsminister Wissell erhält hier also vom Bundesausschuß des A. D. G. B. eine Zensur, die für ihn geradezu vernichtend ist.
Wenn man gestern gehört hat, mit welcher Wärme der Herr Reichsarbeitsminister sich für den Gesetzentwurf eingesetzt hat, dann kann man auch die überraschend loyale Haltung begreifen, die der erste Redner, der Vertreter der Industriekapitäne, Herr Or.
Moldenhauer, gegen über Herrn Wissell einnahm.
Herr Wissell stand hier als ein Anwalt des Unternehmertums, (sehr gut!
bei den Kommunisten) als ein Anwalt, wie die Unternehmer sich ihn gar nicht besser wünschen konnten.
Herr Arbeitsminister, es gibt kaum eine schärfere Kennzeichnung Ihres Gesetzentwurfs als die, die der Bundesausschuß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes ausgesprochen hat.
Wenn man Herrn Wissell gestern gehört hat, dann müßte man Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
1 N Nädel, Abgeordneter.)
(.
4) fast Lenken, der Teil der Regierungserklärung, der sich mit der Arbeitsschutzgesetzgebung befaßte, sei nun im Arbeitsschutzgesetz verwirklicht worden.
Es heißt in der Regierungserklärung wie folgt: Die Regierung wird den Entwurf eines Arbeitsschutzgesetzes dem Reichstag alsbald vorlegen, ebenso auch den zu seiner Ergänzung erforderlichen Entwurf eines Bergarbeitergesetzes.
Die in diesem Gesetz enthaltene Regelung der Arbeitszeit beruht auf der Grundlage des Achtstundentages, vermeidet wirtschaftliche Unmöglichkeiten und soziale Ungerechtigkeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der Grundlage des Achtstundentages soll sich also der Arbeitsschutzgesetzentwurf bewegen der A. D. G. B. Bundesausschnß stellt aber fest, daß die vorgesehene Regelung ein Hohn auf den Achtstundentag ist.
Weiter soll das Arbeitsschutzgesetz wirtschaftliche Unmöglichkeiten und soziale Ungerechtigkeiten vermeiden.
Sehen wir uns vorläufig nur einmal einen Paragraphen des Entwurfs an, Herr Wissell!
Man braucht ihn nicht lange zu suchen jeder Abgeordnete, der nur einen Blick in den Gesetzentwurf getan hat, hat schon im ersten Paragraphen gefunden, daß das Gesetz von sozialen Ungerechtigkeiten geradezu strotzt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Werden doch in § 1, wo der Geltungsbereich des Arbeitsschutzes festgelegt wird, die Landarbeiter vom Arbeitsschutz vollständig ausgenommen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gerade dieienige Arbeiterschicht, die des stärksten Schutzes bedarf gegenüber den Ausbeutungsmethoden der Junker, läßt der sozialdemokratische Reichsarbeitsminister Wissell vollständig aus der Arbeitsschutzgesetzebung heraus.
Er setzt mit dieser Maßnahme eine er größten sozialen Ungeheuerlichkeiten fort, die man sich überhaupt denken kann.
Die Landarbeiter sind fast in jedem sozialen Gesetz unter Ausnahmebestimmungen gesetzt worden: in der Sozialversicherung, in der Arbeitslosenversicherung und jetzt wiederum im Arbeitsschutzgesetz.
Die Landarbeiter sind also vom Arbeitsschutz ausgenommen, soweit er die Fragen der Arbeitszeit, die Fragen des Schutzes für Gesundheit und Leben betrifft.
Überhaupt existiert das gesamte Gebiet des Arbeitsschutzes für die Landarbeiter nicht, und ein solches Gesetz wird in der Regierungserklärung als ein Gesetz bezeichnet, das soziale Ungerechtigkeiten ausgleicht!
Ich möchte sehr gern wissen, was nach der Vorstellung des Reichsärbeitsministers Wissell denn ein Ausgleich sozialer Ungerechtigkeiten ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Seeleute hat er auch vergessen!)
Es gibt noch eine ganze Reihe von Berufsgruppen, die ausgelassen sind aber ich werde noch einmal aus den Geltungsbereich des Gesetzes zurückkommen.
Wenn wir uns die Vergangenheit der Sozialgesetzgebung ansehen, Herr Wissell, so überrascht uns die Tatsache gar nicht, daß von Ihnen ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt wurde.
Aber es gilt, der deutschen Arbeiterschaft zu zeigen und zu sagen, aus wen sie am 20.
Mai des vorigen Jahres ihre Hoffnungen gesetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei den Maiwahlen des vorigen Iabres schrieben Sie in Ihrem Wahlaufruf: Der kommende Reichstag beschließt über das Arbeitszeitgesetz.
Die Endschlacht für den Achtstundentag kündigt sich an.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Mit diesem Gesetzentwurf, der in Wirklichkeit noch eine Lockerung der jetzt bestehenden Provisorien bedeutet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zieht der Herr Reichsarbeitsminister Wissell in die Endschlacht um den Achtstundentag.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Uns überrascht Ihre Haltung nicht, Herr Reichsarbeitsminister, uns wird auch kaum das überraschen, was wir bei den Beratungen von Ihnen und von Ihrer Fraktion noch zu erwarten haben.
Wir wissen, daß sich die Sozialdemokratische Partei in der sozialen Gesetzgebung auf einer Linie bewegt, die sich konsequent den von Borsig und seinen Kumpanen aufgestellten Zielen nähert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist es nicht nur in der Sozialpolitik, sondern bei allen Fragen.
So ist es bei der Zoll- und Steuerpolitik, so ist es jetzt bei den Erwerbsloscnsragen, und so wird es auch bei den Beratungen über das Arbeitszeitschutzgesetz sein.
Ich kann in ver Charakterisierung des Gesetzes de ''gesetzestechnischen Gliederung nicht folgen dafür ist die Zeit zu kurz.
Ich werde deshalb den Stoff in vier Hauptgruppen behandeln müssen, als da sind erstens die Fragen der Betriebsgefahren, der Gefahren für Gesundheit und Leben, die Fragen der Betriebshygiene die Frage des Maschinenschutzes, zweitens die Jugend- 'fragen, die Mutterschutz- und die Kinderschutzfragen, drittens das Haupt- und Kernstück des ganzen Gesetzes, die Arbeitszeitgesetzgebung, viertens die Fragen der Schutzaufsicht, der sogenannten Arbeitsaufsicbt.
Zunächst komme ich zur ersten Gruppe.
Was bringt das Gesetz an Neuem, soweit es die Fragen der Betriebshygiene betrifft
Das Gesetz enthält als neue Bestimmung, die wir bisher in so konkreter Form in anderen vorhandenen Gesetzen nicht finden, die, daß der Unternehmer verpflichtet ist, Waschgelegenheit zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das einzige, was im Gesetz an neuen, konkreten Bestimmungen gegenüber der jetzigen Gesetzgebung über die Betriebshygiene vorhanden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Unerhörter Fortschritt, daß sich die Arbeiter waschen dürfen!)
Sonst bleibt alles.
Es ist eine Zusammenfassung vorhandener Bestimmungen, aber kein Fortschritt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) was wir in diesem Gesetz finden.
Wie es aber mit der Betriebshygicne gegenwärtig aussieht, darüber ist schon sehr oft gesprochen worden.
Es ist allgemein bekannt, daß sich die Unternehmer den Teufel um die Vorschriften, die jetzt gelten, kümmern.
Herr Reichsarbeitsminister, glauben Sie denn, daß sich die Unternehmer um die Bestimmungen des jetzt von Ihnen vorgeschlagenen Arbeitsschutzgesetzes mehr kümmern werden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1114 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Rädel, Abgeordneter.)
Glauben Sie das wirklich, wenn Sie keine Möglichkeiten oder Bestimmungen in dem Gesetz schaffen, die die Durchführung des Gesetzes garantieren
Welcher Art müßten denn die Möglichkeiten, die Voraussetzungen zu einer wirklichen Durchführung der Betriebshygiene und des Schutzes für Leben und Gesundheit der Arbeiter im allgemeinen sein
Die einzigen Voraussetzungen wären darin gegeben, daß man den Betriebsräten und den Gewerkschaften eine entscheidende Mitwirkung zusichert (sehr gut!
bei den Kommunisten) und den Betriebsräten das Recht gibt, notwendige Maßnahmen zum Schutze von Gesundheit und Leben der Arbeiter auf Kosten des Unternehmers einfacb durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das wäre die einzige Voraussetzung.
Wir werden bei der Frage der Arbeitsaufsicht noch darüber zu sprechen haben, wie die Mitwirkung der Arbeiterschaft bei der Durchführung des Arbeitsschutzes aussieht.
Ähnlich, Herr Reichsarbeitsminister, ist es um die Frage des Maschinenschutzes bestellt.
Herr Wissell hat gestern hier erklärt, der Maschinenschutz sei ein besonderer Teil des Gesetzes, der der größten Würdigung bedürfe.
Sieht man sich nun den im Gesetz vorgesehenen Maschinenschutz an, so ist auch hier zu sagen, daß das Gesetz am bestehenden Zustande gar nichts ändert.
Was ist eigentlich unter Maschinenschutz zu verstehen
Der gegenwärtige Zustand ist so, daß kein Unternehmer gezwungen ist, bei der Fabrikation, bei der Konstruktion und beim Bau der Maschinen für die notwendigen Schutzvorrichtungen zu sorgen.
Ein Maschinenschutz (8) aber, der wirksam wäre, müßte so aussehen, daß die Fabrikanten der Maschinen gezwungen würden, in der Konstruktion und beim Bau der Maschinen aus die erforderlichen Schutzvorschriften Rücksicht zu nehmen.
Warum geschieht das nicht
Sehen wir uns die Berichte der Gewerbeaufsichtsbehörden an, welch erschreckende Anzahl von Unfällen auf das Konto »Unfälle an Maschinen« zu buchen ist.
Der allergrößte Teil aller Unfälle kommt wohl an Maschinen vor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei gibt es gegenwärtig keine Bestimmung, die den Fabrikanten der Maschine zwingt, die notwendigen Schutzvorrichtungen zu schaffen.
Wohl gibt es Unfallverhütungsvorschriftcn für die einzelnen Betriebe und Vorschriften darüber, daß in den Betrieben, wo die Maschinen laufen, Schutzvorrichtungen anzubringen sind.
Welcher Art aber diese Vorrichtungen sind, beweist eben die erschreckend hohe Unfallziffer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schafft nun das Gesetz die Bestimmung, daß bei der Fabrikation von Maschinen ein Mafchinenschutz in der Weise durchgeführt ist, daß die.
Schutzvorrichtungen schon von vornherein anzubringen sind
Nein, eben nicht!
Das Gesetz sagt im Z 9 folgendes: Genügen die von einem Betrieb in Verkehr gebrachten Maschinen oder Betriebseinrichtungen den Anforderungen zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeitnehmer nicht, so kann das für den Betriebssitz zuständige Arbeitsschutzamt dem Unternehmer dieses Betriebes vorschreiben, welchen Anforderungen sie zu entsprechen haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Kann!)
Das ist der entscheidende Satz.
Nicht nur, daß wir cu hier eine Kann-Dorschrift vor uns haben, nein, man beachte den Vordersatz: »Genügen die von einem Betrieb in Verkehr gebrachten Maschinen den Anforderungen nicht«!
Erst muß also die Maschine an den Knocken der Arbeiter ausprobiert werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) bevor ein Konstrukteur von Maschinen sich mit der Frage befassen muß, an ihr entsprechende Schutzvor richtungen anzubringen.
Erst muß also die Probe aufs Exempel gemacht werden, und wenn dann soundso viel Arbeiter das Opfer der Maschine geworden sind, dann kann der Unternehmer veranlaßt werden, die erforderlichen Schutzmaßnahmen anzubringen.
Das nennt der Reichsarbeitsminister Wissell »Maschinenschutz«!
(Zuruf von den Kommunisten: Er geht jetzt, er will nichts mehr hören!
Reichsarbeitsminister Wissell: Weil Sie mir Neues überhaupt nicht sagen können!)
Ich glaube, mit dieser Auffassung wird der Herr Reichsarbeitsminister allein stehen, 'denn es ist schließlick doch etwas anderes, was ich heute sage, als was er gestern abend hier gesagt hat.
Wir müssen uns, wenn auch nur ganz kurz, einmal die Praxis des Maschinenschutzes ansehen, um zu be greifen, daß das, was Wissell hier als Maschinenschutz bezeichnet, absolut nichts bedeutet.
Wir haben Fälle, wo auf Grund bestehender Bestimmungen Unternehmer angewiesen wurden, Schutz Vorrichtungen an bestimmten Maschinen anzubringen.
Welche Wirkung diese Anweisung hatte, dafür einen.
D, Fall!
Ich habe hier den Bericht der technischen Aufsichtsbeamten aus der Nahrungsmittelindustrie.
Hier wird ein Fall geschildert, der geradezu typisch dafür ick, in welcher Weise man von seiten der Behörden für Gesundheit und Leben der Arbeiter sorgt.
In einem Bäckereibetriebe befindet sich eine Teigauspreßmaschine, die nicht etwa ein altes System ist, sondern eine ganz moderne Maschine, wie sie jahraus, jahrein gegenwärtig zu Hunderten fertiggestellt werden.
Fm Jahre 1927 hat sich nun an einer solchen Maschine ein äußerst schwerer Unfall ereignet.
Einem fünfzehnjährigen Lehrling wurde in dem gänzlich ungeschützt gebliebenen Teigeinschütttrichter von der Schnecke der linke Arm so zerquetscht, daß er oberhalb des Ellenbogens abgenommen werden mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einem anderen Bäckereibetriebe verlor ebenfalls au einer ungeschützt gebliebenen Teigauspreßmaschine ein.
vierzehnjähriger Lehrling an der ungesicherten Schnecke die rechte Hand.
An einer gleichen Maschine in demselben Betrieb erlitt ein siebenzehnjähriger Gehilfe eine sehr schwere Handverletzung.
In einem vierten Bäckereibetriebe verlor abermals an einer solchen Maschine ein zehnjähriger Knabe die rechte Hand, und bei der Drucklegung des Berichtes ist schon wieder ein Unfall an derselben Maschine gemeldet worden, das heißt, an einer Maschine desselben Systems.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Maschine ist von der Aufsichtsbehörde schon auf einer Mäschinenausstellung beanstandet worden, und der Firma ist aufgetragen worden, Schutzvorrichtungen an Reichstag.
44.
Ätzung.
(Rädel, Abgeordneter.)

V) der Maschine anzubringen.
Aber wer kann den Fabrikanten zwingen
Niemand!
iHnrilf von den Kommunisten: Aber Wissell macht mit dem Manne Ruwo --!)
Einen Augenblick, ich komme gleich daraus zu sprechen.
Niemand kann gegenwärtig Vorschriften erlassen, nach denen die Fabrikanten von vornherein solche Schutzvorrichtungen anzubringen haben.
Und was wird nun auf Grund dieses Gesetzes
Bevor der Reichsarbeitsminister von seiner Kann-Bestimmung Gebrauch macheu kann, muß er sich erst mit den Behörden der Unfallversicherung ins Benehmen setzen eine ganze Reihe Leute haben da noch mitzureden auch Vertreter der Fabrikanten haben da mitzureden, ob es möglich ist, solche Schutzvorrichtungen zu treffen.
Es ist ganz klar, daß das Gesetz im vollen Umfang, wie der § 9 gegenwärtig aussieht, den Ansprüchen der Unternehmer Rechnung trägt, die sagen, man dürfe im Interesse der Maschinenkvnstruktiou und des Maschinenbaus solche harte Bestimmungen nicht schaffen.
Und dann organisiert derselbe Reichsarbeitsminister, der in so ungenügender Weise für den Maschinenschutz sorgt, eine Reichsunfallwoche, die dazu da ist, den Arbeitern zu zeigen, welchen Gefahren sie im Betrieb ausgesetzt sind.
Meine Herren, welche Gefahren der Arbeiterschaft im Betrieb drohen, das wissen die Arbeiter selber das brancben sie sich von Ihnen nicht sagen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit Recht fordern die Arbeiter, daß diese Gefahren ihre entschiedenste Bekämpfung dort finde », wo der Kampf angesetzt werden muß, nämlich erstens durch wirkliche Durchführung der Unfallverhütungsmaßnah (8) men, nicht etwa durch gelegentliche Kontrolle von Gewerbeaufsichtsbeamten, sondern wirkliche Durchführung der Unsallverhütungsmaßnahmen durch die Betriebs rate und Gewerkschaften.
Weiter fordern die Arbeiter, daß vor allen Dingen in den rationalisierten Betrieben das Arbeitstempo ein derartiges ist, daß die Arbeiter nicht jede Sekunde die Knochen riskieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun zum weiteren Abschnitt, den Fragen des Jugendschutzes, des Mutterschutzes und des Kinderschutzes.
Der Fugendschutz, der in diesem Gesetzentwurf enthalten ist, entspricht durchaus dem anderen schon von mir gekenn zeichneten Inhalt.
Man denke sich einen Fugend- und Lehrlingsschutz um einen Fall zu nennen bei Bestimmungen des Gesetzes, nach denen Betriebe mit weniger als fünf Arbeitern von der Arbeitßzeitgesetz gebung ausgenommen werden.
Auf die Arbeitszeit bestimmnugen im allgemeinen werde ich noch zu sprechen kommen.
Aber in Verbindung mit den Fragen des Fugendschutzes darf die Tatsache nicht unerwähnt bleiben, daß ja gerade ein sehr großer Teil der Jugendlichen sich in solchen Kleinbetrieben befinden.
Ich will die Wirtschaftspartei nicht beleidigen, wenn ich sage: ein großer Teil der Jugendlichen verbringt die Lehrzeit bei den sogenannten Krautern, also in Kleinbetrieben, wo fast immer weniger als fünf Arbeitnehmer vorhanden sind, und für diese Kleinbetriebe gelten nicht die Arbeitszeitbestimmungen.
Also keine Arbeitszeitregelung durch Arbeitszeitgesetz für diese Jugendlichen!
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Was sollen dabei die anderen Iugendschutzbestimmungen, die wir im Gesetz haben
Meine Herren von Reichstag I92A 44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
11145 der Regierung, glauben Sie, daß sich ein Unternehmer darum scheren wird, wenn nicht von vornherein klar durch ein Arbeitszeitgesetz die Arbeitszeit der Jugendlichen festgesetzt ist
Sie überliefern die Jugendliche »mit Ihrem Gesetz der schrankenlosen Ausbeutung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit dem Mutterschutz sieht es ebenso aus.
Was ist unter Mutterschutz zu verstehen
Das Gesetz enthält die Bestimmung, daß Mütter sechs Wochen vor und sechs Wochen nach der Niederkunst nicht entlasten werden dürfen.
Ist das ein wirksamer Entlassungsschutz
Der Gesetzgeber sagt obendrein noch: nur wegen Schwangerschaft oder Entbindung dürfen Arbeiterinnen innerhalb sechs Wochen vor und nach der Niederkunft nicht entlassen werden, sondern nur aus anderen Grün den.
Nun, welchem Unternehmer wird es wohl schwer falle », einen solchen anderen Grund zu finden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Glauben Sie denn, eine Arbeiterin wird auf die Straße gesetzt mit der Bemerkung: Sie sind schwanger, Sie werden entlassen!

Nein, die Arbeiterin wird wegen ungenügender Arbeitsleistung oder aus irgendeinem andereil Grunde entlassen.
Auf diese Weise also kann sie auch innerhalb der sechs Wochen vor und nach der Niederkunft entlassen werden.
Wo bleibt da der Entlassungsschutz für die Arbeiterinnen und Mütter
Werne inan vor, einem Mutterschutz überhaupt reden will, so müßte man auch die Frage der Stillpausen und alles, was sonst noch mit dem Mutterschutz zusammenhängt, in dein Gesetzentwurf mitberücksichtigen.
Ist auch nur das Geringste darüber zu finden
Nein, auch hier nur Bestimmungen, die in der Prarfis völlig unwirksam sind.
l Ebenso ist es beim Kinderschutz.
Der Reichsarbeits minister hat auf die angeblichen Fortschritte hingewie sen, die das Gesetz in bezug auftden Kinderschutz bringe.
Dabei sind gerade die Kinder durch die Ausnahme bestimmungcn des Gesetzes mit am schwersteil betroffen.
Es gibt gar keinen wirklicheil Kinderschuh in diesem Gesetz.
Es wird bestimmt, daß Kinder unter 14 Jahre »nicht arbeiten dürfen.
Aber gerade für jene Gewerbe'und Berufsgruppen, in denen Kinderarbeit am bäufig ste »ist, gilt ja das Arbeitsschutzgesetz uicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sv gilt zuni Beispiel das Gesetz uicht für die Heimarbeit.
(Hört!
Hört!
bei den Koninluniste ») Aber gerade in der Heimarbeit arbeiten doch die meisten Kinder ja, es gibt fast keine Heimarbeit, an der nicht Kinder beteiligt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir verstehen sehr wohl, warum inan die Heim arbeit aus dem Arbeitsschutzgesetz Herausgelasien hat.
Wollte man die Kinderarbeit in der Heimarbeit unter Arbeitsschutz stellen, dann würde sofort eine andere brennende soziale Frage aufgeworfen: Was erhalten die Heimarbeiter als Ersatz für den von den Kindern erarbeiteten Verdienst
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da die Heimarbeiter den Verdienst der Kinder nicht entbehren können, weil sie wirtschaftlich so miserabel gestellt sind, daß sie auf die Mitarbeit der Kinder an gewiesen sind, deshalb werden die Kinder der Heim167 IM Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929., Rädel, Abgeordneter.)
arkeiter aus der Arbeitsschutzgesetzgebung heraus (X) grjMev.
-Dasselbe gilt von den Landarbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß die Regierung gar nicht daran denkt, den Kurs M auf den Achtstundentag zu nehmen, beweist uns doch die Vraris des Arbeitsministers Wifsell.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich darf wohl sagen, daß die Kinderausbeulung in der Landwirtschaft noch viel größer ist als in der Heimarbeit.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In der Landwirtschaft kommt eine viel schwerere körperliche Arbeit in Frage als in der Heimarbeit.
Und wer kennt nicht die Arbeitszeit in der Landarbeit, wer kennt nicht das Elend der Landarbeiterschuljugend, die in die Schule kommt, ohne daß sie ihre Schularbeiten lynchen konnte
Darob solche Fälle sind auch vor- gekommen gibt es obendrein noch Prügel in der Schule.
Die Kinder der Landarbeiter sind den stärksten Gefahren für Gesundheit und Leben ausgesetzt.
Man muß die Arbeiten kennen, die die Kinder in der Landwirtschaft verrichten.
Die Fälle sind nicht vereinzelt, daß Kinder der Landarbeiter an Dreschmascbinm, an Göpelwerken und sonstigen gefährlichen Maschinen beschäftigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solche Fälle sind die Regel.
Aber da wagt man noch davon zu sprechen, daß dieses Gesetz einen wirklichen Kinderschutz verbürge.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Verhöhnung der Arbeiter ist das!)
Nun zu dem Kernstück des Gesetzes, zu den Arbeitszettbestimmungen.
Der Reichsarbeitsminister hat erklärt, daß das Gesetz Schluß mache mit der jetzt vor L handenen Zersplitterung in der Arbeitsschutzgesetzgebung, eine Zersplitterung, die sich aus der vielfachen Arbeitszeitgesetzgebung der letzten Jahre ergeben hat.
Ich weiß nicht, auf welche Tatsachen sich der Reichsarbeitsminister bezieht, wenn er meint, das Gesetz mache Schluß mit der gegenwärtigen Zersplitterung.
Hat er nicht selber gesagt, daß die im Gesetz enthaltenen Arbeitszeitbestimmungen für die Bergarbeiter nicht in Frage kommen
Schon die Tatsache, daß man die Bergarbeiter aus diesem Gesetz herausgelassen hat, daß man ein besonderes Bergarbeiterschutzgesetz schaffen will, zeigt eine Fortsetzung der Zersplitterung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum können Arbeitszeitfragen für die Bergarbeiter nicht in einem einheitlichen Arbeitszeitgesetz geregelt werden, warum nicht Arbeitsschutzfragen für den Bergbau in einem einheitlichen Arbeitsschutzgesetz
Weil der Reichsarbeitsminister den Sonderwünschen der Bergbaugewaltigen besonders Rechnung tragen muß (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sowohl in bezug auf den Arbeitsschutz als auch auf die Arbeitszeit.
Die im Gesetzentwurf enthaltenen Bestimmungen sind nicht etwa ein Fortschritt, sie sind nur die Sanktionierung der bisherigen Bestimmungen durch Gesetz, sind eine Sanktionierung der Aufhebung des Achtstundentages.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Tyrgler: Sie sind der Rahmen zu einem schlechten Bild!)
Es ist allerhand, wenn der Arbeitsminister hier er klärt, das Arbeitsschutzgesetz bewege sich mit seine »Bestimmungeil auf der Basis des Achtstundentages, und vor wenigen Tagen erst einen Schiedsspruch für die Textilindustrie als verbindlich erklärt, in dem die 69stündige Arbeitszeit vorgesehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisteil.)
Ja, der Neunstundentag, der Zehnstundentag, der Zwölsstnndentag, die 24stündige Wechselschicht in den durchgehenden Betrieben das ist das Ziel, das sick der Gesetzgeber mit diesen Arbeitszeitbestimmungen ge steckt hat.
iSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
An dieser Tatsache ändert nichts die kleine Dekoration, die darin besteht, daß man sagt: grundsätzlich müsse »wir den Achtstundentag haben.
Wifsell hat erklärt, mit den Arbeitszeitbestiurillunge »nähere man sich auch der Möglichkeit der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens.
Das Washingtoner Abkommen hat schon immer eine große Rolle gespielt, und immer, wenn es galt, die Arbeiter wieder einmal zu vertrösten, mußte das Washingtoner Abkomme »herhalten.
Es sind bald zehn Jahre her, daß in Washington dieses Abkommen getroffen wurde.
Einige Staaten haben das Abkommen auch ratifiziert.
Aber wo in aller Welt finden wir auch nur in einem ein zigen Falle die Durchführung der Bestimmungen dieses,, Abkommens
Wifsell meinte, in dem Arbeitsschutzgesetz 'schaffe man nunmehr für Deutschland die Voraus setzungen für die Ratifizierung des Washingtoner Ab kommens.
Wir Kommunisten haben uns niemals zum Washingtoner Abkommen bekannt.
Wir haben nie inals seinen wahren Wert verkannt.
Der Wert des Washingtoner Abkommens ist ersichtlich, wenn man sich einmal in die Atmosphäre zurückversetzt, in der dieses Abkommen entstand.
Hören wir einmal die Aus führungen von Lloyd George zur Pariser Friedens Konferenz!
Da heißt es: Ganz Europa ist von revolutionärem Geist erfüllt.
Ein tiefes Gefühl nicht nur von Mißstimmung, sondern von Wut und Auflehnung belebt die Ar beiterschaft.
Also eine allgemeine revolutionäre Gefahr für die Bourgeoisie!
Und so mußte man der internationalen Arbeiterklaffe irgend etwas vormachen.
Man mußte ihr ein Stück Speck hinwerfen.
Der geschichtliche Wert des Washingtoner Abkommens ist somit kein anderer als der des bekannten Sozialisierungsplakats der Sozialdemokraten vom Jahre 1919.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es wäre ganz verfehlt, wollten wir etwa bei der Arbeiterschaft Hoffnungen in bezug auf die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens nähren.
Aber festzustellen ist trotzdem, daß es garnicht richtig ist, wenn Wissest sagt, daß mit den im Gesetz enthaltenen Arbeitszeitbestimmungen Voraussetzungen für die Ratifizierung des Washingtoner Abkornmens getroffen wären.
Nein, die Möglichkeiten, die die Arbeitszeitbestimmungen enthalten, stehen mit dem Washingtoner 1 Reichstag.
44.
Sitzung.
l Rädel »Abgeordneter.)
Abkommen in Widerspruch, sie sind noch schlechter als das Washingtoner Abkommen.
Die Verschlechterungen, die der Gesetzentwurf in der Frage der Befreiung der kleinen Betriebe vom Arbeitszeitgesetz enthält, sind unvereinbar mit dem Washingtoner Abkommen.
Die Gesetzgebung, die im Anzuge ist, bewegt sich also nicht auf das Washingtoner Abkommen zu, sondern entfernt sich von ihm.
Infolgedessen ist es nicht richtig, wenn Wissell sagt, daß durch dieses Gesetz die Voraussetzungen für die Nationalisierung geschaffen wurden.
Wenn ich das feststelle, so möchte ich doch nicht den Gedanken aufkommen lassen, als ob wir meinten, durch die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens wurden die Arbeitszeitbestimmungen konkreter und für die Unternehmer bindender werden als durch das von Wissell vorgelegte Gesetz.
Nein, die Bestimmungen des Washingtoner Abkommens sind ja das Fundament für die Beseitigung des Achtstundentags gewesen.
Alle Ausnahmebestimmungen in der deutschen Gesetzgebung, die den Achtstundentag durchbrechen, sind schon im Washingtoner Abkommen enthalten.
Dieses Abkommen ist geradezu der Wegweiser zur Inhibierung des Achtstundentages gewesen, so daß seine Ratifizierung den bestehenden Ausland in keiner Weise ändern würde.
Ein letztes Wort zur Frage der Arbeitsaufsicht.
Es sollen sogenannte Arbeitsschutzbehörden geschaffen werden, die, wie bisher die Gewerbeanfsicht, die Aufsicht über die Durchführung des Arbeitsschuhgesetzes ausüben sollen.
Ich habe schon gesagt, welche Voraussetzungen für die Durchführung eines wirklichen Arbeitsschutzes geschaffen werden müßten, nämlich die entscheidende Mitwirkung der Betriebsräte und Gewerkschaften.
In welcher Weise aber trägt der sozialdemokratische Reichsarbeitsminister den Forderungen der Arbeiter auf diesem Gebiet Rechnung
Im F W über die Besetzung der Arbeitsschutzbekörden heißt es: Als Anfsichtsversonen sind nach Bedarf auch Personen einzustellen, welche die erforderliche praktische Erfahrung als Arbeitnehmer erworben haben.
Nach Bedarf!
Das ist die ganze Mitwirkung der Arbeiterschaft an der Arbeitsanfsicht.
Wer die Praxis der bisherigen Arbeitsaufsicht kennt, wer weiß, wie sich die Arbeitsaufsicht im Reich grundsätzlich nm die Fühlung mit den Betriebsräten herumdrückt, der wird nicht erwarten, daß sich an dieser Tatsache durch die Schaffung der neuen Arbeitsschutzbehörden etwas ändern wird, zumal ja die Besetzung wahrscheinlich dieselbe bleiben wird wie bisher.
In den Arbeitsschutzbehörden werden wieder Beamte sitzen, die doch in keiner Weise die wirklichen Verhältnisse in den Betrieben kennen können, die gar nicht wissen können, in welcher Weise das Arbeitstempo, die Maschinen, die Luft usw.
Gesundheit und Leben der Arbeiterschaft in den einzelnen Betrieben bedrohen.
Ausschluß der Arbeiter von der Aufsicht auf dem Gebiete des Arbeitsschutzes, das ist die trotz der kleinen Dekoration klar zu erkennende Absicht.
So ist der Entwurf, den uns Wissell vorgelegt hat, eine wichtige Lehre für die deutsche Arbeiterschaft, eine wichtige Lehre dafür, daß die Grundlage der sozialen Gesetzgebung nicht die Forderungen der Arbeiter bilden, sondern die Forderungen der Unternehmer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 8.
Februar 192S.
1 lll Wenn die Arbeiter eine wirkliche Arbeiterpolitik auf (6 sozialem Gebiet wollen, so ist dies, das rufen E 'Kn Arbeitern zu, nur mit den Grundsätzen und auf der Plattform des proletarischen Klassenkampfes möglich.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Knrdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (I) I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein bedeutender Fortschritt auf dem Gebiete des Arbeitsschutzes denn er begnügt sich nicht mit der Regelung der Arbeitszeitfrage im engeren Sinne, sondern er samuielt die verschiedenen Bestimmungen, die in den einzelnen Gesetzen über den Schutz der Arbeitskraft vorhanden sind, zu einem einheitlichen Gesetze.
Das ist meines Erachtens ein bedeutsamer Fortschritt auf dem Wege zu einem einheitlichen Arbeitsrecht, einem Arbeitsrecht, das den Arbeitnehmern in der Weimarer Verfassung versprochen worden ist.
Nun kann man sagen, daß der Entwurf nicht in einer glücklichen Feit kommt.
Große Teile der deutschen Wirtschaft kämpfen mit einer schweren Krise.
Die Tagessorgen drücken ebenso sehr wie die Zukunftssorgen, und es ist verständlich, daß die geäußerten Bedenken größer erscheinen, als sie in Wirklichkeit sind.
Auf der anderen Seite ist die Lage der Arbeitnehmer auch nicht rosig.
Die große Arbeitslosigkeit, die Millionen von Menschen aus dem Rhythmus des Arbeitslebens herausgeworfen hat, läßt in ihnen die Hoffnung entstehen, daß es möglich wäre, durch eine Verkürzung der Arbeits- i zeit Arbeitsmöglichkeit auch für sie zu schaffen.
An sich ist dieser Arbeitswille der Arbeitslosen doch etwas durchaus Erfreuliches, geradezu ein Aktivum der deutschen Volkswirtschaft.
Inwieweit man aber die Hoffnungen erfüllen kann, inwieweit sie durch eine Verkürzung der Arbeitszeit sich erfüllen lassen, das ist allerdings schwer zu entscheiden, ebenso schwer, daß diese Hoffnungen etwa ganz unberechtigt sind.
Man muß bedenken, daß die Arbeitslosigkeit ein schweres Opfer der Arbeitnehmer ist, und ich meine deshalb, daß man den Versuch eines gerechten Ausgleichs, der für alle Träger der Wirtschaft gleich tragbar ist, machen muß.
Wie ich schon sagte, sammelt der Gesetzentwurf die verschiedenen Bestimmungen über den Schutz vor Be triebsgefahren, vor Gefahren für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeitnehmer, über die Sonntagsruhe, den Ladenschluß, den Frauen- und Iugendschutz, die Kinderarbeit und macht auch einen Versuch zur Bildung einer einheitlichen Arbeitsaufficht.
Hier bleibt der Entwurf aber auf halbem Wege stehen.
Wir werden im Ausschuß prüfen müssen, ob es nicht möglich ist, auf dem Gebiete der Arbeitsaufsicht den Weg zu Ende zu gehen.
Vor allen Dingen werden wir prüfen Müssen, ob die gegen eine einheitliche Regelung vorgebrachten Bedenken wirklich durchschlagend sind.
Nachdem wir auf allen anderen Gebieten der Sozialpolitik Mit Erfolg sowohl für die Versicherten als auch für die laufenden Kosten die Vereinheitlichung durchgeführt hüben, müßte es meines Erachtens möglich sein, auch auf dem Gebiete der Arbeitsaufsicht eine einheitliche deutsche Mgelung und keine föderalistische zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
87 11181Reichstag.
44.
Sitzung.
Schneider sBcrliich Abgeordneter.)
Im Vordergründe der Vorlage steht natürlich die Frage der Arbeitszeit.
Die Arbeitszeitverordnung vom Dezember 1923 war auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen und sollte ein Übergang zur gesetzlichen Regelung sein.
Da diese gesetzliche Regelung nicht schnell genug kam, wurde zur Ausfüllung der Lücke im April 1927 das Arbeitszeitnotgesetz geschaffen.
Es hat die!
vorhandenen Bedenken und Klagen nicht ganz abstelle »tonnen.
Noch manche Wünsche blieben unbefriedigt.
In dem neuen Gesetzentwurf, der uns vorliegt, wird wie in der Arbeitszeitverordnung vom Dezember 1923 ausgesprochen: Die Arbeitszeit des einzelnen!
Arbeitnehmers darf acht Stunden täglich nicht über-; schreiten.
Aber dieser Grundsatz wird nicht in vollem Umfang aufrechterhalten.
Es gibt mancherlei Ausnahmen, wo ganze Betriebe von der Geltung des Ge i fetzes ausgenommen werden, wie die Landwirtschaft, die Gärtnerei »sw.
Dabei muß allerdings nocb geprüft werden, ob die landwirtschaftliche Gärtnerei unter die Ausnahmebestimmungen des H I fällt.
Ich möchte: auch sagen, daß ich die Notwendigkeit für ein besonderes!
Berggesetz nicht einzusehen vermag.
Ich bin der Meinung, daß man den besonderen Bedingungen der Bergarbeiter ganz gut im Rahmen dieses Gesetzes mit Rech nung tragen kann.
Wenn man die Zersplitterung auf dem Gebiete dieser Gesetzgebung beseitigen will, dann i ist ein besonderes Berggesetz eigentlich ein Widerspruch, s (Znruf vom Regierungstisch.)
1!
Dann könnte man das vielleicht besonders behandeln.

Neben den Betrieben ist auch eine Reihe von Per sonen von der Wirkung des Gesetzes ausgenommen,: zum Beispiel Angestellte, deren Tätigkeit eine besondere!
Verantwortung erfordert oder die sich in einer Ver- i trauensstelluiig befinden.
Die Motive für diese Her ausnalnne sind an sich verständlich.
Es gibt Tätigkeiten i leitender Art, die man nicht unter die allgenieinen Bestimmungen fallen lassen kann.
Wenn inan aber die richtigen Fälle treffen will, wird man den Begriff des leitenden oder höheren Angestellten konkreter fassen müssen denn sonst entsteht das Bedenken, daß wir plötzlich eine große Vermehrung der leitenden Angestell-.
ten sich vollziehen sehen.
Als der erste Tarifvertrag für den Leipziger Buchhandel abgeschlossen wurde, wären für die gelernten buchhändlerischen Angestellten im Tarif besondere Vergünstigungen gegenüber den kauf: männischen Angestellten vorgesehen.
Bei der Durch- iührung des Tarifvertrages stellte sich dann heraus, daß im Leipziger Buchhandel beinahe gar keine gelcrn i ten Buchhändler beschäftigt wurden.
Es wird daher notwendig sein, daß man bei diesen Ausnahmen die!
Begriffe ganz konkret faßt, damit Umgehungen nicht!
möglich sind.
Aber schon diese wenigen Beispiele, die j man vermehren könnte, zeigen deutlich, daß die Be- i stimmungcn des Gesetzentwurfs über die Arbeitszeit sehr elastisch sind.
Man kann unmöglich von einem schema- tischen Achtstundentag sprechen.
Aber auch für die von i dem Gesetzentwurf erfaßten Arbeitnehmer ist von einem!
vollgültigen Achtstundentag nicht die Rede.
Der Acht, stunoentag ist für sie durchaus kein unantastbares Gut.
Die Bestimmungen über die Mehrarbeit sehen vor, daß der Unternehmer bei dringenden Arbeiben von sich aus 60 Stunden Mehrarbeit im Jahre verlangen kann, also an 30 Tagen den zehnstündigen oder an 60 Tagen Uen neunstündigen Arbeitstag.
Darüber hinaus kann aber durch Tarifvertrag eine Mehrarbeit von 240 Stunden jährlich Freitag den 8.
Februar 1929. vereinbart werden.
Man kann diese Mehrstunden ver i 4 teilen auf 120 Arbeitstage von zehn Stunden oder 240 Arbeitstage zu neun Stunde ».
Rechnet inan diese beiden Ausnahmen zusammen, so ergibt sich, daß an 150 Tagen im Jahr zehn Stunden gearbeitet werden kann.
Schematisch ist also dieser Achtstundentag bei Gott nicht.
Aber es bleibt nicht bei diesen Ausnahmen allein: aus wichtigen, über das Einzelinteresse hinausgehenden Gründen kann über sie noch hinausgegangen werden.
Aus den gleichen Gründen kann das Arbeitsschutzamt oder eine andere behördliche Stelle dort, wo eine tarif liche Vereinbarung über die Mehrarbeit nicht besteht, weitere Mehrarbeit zulassen.
Erwägt man alle diese weitgehenden Möglichkeiten der Überschreitung des normalen Achstundentags, so kann man wirklich nicht sagen, daß der Entwurf ein starres Zwangssystem aufstellt.
Wir werden uns aber dennoch ernstlich mit den Bedenken und Einwände »auseinandersetzen müssen, die vor allem dahin gehen, daß der Entwurf allzu stark auf die Verhältnisse des Großbetriebs und Großgewerbes eingestellt sei, das Kleingewerbe dagegen zu wenig berücksichtige.
In der Tat kann man nicht von vornherein bestreiten, daß in den Betrieben, wo der Meister selbst praktisch mit arbeitet, eine andere Beurteilung der Arbeitszeitfragc angemessen sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Denwkraten.)
Vielleicht würde ein elastischeres Denken in dieser Frage die Sozialpolitik auch in jenen Kreisen populärer machen, lsebr wahr!)
manche Gefühlswidcrstände beseitige »und gerade jenen »Arbeitnehmern das Los erleichtern, die in dem harten, rationalisierten Arbeitsrhythmus des Großbetriebs stehen.
Schließlich bedarf auch die Sozialpolitik des gegenseitigen allgemeinen Verstehens aller Volksschicb ten.
Soziale Gesetze erhalten ihren vollen Wert erst dann, wenn hinter ihnen auch eine starke soziale Ge sinnung steht.
(Sehr wahr!)
Daß die heutige soziale Gesinnung hinter dem Stande der sozialen Gesetzgebung zurückbleibt, kann doch von niemand bestritten werden.
Man soll die Ursache dafür aber nicht immer nur bei den anderen suche ».
Soziales Denken und Empfinden erfordert auch gegen festige
Verstehen.
Betrachtet man aus diesem Gedankengang heraus die vom Reichsrat eingefügte Ziffer 3 in §10, die den Kleinbetrieben, die in der Regel nicht mehr als fünf Arbeitnehmer beschäftigen, entgegenkommt, dann kann man wohl zu einer freundlicheren Beurteilung dieser Bestimmung kommen als Herr Kollege Graßmann.
Es handelt sich das muß festgestellt werden in der Ziffer 3 um eine Ermächtigung des Reichsarbeits Ministers.
Diese Ermächtigung ist einmal an die Anhörung des Reichsausschusses für Arbeitsschutz, in dem natürlich die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber ver treten sind, und ferner an die Zustimmung des Reichsrats und eines Neichstagsausschusses gebunden.
Es sind also so viele Sicherungen eingeschaltet, daß ein unzweckmäßiger Gebrauch dieser Ermächtigung nicht befürchtet zu werden braucht.
Aber ich glaube, nach dieser Richtung hin gehen die Hauptbedenken des Herrn Kollegen Graßmann nicht.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
11119 Schneider sBerlinl, Abgeordneter.)
Ein Hauptbedenken ist wohl, daß durch diese Bestimmung die Unterzeichnung des Washingtoner Abkommens gefährdet wird.
Ich muß sagen, daß diese Befürchtung nicht ganz unberechtigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schweiz hat aus Sorge für ihre Kleinbetriebe die Unterzeichnung des Washingtoner Abkommens abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Aber auch die Widerstände, die sich aus England geltend machen, beruhen zu einem großen Teile auf der gleichen Sorge.
England hat bekanntlich einen Antrag auf Revision des Washingtoner Abkommens gestellt, hat allerdings dafür konkrete Vorschläge nicht gemacht.
Aber es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß einer der Hauptgründe die Sorge um die Kleinbetriebe ist denn in den Großbetrieben in England ist ja der Achtstundentag im großen und ganzen bester als bei uns durchgeführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also können es mir die Gründe sein, die aus der Sorge um die Erhaltung des Kleingewerbes stammen.
Ich vermag die Hoffnungsfreudigkeit des Herrn Kollegen Graßmann auf die Neuwahlen in England nicht zu teile ».
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Herr Kollege Iäcker, warum hat Macdonald, als er in der Regierung war, das Washingtoner Abkommen nicht unterzeichnet
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sehr gut!)
Weil auch er die Widerstände und Einwendungen nicht zu entkräften vermochte!
Nun wird sich ja der Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamtes in Genf im März dieses Jahres mit dem Einspruch Englands beschäftigen.
Da frage ich: Sollen wir dieser Entscheidung vorgreifen
Ich habe Zweifel, daß wir die Unterzeichnung des Washingtoner Abkommens erreichen, wenn wir uns allein darauf einstellen.
Denn darüber sind wir uns dock alle einig, daß ein internationales Abkommen über die Arbeitszeit nur dann möglich ist, wenn die wichtigsten Industriestaaten, unsere Wettbewerber auf dem Weltmarkt, das Abkommen gleichfalls unterzeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das liegt auch ganz im Sinne des November-Abkommens des Jahres 1918 und im Sinne des Briefes, den Karl Legien an Borsig geschrieben hat und in dem ja auch zum Ausdruck kommt, daß der achtstündige Arbeitstag also noch weitergehend nur dann aufrechtzuerhalten sei, wenn eine internationale Regelung dieser Frage stattfinde.
Daß ich die Unterzeichnung des Washingtoner Abkommens ernstlich will, zeigen die wiederholten Anträge, die ich gemeinschaftlich mit meinen Freunden Erkelenz, Ziegler und Lemmer hier eingebracht habe.
Aber wenn man wirklich ein Freund der Unterzeichnung ist, dann muß man auch bemüht sein, alle Hindernisse, die der Unterzeichnung entgegenstehen, aus dem Wege zu räumen.
Wir sind im allgemeinen in Deutschland allzu sehr gewohnt, in Großbetrieben z »denken und die Kleinbetriebe zu unterschätzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach der Berufs- und Betriebszählung vom Jahre 1925 (0) waren von 3 489 374 gewerblichen Betrieben 3 109 194 Kleinbetriebe.
(Zuruf links: Wollen Sie alle ausnehmen )
Nein, ich null sie nicht alle ausnehmen, Herr Kollege.
« Erneuter Zuruf links.)
Wir sind uns doch darüber einig: auch für sozialpolitische Maßnahmen muß man die wirtschaftlichen Grundlagen berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von den 18 749 583 in gewerblichen Betrieben beschäftigten Arbeitnehmern waren 5 360 122 in Kleinbetriebe »beschäftigt also nahezu ein Drittel der geiverblichen deutschen Arbeiter arbeitet in Kleinbetrieben.
Das ist meines Erachtens ein so starker Beweis für die wirtschaftliche Bedeutung des Mittelstandes, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß man an dieser Tatsache nicht vorübergehen kann (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß man ernstlich die Frage prüfen muß, ob man diesen wirtschaftlich notwendigen Betrieben in ihrer besonderen Lage nicht durch besondere Maßnahmen Rechnung tragen kann, da die Arbeitsbedingungen und die Arbeitsweise in einem Kleinbetrieb sich doch nicht mit der eintönigen, nervenraubenden Arbeit des Großbetriebs vergleichen lassen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten llnd rechts) und da auch in der Frage der Arbeitszeit es sogar ein Unrecht sein kann, den Mann im Kleinbetrieb nur acht Stunden, im Großbetrieb ebenfalls acht Stunden arbei- teu zu lassen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) obwohl er in der Arbeit des Großbetriebs seine Arbeitskräfte weit mehr verschleißt als der Arbeiter nn Kleinbetriebe.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das alles müssen wir einmal unbefangen prüfen, nicht von dem einseitigen Gesichtspunkt der einen oder der anderen Richtung, sondern mit dem prüfenden Auge des Sozialpolitikers, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) der sein großes Ziel darin sieht, die arbeitenden Menschen vor einem Raubbau an ihrer Arbeitskraft zu schützen.
In der Frage der Sonntagsruhe bestehen allerlei Bedenken.
Nicht überall ist ein Fortschritt zu verzeichnen.
Warum soll in Gemeinden bis zu 5000 Einwohnern die Zahl der Ausnahmesonntage von 10 auf 19 erhöht werden
Die Erfahrungen haben doch gezeigt, daß die bisher zugelassenen zehn Ausnahmesonntage auch von den kleinen Gemeinden nicht voll in Anspruch genommen worden sind.
Eine Umfrage des Gewerkschaftsbundes der Angestellten bei den Polizeibehörden in 1000 Gemeinden aller Größenklassen hat ergeben, daß auch in zahlreichen kleineren Gemeinden die zugelassene Höchstzahl von zehn Ausnahmesonntagen nicht in Anspruch genommen worden ist.
Die Einwohnerzahl ist auch gar 12201Reichstag 44.
Ätzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Schneider (Berlins, Abgeordneter.)
b) Wir geeigneter Maßstab für die Frage der Ausnahmesonntage.
Der Sonntagsschluß ist einfach eine Frage der Erziehung des Käufers (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) uttd diese Erziehung hat in den letzten zehn Jahren so gute Fortschritte gemacht, daß eine Ausdehnung der ausnahmefreicn Sonntage in keinem Fall erforderlich ist.
Die Bestimmungen über den Ladenschluß bringen manche Fortschritte.
Die Arbeitsaufsichtsämter erhalten.
die Möglichkeit, durch Abstimmung unter den Geschäftsinhabern einen früheren als den 7 -Uhr-Ladenschlvß herbeizuführen.
Erfreulich ist auch, daß durch den Meichsrat der 5 -lhr-Ladenschluß am WeihnachtsHeiligabend eingefügt worden ist.
Bedenklich ist da gMn nach Meiner Meinung, daß Gemeinden bis zu 2000 Einwohnern an 100 Tagen die Läden bis um 8 Uhr aufhalten können.
Für eine derartige Crweite rung des geltenden Rechts liegt gar kein Anlaß vor.
Jetzt gilt die Ausnahme für alle Gemeinden, bis zu 20 Tagen im Jahr bis 8 Uhr aufzuhalten.
Aber auch Hier hat eine Umfrage ergeben, daß von dieser Mög lichkeit nur geringer Gebrauch gemacht wird denn von 700 Kleinstädten haben nur knapp 200 von der Möglichkeit, an 20 Tagen im Jahr bis 8 Ubr aufzuhalten, Gebrauch gemacht.
(Hört!
Hört!)
Das liegt daran, daß von diesen etwa 5 Millionen Kleinbetrieben etwa 1, 3 Millionen Alleinbetriebe sind, und die Gewerbetreibenden, die ihr Gewerbe allein versehen, wollen natürlich auch gern einmal einen freien Sonntag und eine freie Abendstunde haben.
Deswegen ist auch im Interesse der Gewerbetreibende »selbst eine Erweiterung des geltenden Rechts zu vermeiden.
Viel wichtiger scheint es mir zu sein, im Ausschuß einmal die Frage des Hausierhandels zu prüfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschastspartei.)
Der Hausierhandel hat einen Umfang angenommen, daß man sagen kann: die Autos, die da im Lande herumfahren, sind richtige Läden, (erneute Zustimmung Zuruf: Warenhäuser sind es!)
Warenhäuser mit allen Bedürfnissen, und sie schädigen dadurch den seßhaften Handel, der seine Gewerbe- und Grundsteuer zahlen muß, in erheblichem Maße.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschen Demokraten lind 1° der Wirtschaftspartei.)
Daß die im Entwurf vorgesehenen Bestimmungen über den Schutz der Frau die Unterzeichnung des »internationalen Abkommens über das Verbot der Nachtarbeit« ermöglichen, begrüßen wir, ebenso die ununterbrochene elfstündige Ruhezeit für weibliche An gestellte.
Auch der Beitritt zum »Internationalen Ab 'wmmen über die Zulassung von Kindern zu gewerblicher Arbeit« ist im Interesse der Heranwachsenden Wgrnd erfreulich.
Die Erhöhung des Schutzalters für DüstNidliche von 16 auf 18 Jahre ist eine dringende Forderung der Jugendbewegung und zu begrüßen, ebenso die Gewährung eines freien Sonnabendnachinittcrgs.
Aber weshalb wird das Schutzalter bei der Sonntagsbeschästigung wieder auf 16 Jahre herab gesetzt.
Gerade der junge Mensch braucht doch einen völlig freien Arbeitstag.
Wie reimt sich das zusammen mit allen unseren Bestrebungen zur Gesundung und Ertüchtigung der Jugend, wenn man den Sechzehn bis Achtzehnjährigen auch noch den völlig freien Sonn tag nehmen will
Hier werden wir wohl im Ausschuß die bessernde Hand anlegen müsse ».
Auch die Nachtarbeitszeit für Jugendliche unter 16 Jahren soll zum Teil bestehen bleiben.
Für Glashütten, Walz- und Hammerwerke für Stahl und Eisen bleibt die Nachtarbeitszeit der Jugendlichen von 14 bis 16 Jahren bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verstehe nicht, warum in Deutschland nicht möglich sein soll, was in allen anderen Industriestaaten bereits durchgeführt wird.
Kinder unter 16 Jahren dürfen meines Erachtens in keinem Falle zur Nachtarbeit herangezogen werden (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und noch dazu zu so schwerer Nachtarbeit wie in den Glashütten und in den Walz- und Hammerwerken.
Weil wir das aber tun, ist es uns auch nicht möglich, das »internationale Übereinkommen über das Verbot der Nachtarbeit Jugendlicher unter 16 Jahren« zu unterzeichnen.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn es uns im Ausschuß gelänge, die Ilnterzeichnungsmöglichkeit herbeizuführen.
Sehr interessant ist die Stellung der Reichsbahn zu dem Gesetzentwurf.
Bekanntlich ist die Reichsbahn über ihren eigentlichen Wirkungskreis hinausgegangen, indem sie gewissermaßen einen Handel mit Läden in den Bahnhofsgebäuden eröffnet hat.
An fast allen Bahnhöfen außerhalb der Sperre findet man allerhand Geschäfte mit Artikeln, die nicht nur den Bedürfnissen des Reisenden dienen, sondern wo man alles kaufen kann, zu jeder Tages- und Nachtzeit, was das Herz nur irgendwie begehrt.
Es ist nur zu begreiflich, daß davon die seßhaften Kaufleute nicht sehr erbaut find, daß sie immer wieder gegen diesen Mißbrauch der Reichsbahn Sturm laufen und daß sie mit vollem Recht sagen: wenn wir den Bestimmungen der Gewerbeordnung hinsichtlich Ladenschluß und Sonntagsruhe unterworfen sind, dann müssen auch die Läden, die in den Bahnhofsgebäuden außerhalb der Sperre liegen, den gleichen einschränkenden Bestimmungen unterliegen Die Reichsbahn hat sich darauf berufen, daß nach dem Reichsbahngesetz ihre Betriebe der Gewerbeordnung nicht unterstehen.
Nachdem aber die Bestimmungen der Gewerbeordnung in dieses Gesetz übernommen worden sind und das ist ein weiterer Vorzug —, hat die Reichsbahn gegen die Reichsregierung wegen verschiedener Bestimmungen des Gesetzentwurfs Klage erhoben.
Ich will sie nicht im einzelnen anführen Sie können sie ja in der Begründung nachlesen.
Insbesondere hat die Reichsbahn gegen die Bestimmungen über Sonntagsruhe und Ladenschluß unter Berufung auf das Reichsbahngesetz Einspruch erhoben, das angeblich die Deutsche Reichsbahn außerhalb der sozialen Entwicklung in Deutschland stellt.
Pas Reichsbahngericht hat entschieden, daß der Auslegung der Reichsbahn nicht gefolgt werden kann, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) hat entschieden, daß die Reichsbahn auch genau so den Bestimmungen dieses Gesetzes unterliegt wie alle anderen Gewerbetreibenden auch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag Len 8.
Februar 1929.
11121.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
) Wir hatten bereits im vorigen Reichstag an die Reichsregierung den Antrag gerichtet, die Verkaufsstellen innerhalb der Reichsbahnbrtriebe, die außerhalb der Sperre liegen, genau so zu behandeln wie die anderen Gewerbebetriebe.
Der Reichstag hat unsern Antrag angenommen, aber die Reichsregierung hat auf Grund der bisher geltenden gesetzlichen Bestimmungen nichts unternehmen können.
Dieser Gesetzentwurf bringt auch den Gewerbetreibenden die Gewißheit, daß die Konkurrenz, die in den Läden der Bahnhofsgebäude und aus sonstigem Bahngelände getrieben wird, nunmehr in die Grenzen eingeengt wird, die der andere Gewerbetreibende innehalten muß.
Im großen und ganzen ist dieser Gesetzentwurf eine Grundlage für Verhandlungen zu einem Gesetz, das Leben und Gesundheit und Arbeitskraft der deutschen arbeitnehmenden Bevölkerung sichert.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beier (Dresden).
Beier (Dresden) (XV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das uns vorgelegte Arbcitsschutzgesetz sehen wir, unsere Parteifreunde und der gesamte selbständige Mittelstand mit sehr gemischten Gefühlen an.
Vor allen Dingen ist es eigenartig, daß der Titel doch eigentlich etwas ganz anderes bedeutet.
Unter Arbeitsschutz verstehe ich auch, daß die Arbeit derer, die die Arbeit heranschaffen, geschützt werden soll.
Deswegen ist der Titel falsch.
Man müßte einfach sagen: Arbeitszeitfchutzgesetz.
Vor einigen Tagen hat der Herr Reichsarbeitsiv) minister von diesem Platz aus ausgeführt, daß wir zurzeit über 2 Millionen Arbeitslose in unserm deutschen Vaterlande haben.
Nun glauben die Regierung und mit ihr gewisse Kreise auch der Herr Abgeordnete Graßmann —, daß durch die weitere Verkürzung der Arbeitszeit diese Arbeitslosenzahl vermindert würde und daß man dadurch etwas volkswirtschaftlich Nützliches erreiche.
Das ist und bleibt ein Trugschluß.
Solange Deutschland von Zvllmauern umgeben ist, solange unsere angrenzenden Länder nicht ebenfalls diese Arbeitszeitverkürzung nicht nur einführen, sondern auch durchführen, wird bei uns eine solche Gesetzgebung gerade das Gegenteil bewirken.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Der Beweis dafür ist bereits erbracht.
Man hat die Arbeitszeitnotverordnung vor ungefähr 2 Jahren eingeführt.
Ich erinnere an einen Ausspruch, welchen ein Vertreter des Reichsarbeitsministerium derzeit im Ausschuß sagte, als wir schon einmal, wenn auch nicht in so großer, aber in ebenfalls bedeutender Not der Arbeitslosigkeit waren.
Er sagte: diese Ant, bst wir jetzt durchmachen müssen, ist eine notwendige Folge der Rationalisierung, eine notwendige Folge deswegen, weil die Industrie sich erst umstellen muß wenn wir dm Achtstundentag durchführen und die Rationalisierung beendet ist, wird die Industrie diese Arbeiter, die jetzt arbeitslos geworden sind, ohne weiteres wiederaufnehmen.
Meine Damen und Herren, das hat sich gerade ins Gegenteil umgekehrt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Unsägliches Unglück ist hereingebrochen, deswegen, weil sich gerade die dafür verantwortlichen Stellen falsch eingestellt und den Forderungen der Gewerkschaften Schritt für Schritt nachgegeben haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des.
Herrn Reichsarbeltsministers Wiffell.
Der Herr Minister sagte, das internationale Arbeitsabkommen von 191it sei leider nicht von allen Nationen angenommen worden, viele Nationen seien aus wirtschaftlichen Gründen sogar stark desinteressiert erst wenn wir das Arbeitszeitschutzgesetz eingeführt hätten, würden die anderen Nationen folgen.
Was aber nnrd, wenn diese Nationen, nachdem wir diesen Schritt getan haben, nicht folgen
Wer will sie zwingen, oder in welchem Staat wird, wenn das Abkommen wirklich unterzeichnet ist, es so durchgeführt wie bei uns
WS jetzt haben sich jedenfalls gerade die führenden Staaten, England, Frankreich und Italien, geweigert, das Abkommen durchzuführen, überhaupt nimmt man im Ausland auf die Wirtschaft im allgemeinen ganz anders Rücksicht als bei uns, und dies logar bei den Gewerkschaften.
Ich erinnere nur an oen englischess Arbeiterführer Macdonald, der seinen Arbeitern empfahl, im Interesse der vaterländischen Wirtschaft mit etwas geringerem Lohne zufrieden zu sein und dadurch die Ausfuhr wie die ganze Wirtschaft zu stärken.
Das dürften Sie sich, meine Herren (nach links), einmal ganz besonders merken.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei uns wird gerade das Gegenteil gepredigt bei uns wird Arbeitszeitverkürzung, fortgesetzte Stundenlohnerhöhung mit dem Hinweis auf die Unterstützung und ständige Erweiterung der Wohlfahrtspflege gefordert.
M (Zurufe links.)
1'—Sie wissen genau, wodurch die Inflation gekommen ist.
Sie wird wiederkommen, wenn Sie ihre Forderungen so weitertreiben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Lachen) bei den Kommunisten.)
—Sie lachen, meine Herren.
Nun, dieses Lachen wird Ihnen in vier bis fünf Jahren vielleicht vergehen, wenn Sie von Ihren eigenen Leuten zur Verantwortung gezogen werden.
Obwohl uns der Herr Reichsarbeitsminister Brauns: damals versprach, das Arbeitslosenversicherungsgesrtz: bedeute den Schlußstein der sozialen Gesetzgebung, härten wir gestern vom Herrn Neichsarbeitsminister Wissell, daß er dieses Arbeitsschutzgesetz nur als einen Teil der kommenden großen sozialen Gesetzgebung betrachtet.
Er erklärte, es komme ein Arbeitsschutzgesetz für die Landwirtschaft, ein Arbeitssckutzgesetz für den Bergbau, ein Hausarbeitsgesetz, ein Hausgehilfengesetz, ein Arbeitsvertragsgesetz und so weiter.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren, Sie können schreien, wie sie wofless Jedenfalls warnen wir Sie und fordern, daß mit dieser Gesetzgebung, mit dem Hineinpressen der Wirtschaft in die Zwangsjacke endlich Schluß gemacht wird.
Die Begründung hat ja Ihnen der Herr Finanzminister schon gegeben: unsere finanzielle Lage ist nachgerade trostlos: Zum Gesetz selbst nur wenige Worte.
Mit gerinaen Ausnahmen werden Handel und Gewerbe wieder dadurch eingeengt, daß man die Überstunden beschränkt, das heißt die Mehrarbeit von 600 auf 300 Stunden 11221Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929. fBeier jDresdenj, Abgeordneter.)
herabsetzt.
Man muß doch schließlich einen Unterschied machen zwischen der Großindustrie, zwischen dem Arbeiter, der vor der Maschine steht und jahrelang nichts anderes als die gleiche Arbeit verrichtet, und einem Arbeiter, der heute die und morgen eine andere, am Tage unter Umständen sechs bis acht verschiedene Arbeiten ausführt, also ganz andere Arbeitsmöglichkeiten hat.
Man muß vor allen Dingen wissen, daß die Arbeitszeit bei uns insofern ganz anders ausgenutzt werden muß, als wir unterschiedliche Arbeitsmöglich keilen haben.
Wir müssen uns ferner gegen den Gedanken wenden, durch dieses Gesetz oder eine Ausführungsbestimmung dazu den Scchsuhrladenschluß einzuführen.
Sie wissen selbst, daß die Leute draußen in Stadt und Land erst dann kaufen können, wenn ihre Arbeitszeit beendet ist.
Man darf doch dem Gewerbetreibenden nicht auch noeb die letzte Arbeits- und Verdienstmöglichkeit nehmen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sind auch nicht der Meinung, daß nun die jungen Leute im Alter von 14 bis 18 Fahren den Sonnabendnachmittag vollständig frei haben müssen, damit sie sich dem Sport widmen.
Gerade in diesen Nack, Mittagsstunden wird auch in den kleineren und mitt leren Geschäften jede Hand gebraucht.
Besondere Berücksichtigung verlangen wir für die Fremdenheime.
Diese nun in die Gewerbeordnung einbezogenen Kreise müssen in der Zeit des Sommers un bedingt Leute haben sie haben manchmal nur zwei oder drei Monate Beschäftigung.
Diese Betriebe sollen nun ebenfalls in das Schema des Achtstundentages gedrängt werden.
Das ist unmöglich, es würde de »Ruin von Tausenden solcher Geschäfte wenn ich sie einmal so nennen darf bedeuten.
Das gleiche gilt für das Wegebau- und Pflastergewerbe.
Diese Gewerbe habe »ebenso wie die Landwirtschaft und die landwirtschaftliche Gärtnerei, ebenso der Weinbau mit Witterungsunbilden zu rechnen.
Ich will jetzt nicht auf Einzelheiten eingehen, im Ausschuß wird »och Gelegenheit sein, darüber ausführlich zu svrechen.
Genau dasselbe gilt für das Baugewerbe.
Herr Graßmann sagte gestern, man könne dem Baugewerbe unmöglich zugestehen, im Sommer länger zu arbeiten, das wäre ein glattes Durchbrechen des Achtstunden tages.
Alle, die im Baugewerbe tätig sind, wissen, daß wir früher alle haben länger arbeiten müssen, und daß es uns ganz gut bekommen ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben im Sommer mehr verdient und konnten den Mehrverdienst im Winter gut verwenden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe meine praktischen Arbeiterjahrc abge schraubt, genau wie Sie!
Ich kann mir denken, daß die Leute, die bei diesem harten Winter feiern müssen, recht froh wären, wenn sie im Sommer eine Stunde hätten länger arbeiten dürfen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, »dürfen«, die Gewerkschaft verbietet es, Herr Kollege Brey.
(Abgeordneter Brey: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
Am Gesicht sah ich den Zwischenruf.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Brey.)
Auch für das Speditivnsgewerbe und die Gewerbe für die Nahrungsmittelbeförderung müssen andere Maßnahmen getroffen werden, als im Gesetz vorhanden sind.
Die Arbeitsbereitschaft und das Warten bei der Aufnahme der Güter muß berücksichtigt werden.
Merkwürdig ist es, daß man in diesem Gesetz über Haupt nichts von der Schwarzarbeit findet.
Wenn man die Arbeit des Reichswirtscbaftsrats zu diesem Gesetz kennt, so muß man sich wundern, daß die kleinen Be dingungen, die er in das Gesetz bringen wollte, von der Abteilung II gestrichen worden sind.
iHört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben ein großes Interesse daran, daß in diesem Gesetz die Frage der Schwarzarbeit vollständig geklärt wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) damit einmal diese Tausende und Abertausende von Schwarzarbeitern ihren steuerlichen Verpflichtungen nachkommen und damit zweitens die Arbeitslosenfür sorge entlastet wird.
Wenn Sie Gerechtigkeit allen Ständen gegenüber üben wollen, daun müssen Sie uns hierbei unterstützen.
Interessant waren für uns die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers über die Arbeitsaufsicht.
Wenn er auch die Berufsgenossenschaften beibebalteu null so habe ich ihn wenigstens verstanden —, so sprach er doch ausdrücklich von einer Verweichlichung der Arbeitsaufsicht, von der Schaffung von Landesschntz ämtern usw.
Ich weiß nicht, wie man diesen neuen Aufbau, den man da schaffen will, mit der Verein fachung der Verwaltung in Einklang bringen will, die von anderen Ministerien und vor allen Dingen draußen vom Volke gefordert wird.
Wir können jedenfalls nicht zugeben, daß man unsere Berufsgenossenschaften bei feite schiebt und hier wieder einen neuen großen kost spieligen Verwaltungsapparat aufzieht.
Wir können keinesfalls zugeben, daß wir, wenn es zu solcher Reichs und Landesaufsicht kommen sollte, etwa nur als Beirat zugezogen werden.
Wir verlangen in diesen Landes schutzämtern eine paritätische Besetzung mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gefreut habe ich mich über das Wohlwollen, daß der demokratische Herr Kollege Schneider (Berlin) ich bedaure, daß er nicht anwesend ist —, in seiner vor mir gehaltenen Rede dem Handwerk und dem Handel ent gcgengebracht hat.
Ich bitte den Kollegen, nun aucb im 9.
Ausschuß seine bisherige Haltung zu ändern lind uns beizutreten und nicht bei jeder neuen Be lastung sich auf die Seite der Arbeitnehmer zu stellen.
Denn das wäre nämlich seine erste Pflicht, wenn er nun auch seine Reden in Taten umsetzen will, was bisher nicht festzustellen war.
Er hat dann unter anderem ausgeführt, es sei nicht nötig, daß man in den kleinen Orten Sonntags noch deil Laden aufmache es genüge, wenn inan die Käufer erziehe.
Wieweit man mit der Erziehung der Käufer kommt, das sehen wir ja aus dem Niedergang und aus der trostlosen Lage, in der sich jetzt unsere kleinen Geschäftsleute draußen befinden.
Wir verlangen aus drücklich, daß den Gemeinden bis zu 10 000 Einwoh nern die Möglichkeit gegeben wird, am Sonntag ein paar Stunden offen zu halten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
1123 Reichstag.
44.
Sitzung.
Beier jDresden), Abgeordneter.)
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Graßmann.
In dem Gedanken, daß die Arbeitsmöglichkeit durch den Achtstundentag vermehrt werde, gehen wir, wie ich schon eingangs sagte, nicht zusammen.
Je weniger gearbeitet wird, desto teurer und schwerer verkäuflich wird das Erzeugnis.
Wenn er aber anerkennt, daß im Kleinhandel und im Gewerbe heute noch etwa 3 Millionen Herr Kollege Schneider (Berlin) sprach sogar von 5 Millionen Arbeitnehmer beschäftigt werden, so muß er auch wissen, daß für diese ganz andere Arbeits- und Lohnbedingungen vorhanden sind.
Der Durchschnittslvhn im Handwerk liege heute 100 bis 150 Prozent über dem Friedenslohn.
Sie müssen sich auch klarmachen, daß wir, wenn wir etwa ein Drittel der Arbeitnehmer stellen, dadurch verhältnismäßig zu der Sozialversicherung bedeutend mehr beitragen als die Großindustrie und das Großkapital.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe vor allen Dingen die Bemerkung des Herrn Graßmann bedauert, daß die Tätigkeit der fünf Millionen Arbeitnehmer, die wir haben, höher stehe als die reale Tätigkeit des Arbeitgebers.
Diese Einstellung zeugt nicht gerade von dem Willen zu einer Arbeitsgemeinschaft.
Die Kreise des Herrn Graßmann werden vielleicht einmal anders denken, wenn, was zu befürchten ist, die Zwangsmaßnahmen und die verkehrte Gesetzgebung dahin geführt haben werden, daß die Arbeitgeber dieser fünf Millionen Arbeitnehmer nach und nach verschwunden sind, so daß die Arbeitnehmer die ganzen Unkosten von Reich, Staat und Gemeinden allein bezahlen müssen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat erklärt, durch das Gesetz werde die Bestimmung des Artikels 157 der Neichsverfassung erfüllt: »Die Arbeitskraft steht unter dem besonderen Schutz des Reichs.
« Ich erinnere daran, daß damit auch unsere Arbeitskraft gemeint ist, und daß es außerdem noch einen anderen Artikel in der Verfassung gibt, nämlich den Artikel 164, der da lautet: Der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ist.


gegen Überlastung und Aufsaugung zu schützen.
Wenn man dieses Arbeitsschutzgesetz mit den mageren, niemandem etwas schadenden Fortschritten der vorgestern verabschiedeten Handwerksnovelle vergleicht, so erkennt man den gewaltigen Unterschied in der Durchführung und Anwendung der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wann wird uns endlich unser schon so lange gefordertes Recht: Wegfall des H 100c, der Gewerbeordnung genehmigt
Wann wird endlich unsere Qualtiätsarbeit vor Ausbeutung vor allem seitens einzelner behördlicher Stellen geschützt
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden an diesem Gesetzeswerk mitarbeiten, erklären aber ganz frei und offen, daß wir es nicht begrüßen.
Wir verlangen unter allen Umständen, daß neben diesem Arbeitsschutzgesetz ein Arbeitsförderungsgesetz und ein ArbeitsPflichtgcsetz vorgelegt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir würden uns freuen, wenn neben dem Herrn Reichsarbeitsminister der Herr Reichswirtschaftsminister säße und diese anderen beiden Gesetze verträte.
Wenn Reichstag 1929.
144.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.!
das geschähe, dann könnte vielleicht ein Gleichgewicht i in der Gesetzgebung hergestellt werden im Interesse der!
Erhaltung der deutschen Wirtschaft und zum Nutzen 1 unseres ganzen Volkes.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)

Präsident Löste: Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter:!
Meine Damen und Herren!
Das Arbeitsschutzgesetz j ist als ein besonderes Ereignis allgemein erwartet!
worden.
Die Kreise der Arbeitgeber haben seit Jahren.

wiederholt in ihrer Presse und auch in ihren Eingaben!
an die Parteien ihren Befürchtungen über die schweren j wirtschaftlichen Folgen des kommenden Gesetzes Aus!
druck gegeben auf der anderen Seite ist in den Kreisen der Arbeitnehmer vielfach die Hoffnung erweckt wor!
den, als ob dieses Gesetz geradezu Wunder wirken müßte.
Man hat in den letzten Fahren verschiedene Forderungen nach sozialer Gesetzgebung damit abgefertigt, daß man gesagt hat, die Frage werde beim Arbeilsschutzgesetz erledigt werden.
Nun haben wir das Arbeitsschutzgesetz in Vorlage bekommen.
Wenn man es genau durchsieht, dann sind weder die Befürchtungen!
der Arbeitgeber noch auch die Hoffnungen der Arbeit!
nehmer erfüllt worden.
Keines von beiden ist einge 1 troffen, und die allzu scharfe Kritik von links wie auch 1 die Kritik, die soeben der Herr Kollege Beier (Dresden) i geübt hat, trifft bei diesem Gesetzentwurf sicherlich nicht zu, zumal der Entwurf doch noch in den Ausschuß kommt, dort beraten werden soll und Fragen, die vielleicht zweifelhaft erscheinen mögen, geklärt werden können.
Die Kritik, die bisher schon daran geübt wor- 'den ist, ist ja der Gradmesser für die Richtigkeit dessen, was ich gesagt habe: weder Arbeitgeber noch Arbeiter sind zufrieden.

Der Gesetzentwurf ist meines Erachtens nichts an deres als ein Sammelbecken der verschiedensten Verl Ordnungen und gesetzlichen Bestimmungen.
Wir be!
grüßen es, daß eine solche Zusammenlegung der derstreuten Verordnungen und gesetzlichen Bestimmungen stattgefunden hat, weil wir glauben, daß dadurch eine i Klarheit und größere Zweckmäßigkeit in der Durchj führung und Auslegung der Gesetze gegeben ist.
All gemein hatte man aber mehr erwartet als das, was wir!
im Gesetz vorfinden.
Man hatte vor allen Dingen das Verlagsrecht, die Urlaubsfrage, ferner die Einbei ziehung der Heimarbeiter, der Bergarbeiter, der Landwirtschaft und der Hausgchilfen eigentlich als selbstverständlich in dem Gesetz vorzufinden geglaubt.
Das ist nun nicht der Fall, und nach der Ankündigung des Herrn Reichsarbeitsministers müssen für diese einzelnen Berufszweige eigene Arbeitsschutzgcsetze geschaffen wer den.
Das ist ein Beweis dafür, wie schwierig es überhaupt ist, die soziale Gesetzgebung zu gestalten, aber auch ein Beweis dafür, daß eine Schematisierung des Arbeitsschutzes für alle Berufszweige und Arbeitskategorien nicht möglich ist.
Eine wirklich einheitliche Ar!
beitsschutzgesetzgebung werden wir wohl kaum erleben.

Wenigstens sieht es nicht danach aus, als ob es möglich!
wäre, die gesamte Arbeitsschutzgesetzgebung in einem einzigen Buch niederzulegen.
An sich bin ich der Meinung, daß es besser wäre, weniger Gesetze und viel mehr gegenseitige Vereinbarungen zu schaffen.
Das beste Gesetz ist immer noch der Tarifvertrag, der auf der 168 1124 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
Grundlage gegenseitiger Vereinbarungen zustande kommt.
So weit sind wir allerdings noch nicht, daß wir durch Vereinbarungen die Arbeitsschutzgesetzgebung völlig entbehren können.
Vieles, auch was den Betrieb und die Betriebsverhältnisse angeht, könnte aber sicherlich durch gegenseitige Vereinbarung oder Verständigung geregelt und festgelegt werden.
So wie der Gesetzentwurf jetzt vorliegt, ist er unzulänglich und macht es unbedingt erforderlich, daß weitere Gesetzentwürfe dem Reichstag vorgelegt werden.
Denn grundsätzlich dürfte kein Arbeitnehmer eines gesetzlichen Schutzes im Betrieb und bei seiner Arbeit entbehren dürfen.
Fch bin der Meinung, daß jede Zurücksetzung der Arbeiter ''irgendeines Berufszweiges sich für den Berufszweig selbst nachteilig auswirken muß.
Wir beobachten ja bereits in der Landwirtschaft, daß die Flucht der Arbeitnehmer vielfach mit dem Hinweis auf die bessere Fürsorge in der Industrie begründet wird.
Es wäre in der Tat erwägenswert, auch hinsichtlich der durch das Gesetz nicht erfaßten Berufszweige doch zu überlegen, in welchem Ausmaß ohne Schädigung der Wirtschaft ein Schutz der Arbeitnehmer von diesen Berufszweigen getragen werden kann.
Ich bin mir völlig darüber klar, daß man die Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft und auch die Hausangestellten nicht mit dem gleichen Maß messen kann wie die Arbeitnehmer in Industrie und Gewerbe.
Eine besondere Berücksichtigung der besonders gelagerten wirtschaftlichen und beruflichen Tätigkeit ist notwendig.
Das schafft aber die Tatsache nicht aus der Welt, daß jeder Arbeitnehmer, der einen gesetzlichen Schutz entbehrt, sich im Verhältnis zu seinen anderen Berufskollegen zurückgesetzt und verbittert fühlt, was sich dann zuungunsten des betreffenlv den Berufszweiges auswirkt.
Das sehen wir daran, daß die Arbeitnehmer aus einzelnen Berufszweigen besonders vom Lande auswandern und sich den Städten und der Industrie zuwenden.
Ein Mindestschntz gegen körperliche und sittliche Gefahren bei der Arbeit muß für jeden Arbeiter geschaffen werden.
Das ist die Auffassung, die meine Partei stets vertreten hat und bei diesem Gesetz vertreten will.
Was der Gesetzentwurf an allgemeinen Schutzbestimmungen im Betriebe bringt, ist weder etwas Neues noch etwas Besonderes.
Daß die Arbeiter vor sittlichen Gefahren geschützt werden müssen, daß man in gesundheitlicher Beziehung die notwendigen Vorkehrungen treffen muß, erscheint als selbstverständlich und war auch schon in den bisherigen Arbeitsschutzbestimmungen ausgesprochen.
Mit den Schutzbestimmnngen für dieIugendlichen und mit den Mutterschutzbestimmungen des Gesetzes sind wir völlig einverstanden.
Gegenüber dem Einwand, daß der Iugendschutz und der Mutterschutz nicht ausreichten, muß zunächst auch die Frage geprüft werden, ob nicht die Jugendlichen und die Mütter schließlich durch zu weitgehende Schutzbestimmungen um ihre Arbeits- und Verdienstmöglichkeit gebracht werden.
Sicher ist, daß die Wünsche der Iugendverbände und der berufenen Iugendvertreter in diesem Gesetze nicht erfüllt wurden, besonders nicht nach der Seite des Urlaubs und der sonstigen Freizeit, die man von den Jugendorganisationen seit Jahren gefordert und vom Arbeitsschutzgesetzentwurf erwartet hat.
Ich sage also, diese allgemeinen Wünsche und Forderungen sind so selbstverständlicher Natur, daß man sie billigen kann, und wir sind auch bereit, soweit es tun-'lich und möglich ist, nach der Richtung hin noch einen schärferen Schutz für die Jugendlichen und für die Müt- (0) ter zu schaffen.
Das Wesentlichste in dem Gesetz ist jedoch die Frage der Arbeitszeit und der Sonntagsruhe.
Die Vorschriften über die Arbeitszeitregelung dürsten bei den Arbeitnehmern stärkere Befürchtungen auslösen als bei den Arbeitgebern.
Denn die zahlreichen Ausnahmebestimmungen des Entwurfs gestatten es ohne Schwierigkeit, die Arbeitszeit täglich um eine stunde zu verlängern.
Sollten diese Möglichkeiten mißbraucht und eine längere Arbeitszeit zur Gewohnheit werden, so wäre damit zweifellos der Achtstundentag illusorisch gemacht.
Ob die Vorschrift, daß für die Leistung von Überstunden entsprechende Zuschläge zu zahlen sind, einen genügenden Schutz gegen Mißbrauch darstellt, mochte ich bezweifeln.
Gewiß, für Arbeiten, die nicht vordringlich sind, wird man kaum Überstunden in Anspruch nehmen.
Es gibt aber oft Arbeiten, die als vordringlich bezeichnet werden, ohne daß sie cs sind, bei denen der Einsatz von Überstunden dem Arbeitgeber lediglich Ersparnisse bringen soll.
In solchen Fällen kann das Gesetz zweifellos mißbraucht werden.
Im wesentlichen wird es aber auf eine vernünftige Auslegung der Vorschriften und eine klare Judikatur ankommen.
Ich hege für meinen Teil nicht die Befürchtung, die von linker Seite des Hauses stark betont wurde, als ob durch die Vorlage der Neunstundentag gesetzlich festgelegt würde.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß durch objektive Gesetzesauslegung und namentlich durch die Überwachung seitens der verschiedensten Organe, wozu auch die Gewerkschaften zählen, derartigen Mißbräuchen gesteuert werden kann.
Es ist, glaube ich, nicht nur eine soziale Erwägung, wenn man sich gegen einen Mißbrauch der Überzeitarbeit schützen will.
Hier muß auch eine wirtschaftliche Wertung einsetzen, denn es ist auch wirtschaftlich von nicht unerheblicher Bedeutung, daß nicht auf Grund eines Mißbrauchs der Arbeitszeit die Konkurrenzfähigkeit des einen Unternehmers zuungunsten des anderen gehoben wird.
Es ist also sowohl sozial wie auch wirtschaftlich betrachtet notwendig, daß die Begriffe der Arbeitszeit, der Mehr- und llberzeitarbeit durch Auslegung und Rechtsprechung auf das genaueste präzisiert werden.
Die Arbeitszeitfrage ist übrigens eine internationale Frage.
Wiederholt hat man heute das Washingtoner Abkommen erwähnt.
Richtig ist, daß wir durch die Ratifizierung dieses Abkommens gewissermaßen gezwungen sind, den Achtstundentag gesetzlich festzulegen.
In diesem Zusammenhang wäre es wertvoll, von der Reichsregierung zu erfahren, in welchem Umfang und auf Grund welcher Bestimmungen der Achtstundentag bisher im Ausland durchgeführt worden ist.
Ein solches erschöpfendes Material ist unerläßlich für eine objektive Beurteilung der Frage, ob und inwieweit Deutschland weiter gehen kann als die anderen Länder.
Darüber müssen wir Aufklärung erhalten, weil, wie gesagt, die Arbeitszeitfrage leine rein nationale, son dern auch eine internationale Frage geworden ist.
Mich wundert eins: In der Debatte hat bisher kein Redner über die Arbeitszeit im Bäckergcwerbe gesprochen.
Der Entwurf sieht für das Bäckergewerbe den Beginn der Arbeitszeit um 5 Uhr morgens vor.
Das entspricht der bisherigen Regelung.
Nun ist es aber allgemein bekannt, daß einzelne Berufsorganisa1125 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Schwarzer jOberbayernj, Abgeordneter.)
(äg tionen des Bäckergewerbes den Arbeitsbeginn bereits auf 4 Uhr früh festgelegt haben wollen.
In dieser Frage besteht im Bäckergewerbe keine Einigkeit, und man tut wohl nicht Unrecht, wenn man sich auf die Seite derer stellt, die der Auffassung sind, daß die Arbeit im Bäckergewerbe nicht vor 5 Uhr früh beginnen soll.
Von der Nachtarbeit wollen Gott sei Dank weder die Arbeitgeber noch die Arbeitnehmer im Bäckergewerbe etwas wissen, und so glaube ich, daß auch diese Frage wahrscheinlich so, wie sie im Gesetzentwurf behandelt ist, ihre Regelung finden dürfte.
Meine Partei steht grundsätzlich auf dem Standpunkt einer weitestgehenden Sonntagsruhe, und wenn cs möglich wäre, würden wir dafür eintreten, daß der Sonntag in jeder Bestehung als Ruhetag gelten soll.
Das läßt sich aber heute noch nicht durchführen.
Rach den Bedürfnissen des praktischen Lebens war cs bisher schon notwendig, gewisse Ausnahmen zuzulassen, und diese Ausnahmen sind auch in dem vorliegenden Entwurf bereits verzeichnet.
Uber das Ausmaß der notwendigen Sonntagsarbeit gehen die Meinungen auseinander.
Vom Standpunkt der Arbeitnehmer brauchte überhaupt keine Sonntagsarbeit geleistet zu werden, zunächst, weil sie davon betroffen werden, und andererseits, weil die Arbeitnehmer durch ihre Verbände und ihre Organisationen auf die Beseitigung des Einkaufs am Sonntag stets hinweisen und hinwirken.
Im Gesetzentwurf ist vorgesehen, daß in Orten bis zu 5000 Einwohnern die Kaufläden an 13 Sonntagen zwei Stunden offen gehalten werden und außerdem an sechs Tagen bis zu sechs Stunden.
Uber die Zahl dep (v) freigegebenen Derkaufstage gehen die Meinungen selbst in den Kreisen der interessierten Gewerbezweige auseinander.
Bei uns, namentlich in den Gebirgsorten, hält man die jetzige Regelung mit 26 Sonntagen nicht für ausreichend während der vorliegende Entwurf nur 13 bzw.
19 Sonntage als Verkanfssonntage vorsieht.
Hier besteht also noch eine erhebliche Differenz, und es wird wohl darüber gesprochen werden müssen, ob nicht bei ganz bestimmten örtlichen Verhältnissen doch eine gewisse weitere Rücksichtnahme geübt werden kann.
Vielleicht könnte man diese Frage am besten so regeln, daß inan den Landesbchörden wie bisher in einem gewissen Umfang die Befugnis zugesteht, in besonderen Fällen und unter besonderen Verhältnissen auch ein weitergehendes Entgegenkommen zu zeigen.
Meine Damen und Herren!
Das sind im wesentlichen nur Andeutungen über unsere Stellung zum Gesetz.
Es ist ja unmöglich, auf Einzelheiten des näheren einzugehen.
Unsere weitere Stellungnahme wollen wir uns für die Ausschußberatung vorbehalten.
Zuletzt muß ich aber noch zu der Organisationsfrage Stellung nehmen.
Da möchte ich ausdrücklich erklären, daß uns die Art und Weise, wie die Arbeitsschutzämter ausgebaut werden sollen und wie die Befugnisse zwischen Reich und Länder verteilt werden sollen, durchaus nicht gefallen kann, und daß wir dagegen entschieden Stellung nehmen müssen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern ausdrücklich darauf hingewiesen, daß das Reichsarbeitsministerium die Errichtung von Reichssozialämtern zwar erwogen, aber nicht weiterverfolgt habe, und er hat mit Entschiedenheit betont, das Reichsarbeitsministerium habe die Frage fallen lassen, und damit sei die Sache erledigt.
Das mag richtig sein.
Es gibt ja Gründe genug dafür, daß man sich (6) heute eine derartige Organisation noch nicht leisten kann das liegt an dem Mangel an Mitteln und sicherlich auch an den Schwierigkeiten, die nicht nur von den einzelnen Ländern, sondern auch von anderen Seitengemacht werden.
Wir haben in den letzten Jahren verschiedene Reichsämter geschaffen.
Ob sie sich bewähren oder überhaupt halten können, muß die Zeit erst beweisen.
Es sollen also vorerst keine Reichssozialämter geschaffen werden.
Was aber geschaffen werden soll, das sind die Schutzämter, Landesschutz- und Reichsschutzämter.
Man hat meines Erachtens jetzt die Sozialämter fallen lassen und will auf dem Wege über die Schutzämter das gleiche erreichen.
Denn nach dem hier vorgesehenen Aufbau muß man doch annehmen, daß auch die Sozialämter nicht anders hätten verteilt und aufgebaut werden können, als dies im Gesetz angegeben ist.
Man verlangt jetzt von den Ländern, daß sie Landesschutzämter einrichten.
Man schreibt ihnen aber vor, wie sie es machen sollen, durch welche Beamte, ja sogar wie die Beamten ausgebildet werden sollen.
Der Reichsarbeitsminister behält sich in den §§ 49 und 50 in einer Reihe von Bestimmungen eine so weitgehende Befugnis über die Ausgestaltung der Arbeitsschutzämter vor, daß die Landesbehörden eigentlich nur noch zum Zahlen da sind.
Dieser Standpunkt des Reiches, Ländern ständig neue Ämter und damit neue Ausgaben aufzubürden und ihnen dafür sogar Vorschriften zu machen, ohne den Ländern auch die entsprechende Mittel zu geben, findet bei uns nicht nur kein Verständnis, sondern muß entschieden abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
ci »Bei uns in Bayern gilt der alte Grundsatz: wer zahlt, der schafft an.
Wenn man den Ländern zumutet, daß sie auf eigene Kosten neue Ämter schaffen sollen, die durch ein Reichsgesetz bedingt sind, dann sollte man entweder den Ländern die ganze Führung, Verwaltung und Bestimmung überlassen, oder das Reich sollte die Mittel dazu hergeben und sollte selbst solche Ämter schaffen, wenn man sie unbedingt für notwendig hält.
Der Zustand aber, daß man den Ländern Arbeit und Kosten aufbürdet, ohne daß das Reich etwas dazu beiträgt, ist unmöglich.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich halte also diese Vorschriften der beiden Paragraphen, die ich bereits genannt habe, für nicht haltbar.
Im Reichsrat hat die bayerische Regierung und mit ihr auch eine ganze Reihe von anderen Ländervertretungen zum Ausdruck gebracht, daß man dem sozialen Teil des Gesetzes zustimme, aber gegen die Organisation staatsrechtliche, verfassungsrechtliche Bedenken habe.
Dieser Stellungnahme der Länder schließt sich meine Fraktion an.
Wir erwarten, oaß das Gesetz sozial gerecht ausgestaltet wird, damit es für die arbeitenden Menschen den notwendigen und berechtigten Schutz bietet.
Damit ist aber nicht notwendigerweise verbunden, daß man den Ländern unnötige Kosten auferlegt, daß das Reich auf Kosten der Länder Organisationen durchführt, die späterhin gewissermaßen als eine fertige, reife Frucht für eine zentrale Organisation des Reiches gelten sollen.
Diese schweren Bedenken gegen die Organisation möchte ich hier nicht nur vorbringen, sondern ich möchte auch sagen, daß wir gegen diesen Teil des Ge168 »1126Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
() setzes Stellung nehmen werden.
Im übrigen kann ich mich darauf beschränken, zu sagen, daß wir bereit und gewillt sind, an dem Gesetz sachlich mitzuarbeiten.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (lSV.
)
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Mehr als der Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion, der größten des Hauses, gestern an dem vorliegenden Entwurf eines Arbeitsschutzgesetzes zu bemängeln gehabt hat, haben daran auch wir Vertreter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei kaum auszusetzen.
Die Wucht der Kritik, die der Herr Abgeordnete Graßmann an fast allen wesentlichen Bestimmungen der Vorlage übte, war allerdings stark gemildert durch die sympathische Art, in der sie zum Ausdruck kam.
Der Herr Abgeordnete Graßmann, der stellvertretende Vorsitzende der Spitzenorganisation der Freien Gewerkschaften, des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, schlug sehr gemäßigte Tone an es ging sozusagen bei gedämpfter Trommeln Klang.
Das ist auch außerordentlich begreiflich denn der Herr Abgeordnete Graßmann befand sich in einer keineswegs beneidenswerten Situation.
Er sieht ein, daß die Vorlage nichts taugt er befürchtet, daß es auch seinen und seiner Freunde Bemühungen, selbst wenn sie in allen Fällen ernst gemeint sein würden, im Ausschuß nicht gelingen wird und nicht gelingen kann, sie wesentlich zu verbessern, und infolgedessen geht er an die ganze Sache mit halbem Herzen heran.
Auf der andern Seite ist es ein Gebot der politischen Taktik, der Parteidisziplin, für die wir durchaus Verständnis haben, daß er den Versuch macht, sich schützend vor das Reichstabinett zu stellen, das sein Kabinett, das Kabinett seiner Partei ist, in dem vier seiner Partei- und Fraktionsgenossen die ausschlaggebenden Ressorts verwalten, ein Kabinett, in dem unbedingt die Sozialdemokratische Partei den Ton angibt und alles durchsetzen kann, was sie will, vorausgesetzt, daß sie nur ernstlich will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist wohl doch zu viel behauptet, Herr Stöhr!)
Nein, nein!
Sie könnten das schon, wenn Sie wollten.
Wir werden ja sehen ich gehe noch etwas näher auf Ihre mehr oder weniger ruhmvolle Vergangenheit auf dem Gebiet der sozialpolitischen Gesetzgebung ein —, daß es immerhin Zeiten gegeben hat, in denen Sie durchaus die Möglichkeit besaßen, die Dinge nach Ihrem Willen zu gestalten, sie so zu gestalten, wie das früher einmal, in Ihrer besseren Vergangenheit, möchte ich sagen, den damaligen Führern dieser jungen revolutionären Arbeiterbewegung, die Ihre Partei verkörperte, vorgeschwebt hat.
Damals dachten die Auer, Bebel usw.
wirklich daran, daß nun den Anforderungen einer neu heraufgekommenen Zeit entsprechend die Arbeitermassen sozusagen die Verantwortung für die deutsche Zukunft in sich trügen und das deutsche Staats- und Volksschicksal zu gestalten hätten.
Sie waren noch nicht so angekränkelt von allen möglichen Aspirationen, wie sie sich in den letzten Jahren in Ihren Reihen Geltung zu verschaffen suchten und leider auch Geltung verschafft haben.
Die Dinge liegen doch so, Herr Abgeordneter Graßmann, daß freilich im Reichswirtschaftsrat, später noch mehr im Reichsrat in die Entwicklung und Gestaltung dieser (0) Vorlage Einflüsse hineinspielten, die nicht auf der Linie Ihrer Wünsche Ihrer, Herr Abgeordneter Graßmann, betone ich ausdrücklich, und Ihrer engeren Mitarbeiter in den Freien Gewerkschaften lagen.
Aber wenn es Ihrer Partei als Ganzes mit ihrem hier so häufig ausgesprochenen Vorsatz ernst wäre, nun unter allen Uniständen die Klasscntyrannei des Geldes zu brechen und die Herrschaft der Arbeit, wie es rechtens wäre, zu etablieren, dann würden Sie sich über koalitionspolitische und sonstige Bedenken unbekümmert hinwegsetzen und auch hinwegsetzen dürfen.
Verlassen Sie sich darauf, daß Ihre Koalitionsgenossen keine Leute sind, die Ihnen ernsthaft in die Parade fahren können, wenn Sie nur selbst genügend Rückenmark noch hätten und den entschiedenen Willen verkörperten, im Interesse des Arbeitertums der Stirn und der Faust, hier in einem angeblich freien, sozialen Volksstaat soziale Gesetze zu machen.
Sie hätten ja mit einer neuen Vorlage, Sie hätten mit einer Doppelvorlage kommen können.
Sie haben jetzt noch die Möglichkeit, nachdem Ihr Einfluß durch das Ausscheiden Ihrer gewesenen schwarzen Koalitionsbrüder im Rumpfkabinett noch stärker geworden ist, alles das in diesem Gesetz durchzusetzen, was Ihnen als Idealzustand vorschwebt.
Ich unterstreiche immer wieder, Herr Abgeordneter Graßmann, daß ich fest glaube, ja daß ich weiß, daß es Ihnen und manchem Ihrer Kollegen in Ihrer Fraktion ernst damit ist, den Arbeitern zu helfen.
Aber Sie wissen auch ganz gut und Sie resignieren sozusagen schon, daß gegenüber den stärkeren Mächten, die hinter den eigentlichen Führern Ihrer Partei und Fraktion stehen und sie vorwärts treiben, Ihr eigener Einfluß natürlich weit zurücktritt und sozusagen gar nichts bedeutet.
Die Zeitung der christlichen Gewerkschaften, »Der Deutsche«, registriert in der heutigen Morgennummer —Sie werden es wohl gelesen haben ganz nüchtern die Tatsache, daß nun die angebliche Arbeiterpartei, die Sozialdemokratie, in einem alleinigen Bündnis mit den Parteien der Schwerindustrie damit sind die Stresemänner gemeint und mit der Partei des Börsen- und Bankkapitals Herr Kollege Schneider, damit sind Sie gemeint steht.
(Abgeordneter Schneider sBerlin): Haben Sie bei mir schon etwas davon gemerkt )
—Das sagen Ihre bisherigen Koalitionsgenossen, die schwarzen Zentrumsleute.
Ich glaube, diese Leute wissen, wie die Zusammensetzung des Rumpfkabinetts oder der Rumpfkoalition in Wirklichkeit aussieht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn sie in Streit geraten, sagen sie die Wahrheit!)
Also, Herr Abgeordneter Graßmann, so einfach, wie Sie sich die Abwälzung der Verantwortung für die Gesetzesvorlage im Interesse Ihrer Partei dachten, ist das denn doch nicht.
Aber das eine ist sicher: Sie und Ihre Freunde und alle, die Ihnen Gefolgschaft leisteten in den zehn Jahren der Existenz dieser schönen Republik, Sie alle haben ein gewisses System in dieser Zeit zu vollendeter Meisterschaft entwickelt, Sie haben es nämlich verstanden, den Masten, die Ihnen leider immer noch in weitem Umfange anhängen und Glauben schenken, die Dinge so darzustellen, als ob Hoffnungen und Wünsche auch schon Verwirklichungen und Tatsachen wären.
Sie haben es verstanden, die l127 Reichstag.
44.
Sitzungj Freitag den 8.
Februar 1929. iStöhr, Abgeordneter.)
M Fiktion des Vorhandenseins eines wirklich freien, sozialen Volksstaates in den Massen bis zum heutigen Tage aufrechtzuerhalten.
Ich bezweifle, ob Ihnen das auf die Dauer gelingen wird.
Denn gerade im Zusammenhang mit den Überlegungen, die vom sozialpolitischen und kulturellen Standpunkt aus im Rahmen der Beratung dieser Vorlage angestellt werden müssen, werden sich die Arbeitermassen erinnern, daß Lie schon einmal unumschränkt in diesem Staat geherrscht haben.
Es war in der Ära der Volksbeauitragten.
(Abgeordneter Brey: Sozusagen!)
Doch, Herr Kollege Brey, nicht nur sozusagen, sondern tatsächlich.
Ich möchte wissen, wer die angeblichen Volksbeaufiragten, die allerdings niemand beauftragt hatte, daran hätte hindern wollen, wenn sie seinerzeit unbekümmert um die Wünsche, die nach Einberufung einer Nationalversammlung da und dort laut geworden sind, ganz beherzt im Interesse der Arbeitermassen durchgegriffen und nun aus der Revolution heraus wirklich den sozialen, den freien und neuen Staat geschaffen hätten
Wer, frage ich nochmals, hätte denn die Herren Volksbeauftragten daran gehindert
Sie haben ja auch tatsächlich gewisse Maßnahmen ergriffen, weil sie fühlten, daß sie doch wenigstens etwas in der Sünden Maienblüte der Republik den Massen bieten mußten.
Sie haben z.
B. damals auf dem Nerordnungswege den Achtstundentag angeordnet, um den wir heute wieder hier reden, von dem Sie beklagen, daß er nicht vorhanden ist, daß er auch durch diese Vorlage heute nach zehn Jahren Republik noch lange nicht der Verwirklichung entgegengeht.
Was haben aber Sie, die Epigonen, getan
Der Achtstundentag war, von geringen Abweichungen abgesehen, fünf Jahre in Kraft, und dann haben Sie die einzige gesetzgebende 'Körperschaft, die es in diesem freiesten Volksstaat der Welt nach den Bestimmungen Ihrer geheiligten Weimarer Verfassung geben soll, selbst strangulieren helfen.
Sie haben einer kapitalistischen Regierung ein Ermächtigungsgesetz bewilligt, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) durch das auf dein Verordnungswege der Achtstundentag einfach abgeschafft worden ist.
Damit haben Sie kalten Blutes Verrat an der wichtigsten Forderung begangen, die in der Arbeiterbewegung Jahrzehnte hindurch geltend gemacht worden ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich kann sagen, daß meine Parteigenossen, als sie die etwas fragwürdige Ehre hatten, zum erstenmal durch die Maiwahlen des Jahres 1924 in dieses Haus zu kommen, sofort den Versuch machten, den Achtstundentag wieder in seine Rechte einzusetzen.
Das ist nicht gelungen, und wir werden auch jetzt ich weiß nicht, ob wir in irgendeiner Form, im Ausschuß selbst sind wir nicht vertreten, Gelegenheit erhalten werden, zu diesem Kernstück der Vorlage hier im Plenum positiv Stellung zu nehmen nicht unterlassen, mit Entschiedenheit nicht nur in Worten, sondern durch die Tat, durch unsere Abstimmungen und Anträge, zum Ausdruck zu bringen, daß wir grundsätzlich und vorbehaltlos zum Achtstundentag in der Industrie und im Gewerbe stehen, weil er, ich möchte sagen, die Höchstgrenze für intensives körperliches und geistiges Schaffen, die Höchstgrenze im Ausmaß der Leistungsfähigkeit bildet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Infolgedessen sind wir auch für den Arbeitsschutz im weitesten Sinne, namentlich in dem Alter, in dem die jungen Arbeiter sich noch körperlich und geistig entwickeln.
Deswegen bedauern wir es aufs tiefste, daß unter einem sozialdemokratischen Reichsarbeitsminister durch diese Vorlage der Versuch gemacht wird, arbeitsrechtliche Vorschriften gerade für jugendliche Arbeiter zu verschlechtern, statt zu verbessern.
Aus diesem Grunde sind wir auch für die vollständige Sonntagsruhe außer bei den Unternehmungen des Verkehrs- und des Gastwirtsgewerbes und in der Landwirtschaft, wo nun einmal nach den ganzen wirtschaftlichen, kulturellen und sonstigen Bedingungen unseres Gesellschaftslebens das Opfer der Sonntagsarbeit für dieVolisgesamtheit notwendigerweise gebracht werden muß.
Den Arbeitern und Angestellten des Verkehrs- und Gastwirtsgewerbes muß natürlich ein Ausgleich durch einen völlig arbeitsfreien Wochentag zugestanden werden.
Im übrigen aber sind wir, wie gesagt, für völlige Sonntagsruhe, insbesondere im Handelsgewerbe.
Wir können nicht einsehen, daß sie auf dem Lande etwa nicht durchführbar sei.
Ich erinnere mich aus meiner Praxis als Führer einer Angestelltenorganisation, daß man- uns vor Jahren auch schon immer klarmachen wolle, es sei ja nicht möglich, einen gesetzlichen Ladenschluß durchzuführen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Machen Sie jetzt Ladenschluß!)
—Nun, Sie möchten jetzt schon Ladenschluß machen, das steht doch ganz bei Ihnen, Herr Kollege es wird Ihnen doch nicht auf die 25 Mark Diäten ankommen, die Sie unter Umständen noch verdienen könnten gehen Sie ruhig weg, wenn Ihnen die Sache zu lange dauert.
Also damals hielt man die Festsetzung einer Ladenschlußstundc für nicht durchführbar.
Man kam mit den lächerlichsten Einwänden.
Man sagte, die Straßen würden dann veröden und im Dunkel liegen, wenn die Schaufenster nicht erleuchtet werden, Mord und Totschlag könne sich ereignen, auf den Straßen würde Gras wachsen.
Mit solchen albernen Mätzchen suchte man dem notwendigen Fortschritt einen Damm entgegenzusetzen, und nun kommt man wieder mit derartigen Befürchtungen, als könnten nicht reparierbare Schäden eintreten, wenn man den Grundsatz der völligeil Sonntagsruhe verwirklichen wolle.
Wir Nationalsozialisten machen kein Geheimnis daraus und sagen es auch überall draußen in der Agitation, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Pfeffer) —natürlich auch Ihren Berufskreisen, Herr Kollege I) r. Pfeffer, wie all den anderen Berufskreisen, die die Damen und Herren, die in diesem Hause sitzen, angeblich vertreten —, daß das nicht zu einer besseren Zukunft verhelfen wird.
Die Reden und Beschlüsse, um die es sich in diesem Parlament handelt, haben in den 10 Jahren, in denen dieser Staat besteht, zu keiner Blüte und keiner neuen wirtschaftlichen Entwicklung, zu keiner kulturellen und sozialen Besserstellung der Arbeitermassen geführt sie haben sie nur in immer weitere Verelendung, ja dicht an den Rand des Abgrundes gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Nervosität, die Sie, meine Damen und Herren von der angeblichen Arbeiterpartei der S. P. D., in den letzten Wochen und Monaten an den Tag legen 1128 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929. lStöhr, Abgeordneter.)
(X) und die sich besonders in den geradezu mittelalterlichen Verfolgungsme!
Hoden Ihrer Machthaber, Ihrer Minister, Polizeipräsidenten, Landräte und wie die Sinekuren alle heißen, die Sie mit Ihren Anhängern besetzt halten, zeigt, kennzeichnet ja Ihren Gemütszustand.
Sie sehen schon im Geiste die Flammenschrift an der Wand: Gewogen und zu leicht befunden!
Viel früher, als Sie glauben, wird es zur endgültigen Abrechnung mit diesem System kommen, einer Abrechnung, an der auch wir uns beteiligen werden, natürlich in völlig legaler Weise, streng nach den Vorschriften der geheiligten Weimarer Verfassung.
(Zurufe links.)
Wer zweifelt daran
Das ist doch eine Selbstverständlichkeit.
Der Herr Abgeordnete Graßmann wundert sich namentlich auch darüber, das mochte ich am Schluß sagen, daß in dieser Vorlage die Angestellten des Bankund Zeitungsgewerbes keinen arbeitsrechtlichen Schutz genießen, daß für diese Angestelltentategorien Ausnahmen sonder Zahl zugelassen sind.
Er meinte, und zwar mit Recht, wenn irgendwo kein Bedürfnis für solche Maßnahmen vorliege, so bestimmt in diesen Geschäftszweigen.
Wenn er sich aber einmal die Mühe gemacht hätte vielleicht lommt er noch dazu, ihn halte ich noch für besserungsfähig —, (Heiterkeit.)
sich in unsere Gedankenwelt zu vertiefen, die absolut nicht phantastisch ist, sondern die einzige realpolitisch fundierte Gedankenwelt ist, die es in diesem Staat überhaupt gibt, dann wird er begreifen, warum die Ausnahmen gerade für diese Kreise zugelassen sind.
Die Häuser Moste und Ullstein, die großen Konzerne der Bankräuber und Börscngauner (Zuruf und Heiterkeit.)
sind die eigentlichen Potentaten, die eigentlichen Herrscher in dieser Republik, die wir Nationalsozialisten deswegen als Geldsackrepublik nach wie vor bezeichnen, und bis zum letzten Atemzug bekämpfen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iäcker.
Jäcker (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schwarzer hat ausgeführt, daß die Arbeiterschaft dem Arbeitsschutzgesetz mit großen Hoffnungen entgegengesehen hat.
Wir können das bestätigen, müssen allerdings sagen, daß uns dieses Gesetz aufs schwerste enttäuscht, am meisten aber die Landarbeiter enttäuscht hat.
Kollege Graßmann hat in seinen gestrigen Ausführungen auf die Mängel des Gesetzes hingewiesen.
Mir ist die Aufgabe gestellt, zu zeigen, welches Unrecht der Landarbeiterschaft durch die Herausnahme dieser Berufsgruppe aus dem Arbeitsschutzgesetz zugefügt wird.
Die Vorlage besagt in Ziffer 1: »Das Arbeitsschutzgesetz gilt für die Beschäftigung von Arbeitnehmern aller Art.
« Unter Ziffer 2 aber wird diese Bestimmung wieder eingeschränkt: »Nicht unter dieses Arbeitsschutzgesetz fällt die Arbeit in Betrieben der Land- und Forstwirtschaft.
« Die Landarbeiterschaft wird also auch hier wieder als eine Gruppe zweiter Klasse betrachtet.
Die Herausnahme der Landwirtschaft aus dem Gesetz wird damit begründet, daß die Landwirtschaft so starke Besonderheiten aufweise, daß von einer Unterstellung 0) unter das allgemeine Arbeitsschutzgesetz abgesehen werden müsse.
Die Regelung solle zweckmäßig mit der son, stigen arbeitsrechtlichen Regelung dieses Berufszweiges erfolgen, 'sie würde das allgemeine Arbeiisschutzgejetz l allzu sehr belasten.
Die Sonderregelung dieses Berufs!
zweiges sei mit dem Gedanken des einheitlichen Arbeits rechtes durchaus vereinbar, 'denn es bedeute nicht, daß!
sämtliche Arbeitsverhältnisse nach dem gleichen Schema: geregelt werden sollen, sondern nur, daß das gesamte Arbeitsrecht mit einheitlichem Geiste erfüllt werden soll.
Hierfür zu sorgen, sei Aufgabe der endgültigen Landarbeitsordnung.
Die Landarbeiter können von diesen Sonderrege lungen in den verschiedensten Gesetzen ein Lied singen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In fast allen sozialen Gesetzen ist die Landarbeiterschaft benachteiligt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke da an das Arbeitslosenvcrsicherungsgesctz, von dem große Gruppen von Landarbeitern ausgenommen sind.
Ich denke an das Gesetz zum Schutz der Schwangeren und Wöchnerinnen, in dem die Landarbeiterinnen: ausgenommen sind.
Ich denke an daS Unfallversiche: rungsgesetz, in dem die Landarbeiter wesentlich schlechter gestellt sind als die übrige Arbeiterschaft.
Wenn also die Landarbeiterschaft mit besonderem Mißtrauen dieser Sonderregelung ihrer Verhältnisse entgegensteht, so ist das nur allzusehr verständlich.
Immer wieder wird der Landarbeiterschaft vor Augen geführt, daß man sie nicht als gleichberechtigte oder gleichwertige Arbeiter betrachtet.
Der Redakteur des Deutschen Landarbeiterverbandes brachte in den letzten Tagen des Januar einen Artikel: »Der kalte Streik der Landarbeiter«.
Darin wird auf die Gefahren hingewiesen, die der Landwirtschaft dadurch entstehen, daß infolge der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse der Landarbeiter, aber auch infolge der Schlechterstellung der Landarbeiter auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung diese ganz systematisch vom Lande verdrängt werden.
Der Artikelschreiber hat leider allzusehr recht.
Die landwirtschaftlichen Unternehmer sollten begreifen, wie wichtig es ist, die Arbeitskräfte vor vorzeitigem Verbrauch zu schützen, um dadurch die Produktivitätsgrenze der Landarbeiter zu erhöhen.
Es würde dadurch eine längere Verwertungsmöglichkeit der Arbeitskraft und eine Entlastung der Sozialversicherung und der Fürsorge erreicht.
In engster Verbindung hiermit steht der Unfallschutz und der Kinderschutz in der Landwirtschaft.
Nach den bisher geltenden Vorschriften durften Kinder in der Landwirtschaft vom zwölften Lebensjahr an bei der Maschinenarbeit verwandt werden.
Wieviel Unglücksfälle machen Kinder bei dieser Arbeit gerade in diesem jugendlichen Alter zu arbeitsunfähigen Krüppeln fürs ganze Leben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Krüppel stehen heute anklagend vor dem bisherigen System.
Sic verlangen einen größeren Schutz auch für die in der Landwirtschaft Tätigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kinderarbeit auf dem Lande nimmt ja einen Umfang an, der weit über das hinausgeht, was die Öffentlichkeit glaubt.
Von Interesse sind nach der Richtung Angaben, die ein Kreisschulrat aus dem Kreise Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
1129 sJärker, Abgeordnelery Bartenstein macht.
Dieser berichtet an die Regierung, daß in einem Falle bei einem Kinde von den etwa 2300 Tagen, die es in die Volksschule gehen muß, 798 Fehltage gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kreisschulrat sagt in seinem Bericht, daß Fehltage in Höhe von 400 bis 500 gar keine Seltenheit seien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Falle schreibt ein Gutsbesitzer an einen Landlehrer, daß er ihm zwar in diesem Jahre wieder gestatte, sein Pferd auf seine Weide gehen zu lassen, aber wenn er in diesem Jahre wieder solche Schwierigkeit machen würde bei der Beurlaubung von Kindern für die Landarbeit, dann würde diese Erlaubnis zurückgezogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
10 bis 30 Prozent der gesamten Schulzeit mußten nach diesem Bericht viele Kinder der Schule fernbleiben, um ihre Zeit den landwirtschaftlichen Betrieben zu opfern.
Wohl in feinern Berufe ist der Schutz der Frauen so dringend notwendig wie in der Landwirtschaft.
Bezeichnend waren die Ausführungen, die die Freiin v. Gayl auf der diesjährigen Tagung des Vereins für Heimatschutz und Wohlfahrtspflege machte.
Sie sagte, die Landfrau habe keine Zeit zum Wochenbett.
Wenn das schon für Besitzcrfrauen zutrifft, um wieviel mehr trifft das zu für Landarbeiterinnen.
Wir könnten Ihnen Hunderte von Fällen nennen, wo die Frau, k nachdem das Kind zwei Tage alt war, schon wieder am Waschfaß stehen oder sonst in der Landwirtschaft arbeiten mußte.
Ich könnte Ihnen x Fälle nennen, in denen die Frauen bis zum letzten Tage zu schwerster landwirtschaftlicher Arbeit herangezogen worden sind.
So wurden mir aus dem Kreise Darkehmen in einer Woche zwei Fälle gemeldet, in denen die Frauen infolge des Tragens schwerer Steine Totgeburten zur Welt brachten.
Meine Damen und Herren!
Die Landwirtschaft hat es abgelehnt, die Frauen unter das Gesetz-zum Schutz der Scbwangeren und Wöchnerinnen zu stellen.
2 600 000 Arbeiter sind in der Landwirtschaft beschäftigt.
Diese 2 600 000 Landarbeiter sollen nach dem Willen der Deutschnationalen aufs neue entrechtet werden.
Die Forderungen der »DeutschenTageszeitung« und anderer Unternehmerblätter gehen schon lange dahin, die landwirtschaftlichen Arbeitnehmer nicht in dieses Gesetz einzubeziehen.
Man ist noch weiter gegangen und wollte auch die Nebenbetriebe dem Gesetz nicht unterstellen.
Auch die Weaearbeiter wollte man nicht in das Gesetz aufnehmen.
Welches können die Gründe dafür sein
Die forstwirtschaftlichen Betriebe sind in sehr vielen Fällen selbständige Betriebe, so daß absolut kein Grund besteht, sie nicht in das Arbeitsschutzgesetz einzubeziehe ».
Hält man denn die Gefahren in der Landwirtschaft für so gering, daß ein besonderer Schutz nicht notwendig ist
Im Jahre 1913 hatten wir 58 251 erstmalig entschädigte Unfälle, im Jahre 1924 36 693, im Jahre 1926 60 011 und im Jahre 1927 68 160.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 1924 ist also die Zahl der erstmalig entschädigten M Unfälle um rund 100 Prozent gestiegen.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Zahl der durch Unfälle völlig erwerbsunfähig gewordenen Arbeiter ist seit 1924 um etwa 200 Prozent gestiegen, von 364 auf 1328.
Diese Zahlen beweisen, wie notwendig es ist, auch die Landarbeiter in das Arbeitsschutzgesetz hineinzunehmen.
Es ist zu beachten, daß diese Zablen nur die entschädigten Unfälle umfassen die Zahl der tatsächlich vorgekommenen Unfälle dürfte zwei- bis dreimal so groß sein.
Wenn schon Abweichungen für die Landwirtschaft für erforderlich gehalten sind, dann hätte man sie auch innerhalb dieses Gesetzes regeln können.
Ich bedauere mit dem Kollegen Schwarzer (Oberbayern), daß die.
Landarbeiter nicht mit in das Gesetz aufgenommen worden sind.
Auf die Landarbeiter muß doch eine derartige Behandlung einen geradezu niederschmetternden Eindruck machen.
Immer wieder wird ihnen gezeigt, daß man sie nicht als gleichberechtigt betrachtet.
Durch Maßnahmen wie diese werden die Arbeiter direkt aufgefordert, vom Lande abzuwandern.
In den Jahren 1919 bis 1925 sind aus den drei agrarischen Provinzen Ostpreußen, Schlesien und Pommern rund 292 000 Personen abgewandert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zahl sollte der Negierung und vor allem der Landwirtschaft zu denken geben.
Mit Ausnahmegesetzen gegen die Landarbeiter wird man nicht vorwärtskommen.
Wenn man die Verhältnisse auf dem Lande prüft, wird man dem Redakteur des Deutschen Landarbeiterverbandes recht geben müssen, der, wie ich schon er- tv) 'wähnte, von einem kalten Streik der Landarbeiter spricht, die aufs tiefste darüber empört sind, daß sie immer wieder als Arbeiter zweiter 'Klasse behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nirgends ist der Schutz gegen Betriebsgefahr, nirgends ist der Schutz der jugendlichen Arbeiter und der Frauen so notwendig wie in der Landwirtschaft.
Neben der Einbeziehung der Landarbeiter in das Arbeitsschutzgesetz fordern wir die Einführung von Landinspektionen.
Meine Fraktion wird in den kommenden Verhandlungen im Ausschuß alles daran setzen, daß unsere Forderungen auf Einbeziehung der Landarbeiter in dieses Gesetz verwirklicht werden.
Die Zeit, in der die Landarbeiter als Arbeiter zweiter Klaffe betrachtet wurden, muß der Vergangenheit angehören.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tantzen.
Tantzen (I) v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So sehr wir diesen Gesetzentwurf begrüßen, weil er den Arbeitsschutz zusammenfaßt und weil, wie unser Freund Schneider schon gesagt hat, wir ihn auch als eine geeignete Grundlage ansehen, auf der etwas Vernünftiges zu schaffen ist, so sehr müssen wir doch betonen, daß wir eine ganze Anzahl Bedenken gegenüber diesem Gesetzentwurf haben.
Wir glauben, daß nicht alles, was unter dem Namen sozialer Schutz einhergeht, auch vernünftig ist, und was nicht vernünftig ist, hat auf die Dauer in der Wirtschaft keinen Bestand.
1130 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929. lJiicker »Abgeordneter-!
O) Vernünftig ist nur das, was die Wirtschaft tragen kann und was die Menschen als das Wichtigste in der Wirtschaft stärkt.
Das tut aber nicht alles, was wir in Deutschland in der sozialen Gesetzgebung geschaffen haben.
Wir haben Bedenken, die vor allen Dingen deshalb in uns auftauchen, weil wir sehen, wie in Deutschland der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand in Stadt und Land einen Existenzkampf führt, der stellenweise so schwer ist, daß wir Zweifel haben, ob unter den gegebenen Verhältnissen dieser Existenzkampf be standen werden kann.
Wir werden alles tun und nicht bloß Worte machen, sondern die Taten folgen lassen, um dem Mittelstand in Stadt und Land die Existenzgrundlage zu sichern.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Bisher war es anders!)
Ich glaube nicht, Herr Kollege Freybc, daß Sie sagen können, daß es bisher anders war denn es ist nicht recht, wenn hier behauptet worden ist, daß wir etwa die Vertreter des Großkapitals wären.
Davon kann, ich sage leider, gar keine Rede sein denn sonst müßte das Großkapital doch eigentlich die Kassen unserer Partei füllen.
Davon merken wir gar nichts.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Die Bedenken, die wir haben, liegen auf dem Gebiete, daß in manchen Betrieben des gewerblichen, handwerklichen und kaufmännischen Mittelstandes, der sich heraufarbeiten will, eine Beschränkung der Arbeitszeit vielfach schwer zu tragen ist.
Ich will nur erinnern, daß zum Beispiel die gewerblichen Betriebe, die in unmittelbarer Verbindung mit der Landwirtschaft stehen, dies manchmal als völlig unsinnig empfinden. '
8) Es ist freilich auch von dem Kollegen Graßmann gesagt worden, daß ja die weitestgehenden Ausnahmen gemacht würden.
Aber Sie müssen sich doch klar sein, daß auf dem Lande vielfach der Weg, um diese Ausnahmen herbeizuführen, gar nicht gefunden wird.
Es ist doch einfach unerträglich, wenn auf dem Lande in Handwerksbetrieben, die in unmittelbarer Verbindung mit der Landwirtschaft die Arbeit für die Bauern ausführen, seien es Schmiede oder Wacstnbauer, wenn der Bauer abends in der Saat- oder Erntezeit mit seiner Arbeit kommt, nur noch die Meister da sind und die Gesellen nicht mehr arbeiten dürfen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Derartiges darf es nicht geben, wenn dieser Entwurf Gesetz werden soll.
Es gibt gewerbliche Betriebe auf dem Lande, die mit einem bis drei Gesellen arbeiten, und bei denen von Ausbeutung gar nicht die Rede sein kann.
Denn es gibt Tage und Wochen, in denen dort ein solcher Stillstand an Arbeit, wie ich es einmal nennen will, vorhanden ist, daß ich an manchen Tagen die Zeit von morgens bis abends ausnutzen muß, um existieren zu können, ohne daß der einzelne Mensch in einem solchen Betrieb Schaden litte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe aber noch ein anderes Bedenken vorzutragen.
Wir halten es nicht für möglich, daß die Gärtnereibetriebe nicht in dieAusnahmebestimmungen des Gesetzes aufgenommen sind.
Wir sind der Meinung, daß die meisten Gartenbaubetriebe nicht mit den gewerblichen Betrieben verglichen werden können, die durch diesen Entwurf erfaßt werden, weil der Gartenbau genau so wie die Landund Forstwirtschaft zur Urproduktion gehört.
Nur die Blumen-, die Pflanzen-, die Samenhandlungen so ist es in allen Gutachten zusammengefaßt —, die Go Friedhossdekorations- und Landschaftsgärtnereien, die Blumen- und Kranzbindereien gehören in diesen Gesetzentwurf hinein, nicht aber die Gärtnereien, soweit sie die Urproduktion betreffen denn letztere haben ebenso wie die Landwirtschaft mit dem Boden, mit der lebenden Pflanze und der Witterung zu rechnen.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Gartenbau wieder in § 1 Absatz 2 hineingebracht werden muß, daß ebenso in § 20 das Wort »Gärtnerei« wieder gestrichen werden muß.
Das erscheint uns auch um so mehr zu verantworten, als der Rcichswirtschaftsrat mit großer Mehrbeit diesen Beschluß, dem sich der Neichsrat nickt angeschlossen hat, gefaßt hat, und als das Neichsarbeitsgericbt am 3.
Oktober 1928 auf Grund des bestehenden Rechts eine Entscheidung dahin gefällt hat, daß der Gartenbau unter den gewerblichen Schutz fällt.
Diese Entscheidung gilt freilich nur für den einen Fall, für den einen Betrieb im Augenblick aber sie kann gültiges Recht für alle Betriebe werde ».
Da der Entwurf an dem bestehenden Recht wenig ändert, würde der Gartenbau unter dasselbe Recht wie das Gewerbe fallen.
Wir glauben, daß das nicht erträglich ist, und müssen darauf dringen, daß der Gartenbau aus den angeführten Gründen herausgelassen wird.
Nu »noch ein Wort zu dem Redner der Nationalsozialisten.
Wenn ich diese Herren hier reden höre, be mühe ich mich immer, zu verstehen, was sie eigentlich wollen, und vergleiche dabei ihre Reden mit dem, was sie draußen sagen.
Ich muß sagen, eine solche Ent artung des politischen Lebens, wie sie darin liegt, daß man hier genau das Gegenteil von dem sagt, was man im Lande den Bauern und den Bürgern sagt, ist mir noch nicht vorgekommen.
1 v'(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.

Ich kann nur annehmen, daß man das ans dem Ge sichtspunkt tut, aus dem man überhaupt von nationalsozialistischer Seite hier steht, nämlich mit allen Mitteln den Parlamentarismus und die Demokratie zu diskreditieren.
Wir werden nicht ruhen, draußen zu sagen, daß die Nationalsozialisten hier für den unbedingten, vorbehaltlosen Achtstundentag eintreten, vor den Bauern und Bürgern draußen dagegen von de »Übertreibungen der sozialen Gesetzgebung sprechen.
Das sind Unwahrheiten, die keinen Bestand haben werden.
Wenn Sie glauben, mit solchen Unwahrhaftigkeiten eine Zukunftspartei aufbauen zu sollen, dann steht eS schlecht um das deutsche Volk.
Wir glauben an das deutsche Volk und glauben deshalb, daß es Ihnen nicht folgen wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Besprechung.
Ich schlage dem Hohen Hause vor, die Interpellationen für erledigt zu erklären und den Gegenstand mit den dazugehörigen Anträgen a his b dem 9.
Ausschuß (Soziale Angelegenheiten) zu überweisen.
Es widerspricht niemand ich stelle fest, daß so beschlossen ist.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anträge über Erwerbslosenfürsorge (Nr.
20, 712, 776 der Drucksachen) auf Grund Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt).
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
1131 (v. Kardorfs, Vizepräsident).
Die Beschlüsse der Ausschüsse sind soeben auf Druck 'sache Nr.
802 an die Mitglieder des Hauses verteilt worden.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Niesener.
Ich eröffne die Beratung und erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Riesener (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Bericht des 9.
Ausschusses für soziale Angelegenheiten und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) liegt Ihnen auf Drucksache Nr.
802 vor.
Ich kann daher meinen Bericht kurz fassen.
Der 9.
Ausschuß hat die ihm überwiesenen Anträge, betreffend Erwerbslosenfürsorge, am vergangenen Mittwoch und Donnerstag in eingehender Beratung überprüft.
Seine Anträge finden Sie auf Drucksache Nr.
802.
Gestatten Sie mir zur Erläuterung nur einige kurze Bemerkungen.
Zunächst schlägt der Ausschuß vor, den Antrag Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
742) abzulehnen, den Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
20 der Drucksachen) für erledigt zu erklären.
Die Antragsteller haben sich mit dieser Form der Erledigung einverstanden erklärt.
Der Ausschuß schlägt ferner vor, den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
776 Ziffer 1 in folgender Form anzunehmen: die Neichsregierung zu ersuchen: a) die Krisenfürsorge ''auf alle Berufe auszudehnen k) die Krisenfürsorge nach § 101 des Arbeitsvermittlungs- und Arbeitslosenversicherungsgesetzes allgemein auch auf alle Berufsgruppen zu erstrecken, wenn die Arbeitslosen die Wartezeit von R) 126 Wochen nicht erfüllt haben, aber 13wöchige krankenversicherungspflichtige Beschäftigung nachweisen können.
Die Neichsregierung erklärte sich mit dieser Regelung einverstanden, behielt sich aber vor, bestimmte Berufsgruppen, bei denen keine krisenhafte Arbeilslage vorliegt, auszunehmen.
Es sind das Berufe, die unter die Sonderfürsorge für berufsübliche Arbeitslosigkeit fallen sowie die Berufe mit Lohnarbeit wechselnder Art, soweit sie nicht Fabrikarbeiter sind, endlich die Berufe mit verhältnismäßig günstigem Arbeitsmarkt.
Diese Berufe hat der Vertreter des Neichsarbeitsministeriums im 9.
Ausschuß ausdrücklich benannt.
Der Ausschuß schlägt weiter vor, die Unterstützungsdauer in der Krisenfürsorge für alle Arbeiter und Angestellten zu verlängern, und zwar bis zum 4.
Mai.
Bis dahin soll keine weitere Aussteuerung derjenigen, die in der Krisenfürsorge sich befinden, erfolgen.
Weiter sollen die bis jetzt Ausgesteuerten bis zum 4.
Mai in der Krisenfürsorge verbleiben.
An Kosten erwachsen dem Reich hierdurch schätzungsweise eine Million Mark.
Nach einem weiteren Vorschlag des Ausschusses soll die Sonderfürsorge keine Anwendung auf solche Arbeitslose finden, welche vorübergehend mit Arbeiten beschäftigt sind, die unter das Gesetz, betreffend die berufsübliche Arbeitslosigkeit, fallen.
Es wird dieses nur eine Derwaltungsmaßnahme sein, und das Reichsarbeitsministerium hat sich bereit erklärt, im Sinne dieser Ausschußentschließung auf die Reichsanstalt einzuwirken.
Über die Kostenfrage bei dem Beschluß, den ich unter 2 erläutert hgjbe, hat auch heute vormittag im 5.
AusReichstag 1929.
44.
Sitzung.
schuß eine eingehende Aussprache stattgefunden.
Die Ausdehnung der Krisenfürsorge nach den Vorschlägen der Reichsregierung bedeutet eine monatliche Ausgabe von 2, 9 Millionen Mark.
Das Reichsfinanzministerium hat sich heute morgen im 5.
Ausschuß bereit erklärt, diese Ausgabe zu übernehmen trotz der angespannten Kassenlage, die zum 1.
April besteht.
Beide Ausschüsse, sowohl der neunte wie der fünfte, schlagen Ihnen vor, den Ausschußanträgen in der vorliegenden Form zuzustimmen.
Weiterhin wird vorgeschlagen, die zur Sache selbst eingangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Vizepräsident v. Kardorff: Ich schlage dem Hohen Hause eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
l Von seiten der Herren Kommunisten wird eine!
halbe Stunde vorgeschlagen.

(Zurufe rechts: 20 Minuten!
Eine Viertelstunde!
Abgeordneter Stöhr: Ich beantrage 45 Minuten die Sache ist ungeheuer wichtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich werde der Reihe nach abstimmen lassen, und zwar zunächst über 45 Minuten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Herren, sachlich wäre durchaus eine längere Redezeit geboten.
Die Streitfragen sind im Ausschuß derart ausführlich behandelt worden, daß sie auch hier ausgetragen werden müssen.
Wenn die Regierungsparteien eine Viertelstunde beschließen wollen, so nur deshalb, um eine Besprechung der außerordentlich charakteristischen Vorgänge im Ausschuß zu verhindern.
Eine halbe Stunde ist das mindeste, was beschlossen werden müßte, um die Fragen hier in genügender Klarheit zu erörtern.
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, daß diejenigen, welche eine Redezeit von 45 Minuten beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich lasse jetzt über 30 Minuten abstimmen und bitte,!
daß diejenigen, welche eine Redezeit von 30 Minuten haben wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)

Das ist die Mehrheit es ist eine Redezeit von 30 Mi!
nuten beschlossen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
i Das Bureau war einig.
Die Entscheidungen des!
Präsidenten sind in dem Fall, wo das Bureau einig ist, endgültig.
Ich kann eine Kritik nach dieser Richtung hin nicht zulassen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine sehr verehrten!
Herren und Damen!
Nach den Vorgängen, die sich!
gestern und heute im Sozialpolitischen Ausschuß und im Haushaltsausschuß des Reichstags abgespielt haben, habe ich von dieser Stelle aus zwei Fragen an die Reichsregierung zu richten: 169 1132 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag Len 8.
Februar 1929.
(Teusch, Abgeordnete.)
Erstens: Wie gedenkt die Reichsregierung die Ziffer s im mündlichen Bericht des Sozialen und Haushaltsausschusses auf Nr.
802 auszuführen, der zufolge oie Krisenfürsorge auf alle Berufe ausgedehnt werden soll
Zweitens: Wie gedenkt die Reichsregicrung der besonderen finanziellen Notlage derjenigen Gemeinden zu helfen, die in ihrer Erwerbslosenziffer über dem Reichsdurchschnitt liegen und die durch die hier zu beschließende Erweiterung der Krisenfürsorge noch bedeutsame neue finanzielle Lasten erhalten sollen
Zur Begründung dieser letzteren Frage darf ich auch hier vor aller Öffentlichkeit die besondere wirtschaftliche und finanzielle Notlage anführen, die bei verschiedenen Gemeinden vorherrscht.
Ich habe schon im Ausschuß auf die Städte Aachen und München-Gladbach beispielshalber hingewiesen, Städte, die innerhalb des letzten Jahres, gerade durch die katastrophale Steigerung der Erwerbslosigkeit in den letzten Monaten, auf die dreifache Ziffer der Krisenunterstützten und Ausgesteuerten gekommen sind.
Schon von vornherein möchte ich einer Antwort der Reichsregierung, die dahin geht, eine Erweiterung der Krisenunterstützung stelle auch anderseits eine Entlastung der Wohlfahrtspflege dar, durch die Bemerkung begegnen, daß Orte, deren Erwerbslosenziffer über dem Reichsdurchschnitt liegt, die in ihrer ganzen Wirtschafts- und Finanzlage dadurch doppelt und dreifach geschädigt sind, noch viel mehr geschädigt werden, wenn die Zahl der Krisenunterstützungsempfänger weiter erhöht wird.
Denn erstens wächst durch dieses Hineinnehmen eines noch größeren Kreises, auf lange Sicht gesehen, auch die Zahl der sogenannten Ausgesteuerten, die dann restlos in die Wohlfahrtspflege fallen.
ZweiM tens wächst aber bei der erhöhten Zahl der Krisenunterstützten auch die Notlage des ganzen Gebietes.
Deshalb bitten wir die Reichsregierung um eine genaue Auskunft, wie sie auf direktem oder inderektem Wege dieser Notlage der Gemeinden zu steuern gedenkt.
Wir haben sowohl im Sozialen Ausschuß als auch im Haushaltsausschuß entsprechende Anträge gestellt, die leider mit dem Bemerken abgewiesen wurden, das gehöre in den Finanzausgleich.
Von einer Partei fiel die Bemerkung, wir hätten seinerzeit bei Schaffung der Arbeitslosenversicherung für das Gemeindefünftel gestimmt.
Die Herren, die das behauptet haben, darf ich daran erinnern, daß wir dieses Gemeindesünftel nicht gebilligt haben, um den Gemeinden diese finanzielle Last schlechthin zuzuweisen, sondern um eine Verbindung für die Verantwortlichkeiten in der Wohlfahrtspflege der Gemeinden zu bejahen.
Wenn wir aber jetzt einen Antrag im Ausschuß gestellt haben, der leider abgewiesen worden ist, und wenn ich diesen Antrag heute durch mündliche Anfrage wiederhole, so geschieht das ausdrücklich unter den zwei Kautelen, daß wir erstens die Städte nehmen wollen, die über dem Reichsdurchschnitt in der Erwerbslosenziffer liegen, also die wirtschaftlich und finanziell besonders bedrohten und gefährdeten Städte, und zweitens, daß wir nur diejenigen Kosten im Gemeindefünftel ersetzt haben wollen, die durch die heute zu beschließende Vorlage entstehen.
Soviel zu den beiden Fragen an die Reichsregierung.
Mit diesen beiden Fragen hätte ich mich begnügt, um nicht hier im Plenum all die Unsachlichkeit und Polemik wieder aufleben zu lasten, die wir leider heute morgen im Haushaltsausschuß erleben mußten.
Nachdem mir aber kurz vor meiner Wortmeldung ein Fraktionskollege die Abendausgabe des »Vorwärts« ausgehändigt hat, sehe ich mich veranlaßt, vor der breiten (0) Öffentlichkeit richtigzustellen, was dort über die Haltung des Zentrums in der Opposition an Unrichtigem behauptet wird.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen, was der »Vorwärts« über unsere heutige Haltung im Haushaltsausschuß berichtet: Der sozialdemokratische Abgeordnete Aufhäuser stellte demgegenüber fest, —nämlich gegenüber der Stellungnahme des Zentrums und der Deutschnationalen ich habe mich aber nur mit der Haltung des Zentruins zu beschäftigen daß diese Beschlüsse erst nach entsprechenden Erklärungen des Reichsfinanzministeriums und des Reichsarbeitsministeriums gefaßt worden sind.
—Fm Sozialen Ausschuß!
Er konnte an einzelnen Vorgängen nachweisen, daß sich das Zentrum zu seiner Haltung bis zum Rücktritt v. Guörards in starken Widerspruch gesetzt hat.
Demgegenüber habe ich folgendes festzustellen.
Fm Plenum des Reichstags ist, wenn ich mich recht entsinne, Anfang voriger oder am Ende der vorhergehenden Woche ein Antrag Nr.
776 Dr. Breitscheid und Genossen eingebracht worden, den jetzt die völkische Fraktion (Abgeordneter vr.
Frick: Die nationalsozialistische!)
(Heiterkeit) unter Nr.
803 wiederholt.
Der Antrag Nr.
776 I) r. Breitscheid und Genossen befaßte sich mir drei Punkten zur Verbesserung der Krisensürsorge, nämlich 1.
1 die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen 2.
1 die Bezugsdauer für die Krisenunterstützung all- gemein auf 52 Wochen zu verlängern 3.
1 die Bezugsdauer der Krisenunterstützung für Unterstützungsempfänger, die über 40 Fahre alt sind, auf die ganze Dauer der Arbeitslosigkeit auszudehnen.
Meine Fraktion, damals noch als Regierungspartei, hat nach dem Einbringen dieses Antrags durch die stärkste Regierungspartei, die ja zwei zuständige Ressortminister für diese Frage stellt, nämlich den Herrn Reichsarbeitsminister Wisscll und den Herrn Neichsfinanzminister Dr. Hilfcrding, absolut keine Bedenken gehabt, diesem Antrag im sozialen Ausschuß ihre Zustimmung zu geben, weil sie sich natürlich mit den Antragstellern in der Voraussetzung glaubte, daß dieser Antrag der stärksten Regierungsfraktion doch im Einvernehmen mit den zuständigen Herren Ministern eingebracht worden sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das war die Stellungnahme meiner Fraktion als einer die Regierung unterstützenden Partei.
Dieser Antrag wurde vom Plenum in einer kürzeren Debatte dem Sozialen Ausschuß überwiesen, und wir haben der Überweisung mit zugestimmt.
Fm Sozialen Ausschuß sind von dem Herrn Vorsitzenden Esser aus der Fülle der sozialpolitischen Anträge, die zur Verbesserung der Arbeitslosenversicherung und Krisenfürsorge gestellt waren, nur diejenigen ausgewählt worden, die unmittelbar für den Augenblick auf eine Verbesserung der Krisenfürsorge abzielten und keine gesetzliche Änderung der Arbeitslosenversicherung vorsahen.
Bei der Auswahl dieser AnReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
1133 sTeusch »Abgeordnete.)
(ä.)
träge ergab es sich ganz von selbst, daß auf den sozialdemokratischen Antrag Dr. Breitscheid und Genoffen Nr.
776 mit zurückgegriffen werden mußte, der dann als Grundlage der Beratungen gewählt wurde.
Wir haben, ebenfalls noch in dem Stadium, als wir eine die Regierung stützende Partei waren, (Heiterkeit) diesen Antrag in loyalster Weise mit in der Aussprache diskutiert und den Punkt 1 des Antrages unter der Voraussetzung, daß er finanzpolitisch tragbar war, bejaht.
Wenn Herr Kollege Aufhäuser durch den »Vorwärts« behaupten läßt ob er es selbst getan hat, mochte ich nicht bejahen —, vielmehr, wenn der »Vorwärts« behauptet, daß wir unsern Beschluß zu der Ziffer 1 des sozialdemokratischen Antrags die Krisenfürsorge wird auf alle Berufe ausgedehnt erst nach »entsprechenden Erklärungen« des Reichsfinanzministeriums und des Reichsarbeitsministeriums gefaßt haben, dann möchte ich diese »entsprechenden Erklärungen« doch etwas näher kennzeichnen.
Wie haben diese »entsprechenden Erklärungen« ausgesehen
Nach der finanziellen Seite sind die »entsprechenden Erklärungen« derart gewesen, daß der Herr Vertreter des Reichsfinanzministeriums allerdings im allgemeinen von der großen finanziellen Notlage des Reichs gesprochen hat, aber in keinem Stadium der Beratungen die eigentliche konkrete finanzielle Auswirkung auf den Monat oder bis zum Schluß des Etatsjahres oder bis zum 4.
Mai, wie dann nachher beschloßen worden ist, mit Ziffern genannt hat.
(Hört!
Hort!
im Zentrum.)
Im Gegenteil: der Vertreter des Herrn Reichsarbeits Ministers hat noch gestern im Sozialen Ausschuß auf einen entsprechend »verantwortungsbewußten« Zwischenruf von mir, einer Vertreterin, die heute nicht mehr einer Koalitionsfraktion angehört, gestern aber noch die Regierung stützte, wegen der finanziellen Wirkung des Antrags der Deutschen Volkspartei und der Demokraten nicht des Antrags Dr. Breitscheid, der wesentlich weiter ging geantwortet: Gefühlsmäßig kann ich die Ausgaben für einen Monat auf eine Million schätzen.
Das sind die finanziellen Angaben, die wir im Sozialen Ausschuß gehört haben.
Weiter haben wir nichts über die konkrete finanzielle Auswirkung der vorliegenden Anträge gehört.
Jedenfalls, Herr Kollege Aufhäuser, ist uns erst klar, eindeutig und konkret am heutigen Morgen im Haushaltsausschuß des Reichstags über die finanzielle Auswirkung Ihres Antrags, wie er eigentlich gedacht und gemeint war bei der Antragstellung, und der Ausführung, wie die Regierung sie zu machen gedenkt, etwas mitgeteilt worden.
Der Antrag, wenn er wörtlich ausgeführt würde, die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen, soll nach Schätzung von Reichsarbeitsministerium und Reichsfinanzministcrium 6.
91Millionen Kosten betragen und, wenn er nur nach der grundsätzlichen Seite ausgeführt werden soll, 2.
91Millionen.
Diese Ziffern, die zu unbedingter sachlicher Klärung notwendig sind, sind uns erst heute morgen im Haushaltsausschuß klar und eindeutig genannt worden.
Wie hier dann der »Vorwärts« behaupten kann, daß wir im Sozialen Ausschuß des Reichstags nach den »entsprechenden« Erklärungen des Reichsfinanz- und des Reichsarbeitsministeriums den Beschluß gefaßt hätten, das ist mir unbegreiflich.
Neichsfinanz- und Reichsarbeitsministerium haben im (H Gegenteil im Sozialen Ausschuß stärker die Linie betont, die in dem Antrag der beiden anderen Regierungsparteien, Deutsche Volkspartci und Demokratische Partei, zum Ausdruck kam, der da besagte: erstens nur grundsätzliche Einbeziehung aller Berufe, zweitens alle berufsgefährdeten Berufsgruppen mit Ausnahme der Saisonarbeiter, und drittens noch die territoriale Bestimmung hatte: erst durch Ermächtigung des Landesarbeitsamtspräsidenten!
Wenn diese territoriale Bestimmung nicht drin gewesen wäre oder wenn der Herr Präsident gebeten worden wäre, diese Einschaltung besonders abstimmen zu lassen, dann wäre selbstverständlich ohne diese territoriale Bestimmung der Antrag der Deutschen Volkspartei und der Demokraten das gewesen, was die Reichsregierung hier nach der Aussprache heute morgen im Haushaltsausschuß tatsächlich auszuführen gedenkt.
Nicht wahr, Herr Dr. Pfeffer, Sie winken mir zu.
Also habe ich mit dieser Auffassung auch nach Ihrer Meinung recht.
Nachdem nun die Sachlage so ist, mußten wir uns doch gestern im Sozialen Ausschuß sagen, daß die stärkste Regierungspartei doch nach unserer Auffassung im Einvernehmen mit den Ministern, die aus ihren Reihen stammen den Antrag so auszuführen gedenkt, wie sie ihn eingebracht hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Da irren Sie sich eben!)
Nachdem sie sich einmal nach einer kurzen Vertagung anscheinend darüber unterhalten hatte, kam sie wieder mit dieser Ziffer 1, und da kann ich nun tatsächlich keinen Vorwurf für uns herausfinden, weder für uns als Regierungspartei noch im Augenblick für uns als eine Partei, die auch sachliche Arbeit außerhalb der Regierung zu leisten gewillt ist, (Zurufe und große Heiterkeit) wenn wir dann dieser Ziffer 1 des Antrags der stärksten Regierungspartei, die trotz der Bedenken, die seitens des Reichsarbeitsministeriums und der beiden übrigen Parteien geäußert worden waren, auf ihrem Antrag beharrte, auch unsere Zustimmung gegeben haben.
Damit wollten wir mit Ihnen, meinen Herren und Damen von der Sozialdemokratie, eben erreichen helfen, was Sie tatsächlich durch Ihren Antrag erreichen wollten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Heute morgen nun ergibt sich im Haushaltsausschuß für die Ausführung dessen, was Sie bejaht haben und was Sie erreichen wollten, etwas anderes, als was im Sozialen Ausschuß bisher überhaupt eine Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn wenn das die Nolle gespielt hätte, was Sie tatsächlich jetzt nach den Ausführungen der Herren von der Regierungsbank erreicht haben, dann hätten Sie auch mit Ausnahme der einen territorialen Einschränkung ruhig als Regierungspartei dem Antrage der Deutschen Volkspartci und der Demokraten im Sozialen Ausschuß zustimmen können.
Dann hätte man gestern auch gar nicht diese grundsätzliche Abstimmung über die beiden verschieden lautenden Anträge vorzunehmen brauchen.
In keinem Stadium haben wir gegen das gestritten und gestimmt, was die Sozialdemokratie als Antrag eingebracht hat.
Ich stelle fest, UiS 1134Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Teusch, Abgeordnete.)
1!
daß wir im Sozialen Ausschuß für Ihren Antrag ge-!
stimmt haben, daß wir heute morgen im Haushalts- ausschuß wegen der eigenartigen auf einmal auftauchenden Auslegung Ihres Antrags uns der Abstimmung enthalten haben, um zuerst die Stellungnahme unserer Fraktion für die Situation im Plenum festzulegen.
Denn wir hatten uns und das bekenne ich unter der Ausführung Ihres Antrags (zu den Sozialdemokraten) allerdings etwas anderes gedacht als das, was der Herr Regierungsvertreter mit den 2, 9 Millionen heute morgen im Ausschuß mitgeteilt hat.
Wenn nichts anderes darunter hätte gedacht werden können, meine Herren und Damen von der Sozialdemokratie, dann wäre es auch nicht notwendig gewesen, daß der Herr Vertreter des Reichsfinanzministers die Zahl 6, 9 Millionen für den Monat genannt hätte.
Wenn die Auslegung Ihres Antrags so eindeutig wäre, daß nur die 2, 9 Millionen herauskommen können, dann spielte die Ziffer 6, 9 Millionen in der Diskussion überhaupt keine Rolle.
Daß diese zweifache Auffassung kommen konnte, ist nicht unsere Schuld darüber müssen sich eben die Herren von den Regierungsparteien mit der Negierung unterhalten.
(Heiterkeit.)
Ich stelle also fest, daß die Ausfübrungen und die Aufklärung, von denen die Abendausgabe des »Vorwärts« berichtet, im Sozialen Ausschuß nicht derart gewesen sind, daß wir ablehnend gewesen sind und Opposition gemacht haben, sondern daß wir zugestimmt haben, und wir haben auch im Haushaltsausschuß keineswegs den sozialistischen Antrag abgelehnt, sondern haben nur wegen seiner verschiedenartigen Ausfüh, rungsmöglichkeiten vorläufig keine Stellung genommen.
M Sie werden ja unsere Stellung im Plenum gleich abzuwarten haben.
Jedenfalls werden wir in dieser Situation das mit ehrlichen und sachlichen parlamentarischen Mitteln berausholen, was zur Steuerung der Notlage dieser Bevölkerungskreise zweckdienlich ist.
Aber hier Derspreckungen machen, im Lande den Leuten als große Überschrift bieten »die Krisenfürsorge wird auf alle Berufe ausgedehnt« und letzten Endes seitens der Reichsregiernng Ausführungen machen, die nicht das tun und das wollen, was den Leuten in dem Satz versprochen wird, dazu konnten wir uns heute morgen nicht entschließen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Deshalb zum Schluß nochmals meine ganz klare und eindeutige Frage an die Reichsregierung: wie gedenkt sie diesen Beschluß auszuführen
Dann hat das ganze Land zur Kenntnis zu nehmen, wie man diesen Beschluß auszuführen gedenkt, und wir werden die letzten sein, die nicht die helfende Hand, die die Reichsregierung diesen armen Menschen bietet, mit freudig begrüßen und den Ausschußantrag annehmen.
Aber eine Klärung, wie er auszuführen ist, wollen wir hier vor aller Öffentlichkeit zuerst herbeigeführt wissen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich möchte zunächst dem Hohen Hause mitteilen, daß der Abgeordnete Stoecker für seinen Antrag Drucksache Nr.
804 Ziffer 2 Md für den Eventualantrag namentliche Abstimmung beantragt hat.
Sodann gebe ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker das Wort zur Geschäftsordnung.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß hat heute früh Herr Staatssekretär Popitz im Auftrag des Herrn Finanzministers Hilferding erklärt, daß der Antrag, der jetzt zur Erwerbslosenfrage vorliegt, eine finanzielle Auswirkung von etwa 7 Millionen monatlich habe die Negierung sei aber nur bereit, monatlich bis zu 3 Millionen zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb, da es sich hier ganz offenbar 1 um ein Betrugsmanöver handelt —!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke: 1 des Präsidenten.)

Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter 1 Stoecker, ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung.
1 (Zurufe bei den Kommunisten.)

Stoecker (ÜD), Abgeordneter: Wir beantragen!
deshalb, um über den wirklichen Sinn des Antrags, der hier vorliegt, der Öffentlichkeit gegenüber völlige Klarheit zu geben, daß beschlossen wird, den Herrn Finanzminister herbeizuholen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) der merkwürdigerweise hier bei dieser wichtigen Beratung wieder fehlt.
Wir wollten ihm Gelegenheit geben, der gesamten Öffentlichkeit, insbesondere der Arbeiterklasse und den Erwerbslosen zu sagen, wie die Regierung diesen Antrag zu sabotieren gedenkt.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und!
Herren!
Ich darf bitten, Platz zu nehmen.

1 (Zuruf aus dem Zentrum.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind zu wiederholten Malen sowohl in den Ausschüssen als auch im Plenum des Reichstags Anträge gestellt worden, die Minster herbeizurufen.
Wir haben diesen Anträgen nie zugestimmt, die Lage konnte sein, wie sie wollte.
Wir haben immer nur erklärt: Wenn es irgend möglich ist, sollten die Minister, wenn wichtige Fragen zur Beratung stehen, herbeigerufen werden.
Das war immer unsere Haltung.
Wenn der Herr Finanzminister kommen kann, wäre es uns lieb und recht.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Aber einen Beschluß zu fassen, ihn herbeizurufen, würde, wenn er aus irgendwelchen sachlichen Gründen nicht kommen kann, bedeuten, daß die Beratungen abgebrochen und ausgesetzt werden müssen.
Weil wir das!
nicht wollen, können wir dem Antrag der Kommunisten!
nicht zustimmen.
(Zurufe von den Kommunisten: Er ist ja im Hause!)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag Ken 8.
Februar 1929.
1135 () Wissell, Reichsarbeitsminister: Ich habe zunächst, um nachher auf die Fragen der Frau Abgeordneten Teusch einzugehen, zu sagen, daß im Rahmen und im Schoße der Regierung (Lachen bei den Kommunisten.)
Meinungsverschiedenheiten gar nicht bestehen.
Ich bitte daher, von dem Antrag, den Herrn Finanzminister herbeizuholen, Abstand zu nehmen.
(Reichsminister der Finanzen vr.
Hilferding erscheint im Saale.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon heute morgen im Hauptausschuß habe ich die Ehre gehabt, um das Erscheinen des Herrn Finanzministers zu bitten.
Der Antrag ist zwar auch abgelehnt worden, aber der Herr Finanzminister ist gekommen.
Ich hoffe, da er schon einmal gekommen ist, daß er auch jetzt kommen wird.
(Zurufe: Er sitzt ja schon da!
Stürmische Heiterkeit!)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zur Sache hat dex Herr Neichsarbeitsminister.
Wissell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Teusch hat zwei ganz bestimmte Fragen an die Regierung gerichtet.
Ich werde diese Fragen beantworten.
Zunächst muß ich aber eine kleine Richtigstellung an Ihren Ausführungen, Frau Teusch, vornehmen.
Der Vertreter des Arbeitsministeriums, der gestern im Sozialpolitischen Ausschuß gesprochen hat, hat den Betrag von 1 Million Mark nicht im Hinblick auf den Antrag Nr.
2 der jetzigen Vorlage genannt, um den jetzt die Debatte geht, sondern zu dem Antrag, der sich jetzt als Ziffer 3 des Ausschußberichts ergibt.
Die höhere Summe, die er genannt hat, Frau Teusch, bezieht sich auf die jetzige Ziffer 2.
(Abgeordnete Teusch: Er hat gar keine größere Summe genannt!)
Nein, die 1 Million Mark bezieht sich darauf, daß die Krisenfürsorge nach Ziffer 3 so gestaltet wird, wie es hier vorgesehen ist.
(Abgeordnete Teusch: Also um so schlimmer, dann ist zu Ziffer 2 im Sozialpolitischen Ausschuß überhaupt keine finanzielle Auswirkung genannt worden!)
Ob sie genannt worden ist, spielt keine Rolle.
Jedenfalls ist die finanzielle Auswirkung nach Ziffer 2 wesentlich großer als die finanzielle Auswirkung nach Ziffer 3.
Zu der Frage selbst, wie die Regierung diesen Antrag auszuführen gedenke, hat die Regierung und das hat der Herr Berichterstatter heute in seinem Bericht über die Verhandlungen im 5.
Ausschuß ja auch erklärt gestern im Sozialpolitischen Ausschuß, wie ich meine, und heute jedenfalls im Haushaltsausschuß erklärt, daß sie grundsätzlich bereit ist, die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen und die Landesarbeitsämter entsprechend zu ermächtigen.
Wenn wir nun durch einen Antrag des Reichstags ersucht werden, dies zu tun, dann ich nehme an, da ist (H der ganze Reichstag einer Meinung nur im Rahmen der uns auf Grund der Gesetze überhaupt gegebenen Befugnisse.
Es ist doch unmöglich, etwa ein Ersuchen an die Regierung zu stellen, das mit dem Inhalt der Gesetze in Widerspruch stände.
Das Gesetz aber schreibt nun einmal vor, daß die Krisenfürsorge in Zeiten »andauernd besonders ungünstiger Arbeitsmarktlage« ausgedehnt werden kann.
Wenn die Reichsregierung jetzt also in Ziffer 2 ersucht wird, die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen, so gilt dieses Ersuchen doch nur im Rahmen dieses Gesetzes.
Ich glaube auch weiter, daß durch ein solches Ersuchen die Regierung nicht etwa ermächtigt sein soll, das erst im Dezember beschlossene Gesetz über die Sonderregelung der berufsüblichen Arbeitslosigkeit als aufgehoben zu betrachten.
Mit diesen Einschränkungen also ist die Neichsregierung gewillt, diesem Ersuchen des Reichstags zu entsprechen.
Ich glaube, das ist so klar, daß ich, wenn noch ein Zweifel obwaltete, ihn auf jeden Zwischenruf 'hin beseitigen konnte.
Ich habe vorgestern schon gesagt, daß wir heute und ich freue mich dessen, und Sie freuen sich dieser Tatsache sicherlich alle noch einzelne, leider allerdings nur wenige Berufe haben, bei denen die Regierung zurzeit jedenfalls die Anwendung des § 101 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes nicht möglich ist, weil man da beim besten Willen nicht von Zeiten »andauernd besonders ungünstiger Arbeitsmarktlage« sprechen kann.
Wenn ich ein solches Gewerbe nennen darf: die Kaliindustrie beispielsweise ist auch nach der amtlichen Statistik hinsichtlich der Arbeitslosigkeit noch sehr gut beschäftigt.
Das gilt weiter auch für die chemische Industrie, soweit nicht reine Fabrikarbeiter in Frage kommen.
Ich habe ja vorgestern die einzelnen Berufe aufgeführt, und ich habe mich gefreut, daß ich einzelne solcher Berufe nennen konnte.
Was nun die weitere Frage der Frau Abgeordneten Teusch anlangt, so muß ich doch auch ihr gegenüber wieder besonders betonen, daß die Erweiterung der 'Krisenfürsorge jedenfalls generell keine Mehrbelastung für die Gemeinden bedeutet, sondern nach Meinung der Regierung unzweifelhaft eine Entlastung der einzelnen Gemeinden.
Denn diejenigen, die heute nicht unter die Krisenfürsorge fallen, müssen ja im Falle der Bedürftigkeit aus Mitteln der Wohlfahrtspflege unterstützt werden, und das sind Aufwendungen, die die Gemeinden ganz allein und ausschließlich zu tragen haben.
Wenn nun jetzt aus dem Kreise der von der Wohlfahrtsfürsorge Betreuten ein größerer Kreis unter die Krisenfürsorge fällt, dann mindern sich die Ausgaben der Gemeinden im allgemeinen um, rund gerechnet, vier Fünftel.
Immerhin muß ich der Frau Abgeordneten Teusch zugeben, daß es auch eine Reihe von Gemeinden, namentlich in den Grenzgebieten gibt, die einer weiteren Entlastung dringend bedürfen und für die eine solche Entlastung unter allen Umständen erwünscht wäre.
Hier ist es aber nach Auffassung der Reichsregierung unzweifelhaft Sache der Länder, einzugreifen.
Die Neichsregierung glaubt auch, daß der geltende Finanzausgleich die Länder dazu in die Läge setzt.
Ich werde aber die Aussprache in den Ausschüssen zum Anlaß nehmen, an die Regierungen der NW Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Wissell, Reichsarbeitsminister.)
Länder heranzutreten und sie, wenn es noch notwendig sein sollte, auch auf die Notlage der Gemeinden aufmerksam machen und sie um Abhilfe bitten.
(Abgeordneter Groß: Da dürfen Sie aber den Finanzausgleich nicht verschlechtern!)
Der wird ja, bis dieses Gesetz in Kraft tritt, wahrscheinlich nicht geändert, weder im Sinne einer Verbesserung vom Standpunkt der Länder noch im Sinne einer Verschlechterung, wie Sie es eben gemeint haben, dieses Ersuchen soll ja umgehend verwirklicht werden, während die von Ihnen jetzt durch den Zwischenruf angeschnittene Frage nur im Wege der Gesetzgebung zu lösen wäre.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, mich in den häuslichen Streit der Regierungsparteien von gestern einzumischen sie werden ja wahrscheinlich in Bälde die Regierungsparteien von morgen sein.
Es handelt sich hier nur um kleine Streitigkeiten, wie sie der Versöhnung geschiedener Ehegatten vorauszugehen Pflegen.
Ich habe namens meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben, bei der die Worte des Herrn Ministers, die er eben gesprochen hat, mich nötigen, noch einiges zu dem hinzuzufügen, was bereits in der Erklärung niedergelegt war.
In der heutigen Sitzung des 5.
Ausschusses des Haushaltsausschuffes, hat der Vertreter des Reichs- finanzministeriums erklärt, der Reichstag möge den Beschluß des 9.
Ausschusses, der 6, 9 Millionen Mehrkosten für den Monat verursache, ruhig annehmen, die.
Regierung würde ihn allerdings nur in Höhe von 2, 9 Millionen ausführen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ein Verfahren, das mit einem parlamentarischen Ausdruck nicht gut bezeichnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Um der größten Regierungspartei die Möglichkeit zu geben, einen Beschluß zu fassen, der nach außen hin den Eindruck erwecken soll, als wenn in Höhe von fast 7 Millionen monatlich den Erwerbslosen Unterstützung zukommen werde, rät der aus ihren Reihen stammende Finanzminister zur Annahme dieses Antrages, den er in demselben Augenblick finanziell untragbar erklärt ein Verfahren, das offenbar geeignetist, überdas, was hier beschlossen ist, und das, was wirklich geplant wird, Täuschung und Irrtum hervorzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß der Herr Reichsarbeitsminister in seinen soeben abgegebenen Erklärungen nicht von dem abgegangen ist, was heute im Haushaltsausschuß gesagt worden ist.
Offenbar waren seine Erklärungen doch dazu bestimmt, die hinter ihm stehenden Parteien, insbesondere die größte Regierungspartei, zu veranlassen, an dem Beschluß festzuhalten, der Ausgaben in Höhe von 6, 9 Millionen verlangt, während er, der Minister, in Wirklichkeit nur 2, 9 Millionen ausgeben will.
Wenn diese Regierung, die doch nach dem parlamentarischen System weiter nichts ist als der Exekutivausschuß der hinter ihr stehenden Mehrheit des Reichstags, dieser den Rat erteilt, einen Antrag anzunehmen, (v) den sie in demselben Augenblick für finanziell untragbar und unmöglich erklärt, so steht ein solches Verfahren in schneidendem Gegensatz zur Ehrlichkeit und Wahrheit.
Es ist das weiter nichts, als daß den Erwerbslosen Sand in die Augen gestreut wird.
Wir werden uns an einer solchen Täuschung nicht beteiligen und uns daher der Stimme enthalten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Wiffell, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat eben durch meinen Mund klar und deutlich zum Aus druck gebracht, wie sie das Ersuchen des Reichstags auffaßt: im Rahmen der Gesetze.
Sie können von uns nicht verlangen, daß wir Ihnen irgendein Versprechen geben, dessen Einhaltung gegen die Gesetze verstoßen würde.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), die Regierung hat sich für keinen dieser Anträge eingesetzt, (oho!
bei den Deutschnationalen.)
weder für den Antrag von Ihnen, noch für einen Antrag von links.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Nein, sie hat gesagt: in dem Rahmen, den ich Ihnen auch ganz klar und deutlich gekennzeichnet habe, im Rahmen der Gesetze werden wir den Beschluß des Reichstags ausführen.
Wenn wir etwa das Gegenteil getan hätten, wenn wir gesagt hätten: faßt einen Beschluß in dieser Weise!
dann würden wir gegen das (v) Gesetz verstoßen haben, und dann würde Ihre Annahme richtig sein, daß wir gewissermaßen mit ''Heuchelei hier vor den Reichstag getreten sind.
Deutlicher und klarer, als ich es hier getan habe, kann keine Regierung erklären, wie sie zu einem Ersuchen des Reichstags steht.
In der ganzen Praxis des Reichstags, meine Damen und Herren, ist ein Ersuchen an die Regierung immer mit dem stillschweigenden Vorbehalt gestellt worden: soweit das im Rahmen der Gesetze möglich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) eingehen.
Es wird hier von deutschnativnaler und neuerdings auch von Zentrumsseite der Eindruck zu erwecken versucht, als würde diese Entschließung bedeutungslos sein, weil die heutige Reichsrecsierung keine ausreichende Erklärung in bezug auf die Durchführung abgebe, sondern nur erklärt, im Rahmen der Möglichkeit grundsätzlich die Entschließung ausführen zu wollen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir zu den zuständigen Ministern, insbesondere zu dem Herrn Reichsarbeitsminister Wiffell und dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Hilferding, das Vertrauen haben, daß sie die Entschließung tatsächlich so ausführen werden, wie sie hier deklariert worden ist, so gehen wir davon aus, daß die Entschließung, die im Juli 1928 gegen die Deutschnationalen hier angenommen worden ist, inReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
N37 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
M zwischen von diesem Kabinett restlos durchgeführt worden ist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) fragen, ob seine Leute, solange sie an der Regierung waren, jemals eine Entschließung des Reichstags in der Arbeitslosenfrage, ei ne Entschließung, die ja nie bis zum letzten Wort bindet, so streng durchgeführt haben, wie es die gegenwärtige Regierung bezüglich dieser gegen die Rechte zustande gekommenen Entschließung vom Juli getan hat.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergj.)
Herr Schultz (Bromberg), ich beschränke mich nicht auf eine allgemeine Behauptung.
Der Reichstag hat im Juli beschlossen: Erstens die Regierung wird aufgefordert, die weiteren Berufsgruppen einzubeziehen.
Inzwischen sind eine Reihe weiterer Berufsgruppen einbezogen worden.
Das kann niemand bestreiten, und es ist im Ausschuß anerkannt worden.
Die Entschließung ist also erfüllt worden.
Es ist zweitens beschlossen worden, die Bedürftigkeitsprüfung soll erleichtert werden.
Der Arbeitsminister Wissell hat das inzwischen durchgeführt, und er hat zugesichert, die noch bestehenden Mängel abzustellen.
Niemand hat im Ausschuß widersprochen.
Drittens hatte der Reichstag beschlossen, die Unterstützungsdaucr von 26 auf 39 Wochen zu verlängern.
Der Arbeitsminister Wissell, der Minister Hilferding und unsere übrigen Freunde im Kabinett haben nicht ohne Widerstand von der rechten Seite auch diesen Willen des Reichstags auf Verlängerung der Unterstützung auf 39 Wochen durchgeführt.
Das ist in einem halben Jahr die Verbesserung, die diese Regierung nicht ohne Schwierigkeiten durchführen konnte, und deshalb sagen wir, Herr Abgeordneter Schultz: allerdings gibt uns diese Erfüllung der Neichstagsentschließung vom Juli die Gewähr, daß dieselben Männer bereit sein werden, auch diesmal das zu erfüllen, was sie dem Reichstag an Erklärungen abgegeben haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Auch wenn das Geld knapp ist )
Auch wenn das Geld knapp ist das hat die Regierung und haben unsere Freunde in der Negierung bewiesen —, muß das Reich bereit sein, der Not der Arbeitslosen abzuhelfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun versucht worden, den Antrag der Sozialdemokratischen Partei auf Nr.
776, dem wir gestellt haben, und der die Grundlage der ganzen Beratungen gebildet hat, zu dem, was hier als Bericht des Ausschusses vorliegt, in Gegensatz zu bringen.
Was wollten wir mit dem Antrag Nr.
776
Wir wollten einmal die Erweiterung auf die übrigen Berufe, die Erweiterung des Personenkreises, und wir wollten zum anderen die Derlängernng der Unterstützungsdauer.
Das war der Antrag 776, und ich möchte denjenigen sehen, der sachlich behaupten will, daß etwa diese beiden Ziele durch die Vorlage auf Nr.
802 unberücksichtigt geblieben wären.
Wir haben grundsätzlich die Ausdehnung auf alle Berufe verlangt, und jeder, der sich jemals mit der Arbeitslosenfrage beschäftigt hat, weiß, daß Ausdehnung auf alle Berufe nicht wörtlich bedeutet, daß sämtliche Arbeitslosen, auch diejenigen, die zum Beispiel in der Sonderfürsorge der Saisonarbeiter sind, in die Krisenfürsorge einbezogen werden.
Ausdehnung auf alle Berufe heißt vielmehr, daß wir die Entwicklung fortführen, die wir auch unter dem früheren Arbeitsminister (v) Dr. Brauns in weitgehender Weise entwickeln und durchführen halfen.
Ich habe heute morgen im Haushaltsausschuß bereits daran erinnert und muß es gegenüber Frau Teusch wiederholen, diese Formulierung »Ausdehnung der Krisenfürsorge auf alle Berufe« ist nicht neu, sondern dieser Beschluß ist in diesem Reichstag, ich glaube schon fünfmal, und zwar nicht vergeblich gefaßt worden.
Diese Willensäußerung hat jedesmal dazu geführt, daß immer weitere Berufe in die Krisenfürsorge eingeschlossen worden sind.
(Abgeordnete Teusch: Was bedeutet die Zister 6, 9 Millionen )
Darauf komme ich noch, Frau Teusch.
Ich kann nur sagen, die Beschlüsse, die Sie, Frau Teusch, bisher mit uns gefaßt hatten, hatten genau denselben Wortlaut, und der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat jedesmal, wenn wir hier beschlossen hatten, die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen, die Konsequenz daraus gezogen, nach Möglichkeit immer weitere Be!
rufe hineinzubringen.
Es ist doch wahrlich kein Verrat, wie es hier dargestellt wird, wenn man durch die Auf stellung eines solchen grundsätzlichen Zieles allmählich zur Erfassung aller Berufe in der Krisenfürsorge gelangt.
Ich muß sagen, daß ich die Willensäußerung des Reichstags nach Ausdehnung auf alle Berufe unter dem Herrn Arbcitsminister Wissell nach seiner bisherigen Tätigkeit für ebenso aussichtsvoll und erfolgreich halte!
wie bisher, wo Sie, Frau Teusch, dieselbe Formulierung i jedesmal an den früheren Arbeitsminister als Wunsch des Reichstags gebracht haben.
Soviel zu der Formu!
lierung in a.
Wir haben aber, und das ist hier vollkommen ver- (ly schwiegen worden, im Sozialen Ausschuß doch auch j darüber diskutiert, was die Ausdehnung auf alle!
Berufe bedeutet.
Das kommt vielleicht in der Formulierung dieser fünf Worte nicht so zum Ausdruck die!
Vorredner wissen aber, soweit sie dem Ausschuß ange!
höreil, daß mein Freund Brey in ausführlichster Weise im Ausschuß das Unrecht dargelegt hat, das in den s heute ausgeschlossenen Arbeiter- und Angestelltengruppen bezüglich der Krisenfürsorge besteht.
Er hat sich im einzelnen scharf dagegen gewandt, daß in Zukunft etwa auch die Bergarbeiter nicht eingeschloffen werden sollten.
Meine Freunde aus dem Bergarbeiterverband haben das mit reichlichem Material unterstützt.
Es bestellt gar kein Zweifel, daß meine Fraktion es ablehnen würde, die weitere Ausschaltung der Bergarbeiter zuzulassen.
Es ist klar zum Ausdruck gekommen, daß eine weitere Ausschaltung der chemischen Industrie auch nicht tragbar wäre, und es ist eine Reihe von Erklärungen der Regierung darüber abgegeben worden, welche Gruppen für die Eingliederung bereits in Aussicht genommen worden sind.
Ich nenne hier die Antwort, die auf die Frage bezüglich der Einbeziehung der Musiker gegeben wurde.
Hier liegen bereits bindende Erklärungen vor.
Man kann im Rahmen dieser Diskussion nicht die ganze Detaildebatte des Ausschusses wiederholen.
Aber ich sage soviel: Hinter dieser Formulierung »Krisenfürsorge in allen Berufen« liegt die reiche Debatte des Ausschusses und die klare Willensäußerung der Mehrheit, die diesen Beschluß gefaßt hat, ebenso die Erklärung, die die Negierung dazu gegeben hat.
Wenn diesmal noch nicht der letzte Mann eingegliedert wird, H38 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Aufhäuser.
Abgeordneter.)
(L) so hat es sich dennoch gelohnt, diese erhebliche Ausdehnung der Anzahl der Berufe in der Krisenfürsorge zu erkämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keine Ursache, etwa diesen Erfolg hier deshalb verkleinern zu lassen, weil sich inzwischen die.
Zusammensetzung der Reichsregierung geändert hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorgestern ist es noch ganz anders beurteilt worden.
Die Regierung hat genau so, wie es auch früher gesagt wurde, als ein anderer Arbeitsminister amtierte, in ihren Erklärungen darauf hingewiesen, daß sie bei der Ausdehnung auf weitere Berufe auf die Lage des Arbeitsmarktes dieser Berufe Rücksicht nimmt, eine Selbstverständlichkeit, über die sonst nie gestritten wurde.
Wenn ein Beruf eine so günstige Arbeitsmarktlage hat, daß hier eine Erfassung in der Krisenfürsorge praktisch bedeutungslos ist, dann hat niemand von uns Ursache, zu verlangen, daß ein gutbeschäftigter Beruf nun zwangsweise sofort in die Krifenfürsorge einbezogen wird.
Hier genügt uns die Ertlärung des Arbeitsministers, daß bei Verschlechterung der Arbeitsmarttlage auch solche fernstehenden Berufe noch einbezogen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist alles sachlich im Ausschuß festgestellt worden, und erst nachträglich kommen jetzt die Zweifel, ob man diese Formulierung noch ergänzen müßte.
Ob hier steht »grundsätzlich auf alle Berufe« oder »Ausdehnung auf alle Berufe unter Ergänzung durch die Erklärung, die die Regierung gegeben hat«, ist praktisch genau das (S) selbe.
Wir haben weiter in unserem ersten Antrag die Verlängerung der Dauer verlangt.
Wir haben gar keine Ursache, irgend etwas von dem Verlauf der Ausschußverhandlungen zu verschweigen.
In unserem ersten Antrag, den jetzt die Völkischen und Kommunisten wiederholen, stand wörtlich: Verlängerung der Krisenunterstützung auf 52 Wochen.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben ergeben, daß die Reichsregierung die zu Punkt 1 befriedigende Erklärung abgeben konnte, daß sie zu Punkt 2 erklärt habe, sie wäre auch dann, wenn es die Mehrheit beschließe, im Augenblick nicht in der Lage, für die ganze weitere Dauer die Unterstützung auf 52 Wochen zu verlängern.
(Zurufe von den Kommunisten: Aber für den Panzerkreuzer 80 Millionen '!)
Wir hätten ja die Möglichkeit gehabt, mit Mehrheit diese Ausdehnung auf 52 Wochen trotzdem zu beschließen.
Frau Teusch hat uns ja heute versichert, wenn wir das als größte Partei gemacht hätten, hätte sie immer wieder mit uns gestimmt.
(Abgeordnete Teusch: Immer unter der Voraussetzung, daß Sie im Einvernehmen mit Ihrem Herrn Minister sind!)
Die Minister haben auf Grund ihrer Verantwortlichkeit, ihre Versprechungen mit der Erfüllung in Einklang zu halten, erklärt, daß sie für die ganze künftige Zeit bei der heutigen Kassen- und Finanzlage des Reichs ein solches Versprechen im Augenblick nicht geben können.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Infolgedessen haben wir —1 (0) (Erneute Zurufe von den Kommunisten und Unruhe.)
—Sie können mich nicht beleidigen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.
Der Redner wendet sich zum Präsidenten.
Zuruf von den Kommunisten: Hilfe!
Hilfe!)
—Ich habe dem Herrn Präsidenten lediglich mitgeteilt, daß ich jedesmal in meinen Ausführungen innehalte, wenn Sie mich unterbrechen.
Diese Unterbrechungen werden mir auf die Redezeit nicht angerechnet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Stoecker: Sie wollten ja selbst nur eine Viertelstunde Redezeit haben!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Wir haben unser Verlangen zur 52wöchigen Unterstützungsdauer zurückgestellt, weil wir es ablehnen, den Arbeitslosen im Augenblick durch Mehrheitsbeschlüsse vorzutäuschen, als ob die Regierung diese Forderung erfüllen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Forderung aber nicht zurückgestellt, ohne gleichzeitig einen Ersatz dafür in der Ziffer 3 der Drucksache Nr.
802 zu schaffen.
Hier steht und dem werden auch die Kommunisten nicht widersprechen können, dem hat auch die Regierung nicht widersprochen —, M) daß die Krisenunterstützung für die Arbeiter und Angestellten zunächst bis zum 4.
Mai ausgedehnt wird und die Ausgesteuerten wieder einzubeziehen sind.
Das bedeutet praktisch: Hätten wir auf den Antrag Nr.
776 dem Worte nach bestanden, dann wäre zwar eine Mehrheit hierfür möglich gewesen, weil aus rein Politischen Gründen in gewissen Fällen für jeden Antrag gestimmt wird, aber (Lachen bei den Kommunisten.
Zurufe vom Zentrum.)
—Herr Esser, Sie hätten ja die Möglichkeit gehabt, den ursprünglichen Antrag im Kabinett zu verstärken, wenn Ihnen so sehr daran lag, nicht wahr
Sie hätten ja die Möglichkeit gehabt, die Umbildung der Negierung um einen Tag zurückzustellen, bis die Wünsche der Erwerbslosen erfüllt waren.
Da Sie aber die Regierungsmehrheit schon am Abend vor der Entscheidung im Ausschuß gesprengt haben, so sollten Sie uns am wenigsten Vorwürfe machen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Esser: Wir haben ja für die Anträge gestimmt!)
Ich wiederhole: Nach Ziffer 3 der Anträge auf Drucksache Nr.
802 wird den gegenwärtigen Arbeitslosen die Krisenunterstützung bis zum 4.
Mai weiterbezahlt.
Weiter sollen die bereits Ausgesteuerten die Unterstützung wieder erhalten.
Darum allein handelt es sich.
Es hat keinen Zweck, hier irgendwelche Illusionen zu erwecken, die dann doch nicht erfüllt werden können.
Nach unserer Meinung mußten die wiederholten Erklärungen der Regierung doch beachtet werden, wonach Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
1139 (Aufhäuser »Abgeordneter.)
bis zum Mai eine bessere Übersicht über die Kassenund Finanzlage des Reichs und ein besserer Überblick über den Arbeitsmarkt möglich sei.
Und wenn im Zentrum wirklich ein so starker Wille bestand, die Ünterstützungsdauer auf 52 Wochen möglichst rasch durchzusetzen, so mag es mit den übrigen Oppositionsparteien dafür sorgen, daß dem Reich in den nächsten Wochen die Mittel zur Durchführung eines solchen Beschlusses bewilligt werden, damit wir nicht im Mai aus Sparsamkeitsgründen notwendige Forderungen der Arbeitslosen zurückstellen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum.)
Aber sich lediglich hierher zu stellen und eine Notstandslösung nur deshalb zu kritisieren, weil die erforderlichen finanziellen Mittel für eine Dauerregelung fehlen, das ist nach unserer Auffassung Parteiagitation und hat mit sachlicher Opposition nichts mehr zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe vom Zentrum.)
Wir erblicken in der Ziffer 3 eine sofortige Hilfe für die Arbeitslosen, und deshalb wird es keine Fraktion in.
diesem Hause wagen, diese Ziffer abzulehnen, denn damit würde man den Arbeitslosen die Unterstützung versagen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja lächerlich!)
Das soll heißen, daß Sie bei der Abstimmung, für die Sie nämlich nachher zur Rechenschaft gezogen werden, diesen Antrag anders beurteilen werden, als in Ihren Reden.
(ih (Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja lächerlich!)
Ich darf dann Frau Teusch auf ihre Polemik gegen meine Partei einiges antworten.
Frau Teusch hat hier ausgeführt, sie hätte für die Ziffer 1 unseres Antrags a nur gestimmt, weil wir als größte Partei schließlich vorher wissen müßten, was die Regierung zu erfüllen bereit ist, weil wir den Arbeits- und Finanzminister im Kabinett haben.
(Zuruf im Zentrum: Sehr richtig!
Darüber hätten Sie sich vorher vergewissern müssen!)
Ich habe Frau Teusch bereits heute morgen darauf hinweisen können, daß die Erklärungen des Arbeits- und Finanzministeriums im 9.
Ausschuß es sind dort Erklärungen abgegeben worden, es sind dort auch Zahlen angegeben worden, Frau Teusch, die Sie im Protokoll finden Erklärungen des Gesamtkabinetts sind, dem Sie bis vorgestern angehört haben.
(Zuruf im Zentrum: Wir haben auch keine Anträge gestellt!)
Aber Herr Esser, Sie haben doch niemals Regierungserklärungen etwa als Äußerungen einzelner Ressortminister engegengenommen, und es ist auch nicht so, daß die Zentrumspartei ihre Entscheidungen davon abhängig macht, welche Meinung die sozialdemokratischen Kabinettsmitglieder haben.
Sie setzen sich doch genau so mit Ihren Ministern in Verbindung wie wir mit unseren.
(Zuruf im Zentrum: Haben Sie das vor Stellung des Antrages getan )
Diese Erklärungen des Kabinetts, Herr Kollege Esser, sind einstimmig für das Kabinett abgegeben worden und Reichstag 1929144.
Sitzung.
waren für Ihre Entscheidungen genau so maßgebend wie für unsere, und wenn Sie der Meinung waren, daß nach den Äußerungen des Regierungsvertreters etwa die Forderung a zu weit gehe,!
1 (Zuruf im Zentrum: Nein!)

dann hätten Sie doch nicht nur uns zuliebe für diese 2 a-Forderung gestimmt.
(Zuruf im Zentrum: Wir haben ja dafür gestimmt!)

Ja, Sie haben dafür gestimmt, aber mit der Er!
klärung der Frau Teusch, Sie hätten jetzj erst dafür ge!
stimmt, weil die größte Partei dafür gestimmt habe.
j (Frau Abgeordnete Teusch: Nein!
Weil im Haus!
Haltsausschuß etwas anderes klar geworden ist!)
I Frau Teusch, der beste Beweis dafür, daß Sie nach dem Austritt aus der Regierung nicht uns zuliebe für den Antrag gestimmt haben, sondern aus anderen Grün den, liegt doch darin, daß Sie zu unserem Antrag einen 1 Zusatzantrag radikaler Art eingebracht haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten)!
der noch eine viel größere Belastung des Reiches ge!
bracht hätte.
(Zuruf von den Kommunisten: Den Sie dann abgelehnt haben!)
Wir haben ihn abgelehnt, weil wir nichts beschließen, was nicht durchgeführt werden kann.
Herr Kol!
lege Stoecker, wir haben den Antrag mit der größeren 1 Belastung des Reiches durch die völlige Befreiung der!
Gemeinden auch abgelehnt, weil wir der Meinung j waren das war auch bisher Ihre Auffassung —, 'daß, wenn das Reich beschränkte Mittel zur Verfügung stellt, diese bescheidenen Mittel restlos zunächst den Arbeitslosen zugute kommen müssen, und daß die Frage (v) des Finanzausgleichs der Entlastung der Gemeinden in einem anderen Stadium und nicht auf Kosten der ein 'zelnen Arbeitslosen gelöst werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir den Antrag Teusch abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Die.
Mittel sollen auch vergrößert werden lassen Sie die ewigen »Stampfereien«!)
Im übrigen darf ich sagen, daß die Ziffern 2, 9 oder 4, 9 oder 6, 9, beide in der Erklärung, die heute morgen das Finanzministerium abgegeben hat, wie ausdrücklich gesagt worden ist, Schätzungszahlen sind.
Weder das Arbeitsministerium noch einer von uns ist bei den Konjunkturschwankungen, bei den Schwankungen des Arbeitsmarktes in der Lage, heute für die nächsten Monate auch nur annäherungsweise richtige Zahlen zu geben.
Wir haben es in den ganzen zurückliegenden Monaten erlebt, daß die Schätzungszahlen des Arbeitsministeriums nie restlos zugetroffen sind, und wir werden auch dafür sorgen, daß, wenn die Erklärungen der Negierung mit der Summe von 2, 9 Millionen nicht erfüllbar sein sollten, dann eben für diese Zwecke die Schätzungszahlen überschritten werden müssen, genau so, wie es bisher auch geschehen ist.
Wir haben aber die Hoffnung, daß bei einer Besserung des Arbeitsmarktes im Rahmen dieser Zahlen gewirtschaftet werden kann.
Im übrigen, Frau Kollegin Teusch, haben Sie ja im Sozialpolitischen Ausschuß, wenn wir in den nächsten Tagen die Sozialversicherung, die Invaliden- und Angestelltenversicherung behandeln, und wenn es sich nicht um Reichszuschüsse, sondern um die Festsetzung der 170 1140 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 4929. sAufhävser »Abgeordneter.)
neuen Sozialbeiträge, auch der Beiträge der Unternehmer und der Arbeiter handelt, um die Invalidenversicherung auszubauen, Gelegenheit, ohne das Reich zu belasten, mit uns Beschlüsse zu fassen, die geeignet sind, die Sozialversicherung weiter zu verbessern.
Wir wollen sehen, ob dann Ihre Freigebigkeit noch die gleiche ist wie heute, eine Freigebigkeit, die dem Finanzminister Schwierigkeiten bereitet, für die nicht er verantwortlich ist, sondern seine Vorgänger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Herr Kollege Torgler, ich habe durchaus nichts dagegen einzuwenden, wenn die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, die bisher vorwiegend den deutschnationalen Landwirten und Industriellen die Gelder der Versicherten zu billigen Zinsen zur Verfügung gestellt hat, auch einmal veranlaßt wird, in einer Notlage dem Reich vorübergehend mit 50 Millionen auszuhelfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: 1 Sie wollen doch die Beiträge erhöhen!)
Nein!
hätten Sie unsere Anträge gelesen aber von Ihnen verlange ich das ja nicht —, dann wüßten Sie, daß in der Angestelltenversicherung eine Beitragserhöhung überflüssig ist, daß dort sehr wohl auch Mittel vorhanden sind, um dem Reich vorübergehend zu helfen.
Das ist nützlicher, als es bisher durch einseitige Geldverteilung an bestimmte Kreise der Großgrundbesitzer geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn Sie das verteidigen wollen bitte schön, (N) ich beneide Sie nicht um Ihren Standpunkt.
(Abgeordneter Stoecker: Wo sind die 6, 9 Millionen )
Darüber habe ich bereits gesprochen.
Sie haben wohl nicht zugehört, denn Sie waren wieder einmal sehr laut.
Ich stelle also fest, daß trotz der sehr heftigen Kritik das war ja bei der politischen Konstellation zu erwarten —, die an dem Antrag auf Drucksache Nr.
802 geübt worden ist, keiner der Kritiker im Haushaltsausschuß es gewagt hat, diesen Antrag insgesamt abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist Demagogie!
Sie haben doch alle kommunistischen Anträge abgelehnt!)
Demagogie nenne ich es, wenn man einen Antrag als Verrat an den Arbeitern bezeichnet und nachher selbst für diesen Antrag stimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
Herr Kollege Stoecker, wenn Sie die Forderungen der kommunistischen Erwerbslosen, die man den Reichstagsabgeordneten zugeschickt hat, mit den Anträgen vergleichen, die Sie eingebracht haben, so werden Sie feststellen können, wieviel von den Forderungen, die Sie draußen von Ihrer Partei haben aufstellen lassen,« ie im Ausschuß zu stellen vergessen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Leb Hafter Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich wiederhole, daß heute morgen im Haushaltsausschuß, beraten durch die sozialpolitischen Referenten der einzelnen Parteien, keine Fraktion es gewagt hat, die in dem Antrag enthaltenen Verbesserungen abzulehnen, und daß auch keine der Parteien im Plenum derart arbeiterfeindlich erscheinen will, daß sie ihre Zustimmung zu dieser sofortigen Abhilfe verweigert.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme des Antrages einmal, weil der Kreis der durch ihn Betroffenen erheblich und nicht zuletzt zugunsten der schlechtest entlohnten Arbeiter eine wesentliche Erweiterung erfährt, und zweitens, weil die Ausgesteuerten, die heute nichts haben und die von Ihren papiernen Anträgen auch nicht satt werden, wieder eingegliedert werden.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich darf zum Schluß den Herrschaften vom Zentrum noch sagen: Wir haben seitens der Sozialdemokratischen Partei das können Sie in unseren Anträgen die ganzen Jahre hindurch znrückverfolgen Wert darauf gelegt, die Fürsorge für die Arbeitslosen weiterzuentwickeln sowohl in der Zeit, als wir in der Opposition waren, als anch in der Zeit, in der wir an der Negierung beteiligt waren.
(Abgeordneter Stöhr: Mehr in der ersten Zeit!)
—Sie haben noch keinen Beschluß im Reichstag zustande gebracht, Herr Stöhr, Sie können aber Ihre Beschlüsse einstimmig fassen, weil Sie allein sind.
(Heiterkeit.)
An das Hans aber möchte ich nach dieser Auseinandersetzung die Aufforderung richten, doch zu versuchen, auch im Zentrum zu versuchen, bei der Weiterentwicklung unserer sozialen Unterhaltungen das sozialpolitische Arbcitslosenproblem ans den politischen Zufälligkeiten und der jeweiligen Negiernngszusam- mensetzung herauszuheben.
(Zuruf im Zentrum: Die Mahnung ist nicht nötig!)
Dazu müßten allen Parteien die Not und das Elend der Arbeitslosen zu nahegehen, isehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als daß man die Gruppierungen und die Mehrheits bildung für solche Tagesnotwendigkeitcn und für diese unmittelbare Tageshilfe davon abhängig macht, ob heute diese oder morgen jene Partei in der politischen Opposition steht.
Die Arbeitslosenfrage muß aus dein Tageskampf der Parteien herausgehoben werden.
Sie kann nicht herausgehoben werden aus dem prinzipiellen Kampf.
Wir wissen sehr wohl, welcher grundsätzliche Unterschied zwischen unserer Auffassung und der der bürgerlichen Parteien besteht.
(Zuruf von den Kommunisten: Gar keiner!)
—Sie (zu den Kommunisten) sind doch einig mit denen da drüben (nach rechts) und nicht mit uns.
Wir sind aber der Meinung, daß die Arbeitslosen nicht bis zur Austragung dieser grundsätzlichen Entscheidungen warten können.
Deshalb muß die Tageshilfe, zu der man gegenüber den Opfern der heutigen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung verpflichtet ist, aus dem Tageskampf und dem Kleinkampf der Par teicn herausgehoben werden, wie er heute in der Diskussion so stark zum Ausdruck kam.
Diese Arbeitslosen sind unverschuldet in ihre Not gelangt.
Ihnen zu helfen, ist die Pflicht aller Parteien, und zwar aus reichend, aber auch schnell zu helfen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
l 141 i. r, Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob sich der Herr Abgeordnete Aufhäuser einbildet, daß er mit der Rede, die er eben gehalten hat, die Situation für die Sozialdemokratische Partei gerettet hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es gibt wohl, außer in der sozialdemokratischen Fraktion, iin Hause niemanden, der der Meinung ist, daß der gewandtere Herr Aufhäuser obendrein bezeichnenderweise noch aus den Reihen der Linken an Stelle des Herrn Brey, der hier am Dienstag gesprochen hat mit seinen immerhin das sei ihm zugestanden gewandten Ausführungen die Rolle, die die Sozialdemokratische Partei bei der Beratung der Erwerbslosenfragen gespielt hat, verschleiern konnte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im Anschluß an die Beratungen, die wir hier am Dienstag über die Erwerbslosenfragen hatten, schrieb der »Vorwärts« ane Mitt v« ch über seinen Bericht: »Die Not der Erwerbslosen Kommunistische Schamlosigkeiten im Reichstag!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit den '-Schamlosigkeiten« meinte er die scharfen, aber sachlichen Ausführungen unseres Parteifreundes Iadasch.
Nun, meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn es jemals Schamlosigkeiten gegeben hat, dann ist cs Ihre Nolle gerade bei der jetzigen Behandlung der Erwerbslosenfrage im Ausschuß und im Plenum!
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den G ''1 Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung!
(Entrüstete Zurufe von den Kommunisten.)
Rädel (kl )
Abgeordneter: Es ist der Gipfel der Schamlosigkeit ich sage es nochmals —, was sich die Sozialdemokratie im Ausschuß und im Plenum bei der Behandlung der Erwerbslosenfrage geleistet hat!
(Stürmische Zustimmung und Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zum zweiten Male wegen dieser Äußerung zur Ordnung und mache Sie auf die ge schäftsordnungsmäßigen Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
(Zurufe.)
Rädel (KD), Abgeordneter: 1 Es hat gewiß schon Zeiten gegeben, wo die Rolle der Sozialdemokratie nicht minder schmählich war.
Aber noch niemals ist wohl diese Rolle so ausdrucksvoll in die Erscheinung getreten als gerade bei den gegenwärtigen Beratungen.
Die Ursache hierfür liegt darin, daß der Gegenspieler augenblicklich nicht mitmacht, der Gegenspieler aus den Reihen des Bürgertums, mit dem Sie sonst immer so fein zusammenspielen und mit dem Sie im Zusammenspiel die deutsche Arbeiterschaft zu betrügen gewohnt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)

Augenblicklich ist Zwist im Lager, und aus dieser Tatfache heraus Ihre ungeheure Bloßstellung (zu den Sozialdemokraten).
(Zustimmung.)
Ja, der Gegenspieler macht nicht mit, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, und nun stehen Sie da in Ihrer ganzen beispiellosen Politischen Derlumptheit vor der deutschen Arbeiterschaft!
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemo kraten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Rädel, Sie haben eben der Sozialdemokratie Verlumpt heit vorgeworfen (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Sehr richtig!
Politische Verlumptheit!)
Ich muß Sie doch dringend bitten, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen!
Rädel (klh, Abgeordneter: Der Herr Präsident möge mir endlich einmal parlamentarische Ausdrücke verratcn, die zur Charakterisierung dessen dienen kön nen, was ich hier feststelle.
(Abgeordneter Frölich (Thüringen): Für Kaschem'-menbrüder gibt es keine anderen Worte!
Große Erregung und anhaltende Unruhe unter den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Rädel (KU), Abgeordneter: Ich weiß, ihr seid nicht alle so plumpe Reaktionäre wie z.
B. Gustav Noske und einige seines Kalibers, ihr seid gerissene Leute!
O, das wissen wir sehr gut!
Und ihr versteht es ausgezeichnet, der deutschen Arbeiterklasse das Fell über die Ohren zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das laßt euch gesagt sein: die Leute aus der München-Gladbacher Iesuitenschule sind noch gerissener als ihr.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.
Unruhe bei den Sozialdemokraten und erneute Zurufe des Abgeordneten Frölich (Thüringen.
Abgeordneter Höllein: Der ist bestellt als .
Asnt provocateur!
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte, die fortgesetzten Zurufe zu unterlassen!
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Ich bitte den Herrn Redner, weiter fortzufahren.
Rädel (KD), Abgeordneter: Es wird nützlich sein, die Darstellung über die Ausschußverhandlungen, die hier bereits gegeben wurden, noch etwas zu ergänzen zur Charakterisierung der Nolle der Sozialdemokratie.
In dem Bericht des »Vorwärts« vom Mittwoch lesen wir folgendes: Die kommunistische Reichstagsfraktion setzt ihr schamloses demagogisches Spiel mit der Not der Erwerbslosen fort.
Sie hat eine Reihe von Anträgen gestellt, die niemals durchgeführt werden können.
U42 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Rädel, Abgeordneter.)
Damit meint« die Sozialdemokratie unsern Antrag, in dem wir unter anderem die Ausdehnung der Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung von 26 auf 39 Wochen verlangen, (Zurufe von den Kommunisten) wie dies im Arbeitslosenversicherungsgesetz § 99 für Fälle ungünstiger Arbeitsmarktlage vorgesehen ist.
Diese unsere Forderung ist nach Auffassung der Sozialdemokratie undurchführbar.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Fa, warum hat man denn dann überhaupt eine solche Bestimmung in das Arbeitslosenversicherungsgesetz eingearbeitet
Meine Herren von der Sozialdemokratie, was wir fordern, ist weiter nichts, als chaß der Reichs.
arbeitsminister Wissell die im Arbeitsloscnversicherungsgesetz vorhandenen Möglichkeiten zur besseren und anhaltenderen Unterstützung der Erwerbslosen ausnutzen möge, und das nennt ihr ein schamloses Spiel!
Aber wenn etwas schamlos ist, dann das Spiel mit eurem Antrag.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist S. P. D. Politik!)
Ihr habt einen Antrag eingereicht, in dem ihr fordert: die Krisenfürsorge auf alle Berufe auszudehnen die Bezugsdauer für die Krisenunterstützung allgemein auf 52 Wochen zu verlängern die Bezugsdauer der Krisenunterstützung für Unterstützungsempfänger, die über 40 Fahre alt sind, aus die ganze Dauer der Arbeitslosigkeit auszudehnen.
Diese Forderung-habt ihr als eine Partei gestellt, die den Reichsarbeitsminister und den Reichsfinanzminister stellt, also zwei Fachminister in diesen Fragen und dann erklärt ihr, ihr seid euch nicht ganz klar über die Auswirkungen eures Antrags gewesen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir haben am Donnerstag im Ausschuß verhandelt, und ihr habt von der Redezeit im Ausschuß reichlich genug Gebrauch gemacht, um euren Antrag zu begründen.
Ein Vertreter des Reichsfinanzministeriums machte Ausführungen, Geheimrat Weigert vom Reichsarbeitsministerium machte Ausführungen in bezug auf die finanziellen Auswirkungen.
Sie sind bereits hier genannt worden.
Fch kann mir die Wiederholung ersparen.
Fhr habt kein Wort davon gesprochen, daß man unter solchen Verhältnissen den Antrag eurer Fraktion zum Teil zurückziehen müsse.
Fhr habt euren Antrag so lange aufrechterhalten, solange nicht die Gefahr bestand, daß er angenommen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten, im Zentrum und rechts.)
Als am gestrigen Tage dann die Gefahr der Annahme eures Antrags akut wurde, (Zuruf von den Kommunisten: Die »Gefahr«!)
—jawohl, die Gefahr der Annahme des Antrags —, als das Zentrum erklärte: wir werden dem sozialdemokratischen Antrag zustimmen, (Zustimmung im Zentrum) —ich habe es euch heute schon im Ausschuß gegenüber einer falschen Darstellung des Herrn Aufhäuser gesagt —, da habt ihr euch ins stille Kämmerlein zurückgezogen, und als ihr wiederkamt, da verkündetet ihr, daß ihr die zwei letzten Teile eures Antrags (6) zurückzieht.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten, im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Und wie schwindelt der »Vorwärts«!)
Der »Vorwärts« bringt darob eine Notiz, in der gesagt ist: Der Reichstagsausschuß für soziale Angelegenheiten nahm am Donnerstag bei der Behandlung der Anträge zur Erwerbslosenfürsorge den sozialdemokratischen Antrag mit Mehrheit an, die Ausdehnung der Krisenuntcrstützung auf alle Berufsgruppcn vorzunehmen, und dann wird weiter gesagt: Der dritte Teil des Antrags, betreffend den Wegfall jeder Beschränkung der Bezugsdauer für Unterstützungsempfänger über V Jahre, wurde zurückgezogen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Nein, es handelt sich nicht nur um den dritten Teil, der zurückgezogen wurde.
Auch den zweiten Teil, die Ausdehnung der Krisenunterstützung auf 52 Wochen, habt ihr zurückgezogen.
Und im »Vorwärts« belügt ihr die Arbeiter und sagt, dies sei vom Sozialpolitischen Ausschuß angenommen worden.
So sieht eure Berichterstattung aus.
Nach der Ablehnung unserer Anträge im Sozialpolitischen Ausschuß haben wir für die anderen Anträge gestimmt.
Wir habeil für jeden Antrag gestimmt, der einen gewissen Fortschritt in der Arbeitslosenversorgung versprach.
Sv ist der Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses, der dem Hause vorliegt, nachdem die (v) Krisenfürsorge jetzt auf alle Berufe auszudehnen ist, zustande gekommen.
Der Bericht sagt weiter, daß die Krisenfürsorge nach § 101 usw.
sich auch auf jene Arbeitslosen zu erstrecken hat, die die Anwartschaft noch nicht vollständig erfüllt haben, die aber eine dreizehnwöchige krankenversicherungspflichtige Beschäftigung nachweisen können.
Weiter ist beschlossen worden, die Unterstützungsdauer für Angestellte und Arbeiter bis zum 4.
Mai dieses Fahres auszudehnen und auf die Reichsregierung einzuwirken, daß die Sonderfürsorge nicht auf solche Arbeitslose Anwendung findet, die nur gelegentlich in Saisonberufen beschäftigt waren.
Es ist selbstverständlich, daß wir am Zustandekommen dieser Ausschußbeschlüsse mitgewirkt haben.
Wir werden auch, entgegen der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Aufhäuser vertreten hat, der gar nicht wissen kann, wie wir uns hier im Plenum zu den Ausschußbeschlüssen stellen werden, den Ausschußbeschlüssen unsere Zustimmung erteilen, allerdings mit der Maßgabe, daß sie auch wirklich durchgeführt werden, daß eine wirklich praktische wörtliche Durchführung erfolge.
Daß die Negierung an eine wörtliche Durchführung nicht denkt, ist uns heute im Haushaltsausschuß klar geworden.
Der Herr Staatssekretär Popitz erklärte uns: Die Regierung wird die Beschlüsse grundsätzlich durchführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist an und für sich nicht schlecht gesagt.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wer das hört, denkt, die Regierung wird sie durchführen.
1143 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929. jNiidel, Abgeordneter.)
Aber nun kommt der Pferdefuß.
Herr Popitz sagte weiter: Eine wörtliche Durchführung kommt nicht in Frage, da hierfür 6, 9 Millionen notwendig wären, die Regierung aber nur 2, 9 Millionen gewähren werde, also 4 Millionen weniger.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat uns mit der Stellungnahme des Reichsfinanzministeriums auch mit einer Bereicherung des deutschen Sprachschatzes beglückt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz klar, daß man sich gegen diese Art grundsätzlicher Durchführung von Reichstagsbeschlüssen, wie sie die Negierung plant, wird wehren müssen.
Stellen Sie sich einmal vor, wie das wirken würde, wenn ich sagen würde: Feh lehne die grundsätzliche Durchführung der Reichstagsbeschlüsse ab.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Feder würde draußen der Auffassung sein, daß ich die Reichstagsbeschlüsse ablehne, andererseits wird, wenn man sich für die grundsätzliche Durchführung der Reichstagsbeschlüssc erklären wird, jeder Mensch der Ansicht sein, daß das eben die Durchführung im allgemeinen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Regierung macht einen geschickten Unterschied zwischen grundsätzlicher und wörtlicher Durchführung.
Das Reichsfinanzministerium hat damit bewiesen, daß es sich ausgezeichnet auf Klugschnackereien versteht.
Der wirkliche Wert der Erklärungen des Reichs finanzmimsteriums wird einem erst klar, wenn man die Ausführungen des Herrn Aufhäuser heute früh im Ausschuß gehört hat.
Fn dem sozialdemokratischen Antrag, der jetzt in dem Beschluß beider Ausschüsse enthalten ist, heißt es klar und deutlich: »Die Krisenfürsorge ist aus alle Berufe auszudehnen.
« Das besagt: »Alle Berufe werden in die Krisenfürsorge einbezogen.
« Eine andere Auslegung kann es kaum geben.
Wer nur seine normalen fünf Sinne hat und nicht mit einem sechsten, mit der Gabe der Hellseherei ausgestattet ist, konnte nichts anderes aus diesem Antrag herauslesen als: allgemeine Ausdehnung der Kriseufürsorge auf alle Berufe.
Aber Herr Aufhäuser gibt fidel folgende Erläuterung zu dem sozialdemokratischen Antrag.
Kein Mensch habe daran gedacht, daß das eine hundertprozentige Erfassung aller Berufe sein solle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat wörtlich gesagt: »Kein Mensch von uns hat an eine allgemeine Einbeziehung gedacht.
« Aufhäuser ist ja nicht mehr hier, aber einige der hier Anwesenden waren heute im Haushaltsausschuß vertreten.
Wenn das nicht richtig ist, was ich sage, mögen sich die Herren melden.
Aber sie schweigen, bestätigen also das, was ich über die Ausführungen Aufhäusers sage.
Und nun wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) uns Schamlosigkeit vorwerfen.
Es ist ein trauriger Mut, den Sie damit beweisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Hilferding macht die Geschichte noch anders als Aufhäuser, er deklariert: So ein Antrag ist ein Grundsatz als Minister muß ich diesen Grundsatz soweit durchführen, wie ich kann.
Dieser Antrag als Deklarierung eines Grundsatzes heißt also in diesem Falle: »Nicht alle Berufsgruppen (große Heiterkeit) werden in die Krisenfürsorge einbezogen.
« (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn das der Herr Finanzminister Hilferding in einer Erwerbslosenversammlung sagen würde, würden ihn die Erwerbslosen fragen, (Zuruf von den Kommunisten: Wie war es auf dem Presseball
Große Heiterkeit) vielleicht auch das, aber für den Fall, daß sie nicht wüßten, daß Herr Hilferding auf dem Presseball gewesen ist und was man auf einem Presseball anziehen muß, (große Heiterkeit) würden sie Herrn Hilferding bestimmt fragen, woher er den Mut nimmt, mit solchen Qualitäten Minister zu spielen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Heiterkeit.)
Das ist eine sehr nette Sache.
Wenn die Erwerbslosen draußen rebellieren und Forderungen stellen, und die Sozialdemokratie nicht allen Kredit verlieren will, macht sie einen Antrag, deklariert also einen Grundsatz.
(Große Heiterkeit.)
Der Grundsatz ist deklariert, die Erwerbslosen können sich nun beruhigen.
Es kommt nun bloß darauf an, was Herr Hilferding mit diesem Grundsatz anfängt.
(Abgeordneter Höllein: Hilferdingsche Grundsätze haben keilten Boden!)
Wenn also in Zukunft von der grundsätzlichen- g Durchführung eines Beschlusses die Rede ist, dann heißt das einfach: Nichtdurchführung des Beschlusses.
(Heiterkeit.)
Wir wissen nun auch, wie wir es nennen sollen, wenn der Reichsarbeitsminister Wisset!
die Entschließung vom 10.
Juli nicht durchgeführt hat.
Er hat sie doch durchgeführt, nur hat er sie nicht wörtlich, sondern grundsätzlich durchgeführt.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Betrachtungen über Grundsätzlichkeit und Nichtgrundsätzlichkeit könnten wir hier noch etwas ausdehnen.
Wir würden dann als Ergebnis todsicher bei der Feststellung landen, daß wir in der Sozialdemokratie einen prinzipienlosen und grundsatzlosen Sumpf vor uns haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag wird ja wahrscheinlich mit Mehrheit den Beschlüssen beider Ausschüsse zustimmen, und die Regierung wird dann mit Energie an die grundsätzliche Durchführung herangehen.
Den Erwerbslosen sei gesagt: es ist jetzt die allerhöchste Zeit, sich noch stärker zu rühren als bisher, noch stärker auf den Plan zu treten als bisher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Erwerbslosen sei auch gesagt, daß sie sich eingehender mit der Rolle der Sozialdemokraten befassen müssen und daß sie sich nicht mit den Tiraden irgendwelcher in die Versammlungen laufender Leute begnügen sollen, die den Erwerbslosen das Blaue vom Himmel herunter über die Haltung der Sozialdemokratie im Reichstage vorreden.
Wir werden nichts N44 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Rädel, Abgeordneter.)
() unterlassen, um die jämmerliche, erbärmliche -soziatreaktionäre Rolle, die ihr (zu den Sozialdemokraten) hier wieder gespielt habt, vor den Arbeitern aufzudecken.
Damit, daß ihr heute hier den linken Aufhäuser hergeschickt habt, um eure Schmach und eure Schande zu verschleiern, werdet ihr nicht verhindern, daß die Arbeitslosen euch immer mehr als das erkennen werden, was ihr seid: notorische Arbeiterverräter und Arbeiterfeinde.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der »'Vorwärts« und auch der Herr Kollege Aufhäuser haben über die Ausschußverhandlungen eine Darstellung gegeben, aus der diejenigen, die den Verhandlungen nicht beigewohnt haben, den Eindruck gewinnen mußten, als ob die Zentrumspartei gegen die Anträge der Sozialdemokratischen Partei gestimmt hätte.
Diese Auffassung ist absolut falsch.
Ich stelle fest, daß wir der Ziffer 1 des sozialdemokratischen Antrags unsere Zustimmung gegeben haben.
Ich stelle weiter fest, daß wir auch der Ziffer 2 und der Ziffer 3 des sozialdemokratischen Antrags zugestimmt hätten, wenn die Sozialdemokraten diese beiden Ziffern nicht vor der Abstimmung zurückgezogen hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der wahre Sachverhalt, den hier noch einmal festzustellen ich für notwendig halte.
Dagegen stelle ich weiter fest, daß die beiden anderen Regierungsparteien, die Demokraten und die Volks parteiler, der Ziffer 1 des sozialdemokratischen Antrags ihre Zustimmung nicht gegeben haben, und daß gegen diese beiden Parteien weder der »Vorwärts« no der Herr Kollege Aufhäuser auch nur ein Wort geschrieben oder gesagt hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese zarte Rücksichtnahme hervorzuheben, scheint mir ebenfalls notwendig zu sein.
Unsere Stellungnahme zu den sozialen Fragen im allgemeinen und zur Frage der Erwerbslosen hängt nicht davon ab, ob wir in einer Koalition sind oder nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind für uns so große und bedeutsame Fragen, daß wir jeweils sachlich dazu Stellung nehmen.
So haben wir es auch seht getan.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Muß man das nicht immer )
Das haben wir auch immer getan!
Etwas anders aber waren die Vorgänge, die wir heute morgen im Ausschuß erlebt haben.
Frau Kollegin Teusch hat den sachlichen Hergang bereits geschildert, und ich will nur noch einmal kurz darauf hinweisen.
Im Sozialpolitischen Ausschuß haben Demokraten und Volksparteiler gegen die Ziffer 1 des sozialdemokratischen Antrags gestimmt und als Ersatz dafür eine Entschließung eingebracht, die den Erwerbslosen wesentlich weniger geben würde als der Antrag der Sozialdemokraten.
Diese Entschließung ist von den Sozialdemokraten abgelehnt worden.
Nun erlebten wir aber heute morgen im Haushaltsausschuß das eigenartige Schauspiel, daß der Vertreter des Finanzministers nicht erklärte, er werde die Ziffer 1 des sozialdemokratischen (6) Antrags sowohl dem Wortlaut als auch dem Sinne nach durchführen, sondern sagte: Sie geben der Ziffer 1 des sozialdemokratischen Antrags eine so enge Auslegung, daß faktisch für die Erwerbslosen nur 2, 9 Millionen Mark in Frage kommen würden.
Darauf haben wir erklärt, wir könnten eine solche Politik der Unwahrhaftigkeit und Unaufrichtigkeit nicht mitmachen wir seien der Meinung, daß Regierungsparteien Beschlüsse so formulieren müssen, daß die Minister sie aufrichtig durchführen können.
Ich habe darauf hingewiesen: wenn das nicht geschehe, dann führe das dazu, daß das Volk draußen mehr und mehr das Wort von der Unaufrichtigkeit im politischen Leben ausspreche.
Gegen diese Unaufrichtigkeit haben wir uns gewandt und haben erklärt: Wir sind angesichts der Gesamtlage in Deutschland bereit, dem Antrag der Volksparteiler und Demokraten beizutreten, sofern die stärkste Regierungspartei auch dazu bereit ist.
Sie sehen, daß wir keine Übertrumpfungspolitik getrieben haben.
Wir sind als politische Partei das haben wir auch gesagt verpflichtet, nur solche Anträge zu stellen und anzuneh men, die von der Regierung auch wort- und sinngemäß durchgeführt werden können.
(Abgeordneter Aufhäuser: Sie werden genau so durchgeführt wie unter Brauns!)
Nein, Herr Kollege!
Der Vertreter des Finanzministeriums hat ausdrücklich erklärt: wenn er Ihren Antrag sinngemäß und wörtlich durchführe, koste er 6, 9 Millionen, 'das wolle er aber nicht tun, sondern er werde ihn nur insoweit durchführen, als er eine Belastung von 2, 9 Millionen darstellen würde.
Das ist das, was wir im -Ausschuß kritisiert haben, weil dadurch Hoffnungen geweckt werden, die nacbher nicht in Erfüllung gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hätte ich noch eine Frage an den Herrn Reichsarbeitsminister zu richten.
Frau Kollegin Teusch bat zwei ganz konkrete Fragen gestellt.
Die Antwort des Herrn Ministers war nicht ganz so klar, 'denn wenn man die Ziffer 1 des sozialdemokratischen Antrags so auslegt, wie es der Herr Minister getan hat, dann war ja der ganze Antrag überhaupt überflüssig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wäre uns auch sehr interessant, von der Regierung die Frage beantwortet zu bekommen, welche Kreise der Krisen- und Erwerbslosenunterstützten einbezogen werden würden, wenn das Neichsfinanzministerium monatlich 6, 9 Millionen ausgeben wollte.
Zum Schluß möchte ich feststellen, daß der Herr Kollege Aufhäuser uns durchaus aus dem Herzen gesprochen hat, wenn er sagte, man möge die sozialen Fragen aus dem Parteigetriebe herausheben.
Das ist eine alte Auffassung, die wir schon oft hier vertreten haben.
Ich erinnere Sie an die Zeit, wo Sie einmal in der Frage der Erwerbslosen weitgehende Anträge stellten und damals die Deutschnationalen, als sie in der Opposition waren, Ihren Anträgen zustimmten.
Da haben Sie die Deutschnationalen beschimpft, weil sie das getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Mehrheit war da, aber auch Sie haben an die Durchführung nicht geglaubt.
(Abgeordneter Aufkäufer: Waren Sie damals nicht dabei )
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
1145 sErsing, Abgeordneter.)
Nein, wir haben nicht für diese Anträge gestimmt und haben gesagt, wir tun es nicht, weil es nicht möglich ist.
Wir haben auch jetzt keine llbertrumpfungspolitik getrieben.
(Zuruf des Abgeordneten Aufhäuser.)
Bitte, wir haben den Zusatzantrag gestellt, daß denjenigen Gemeinden, die über den Durchschnitt mit Erwerbslosenausgaben belastet sind, das Reich helfen solle.
Wir haben darauf hingewiesen, wie gerade die Städte im besetzten Gebiet im besonderen Maße darunter zu leiden haben.
Ihnen zu helfen, hielten wir für eine soziale Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir bedauern, daß Sie dieses Verständnis für die Städte nicht nur im besetzten Gebiet denn es gibt auch anderwärts solche nicht aufgebracht haben.
Und wenn Sie, Herr Kollege Aufhäuser, den Weg unseres Antrages nicht gehen wollten, wären wir durchaus bereit gewesen, eine andere Lösung und eine andere Formulierung zu suchen.
Uns war es darum zu tun und wird es auch künftig darum zu tun sein, eine Politik zu treiben, die mit der Gesamtlage des deutschen Volkes, mit der Steuerlast, die das deutsche Volk zu tragen bat, und mit den sachlichen Notwendigkeiten für die Ärmsten unseres Volkes in Einklang gebracht werden kann.
Deshalb bedauere ich, daß Sie heute gegen diese rein sachliche Politik Einwendungen erhoben haben, dagegen gegen die Demokraten und gegen die Volksparteiler, von denen doch bekannt ist, daß wir ihnen jeden sozialen Fortschritt in harten politischen Kämpfen abringen müssen, auch nicht ein einziges Wort der Kritik gesagt haben.
''1 (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (k48VD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich will nicht gerade sagen, daß es ein ganz reiner ästhetischer Genuß gewesen ist, aber es war für uns Nationalsozialisten als grundsätzliche Gegner dieses Systems immerhin amüsant, die verzweifelten und, wie wir gern einräumen, stellenweise recht geschickten Bemühungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser zu beobachten, seine Fraktion aus der Falle wieder herauszubringen, in die sie infolge ihrer schon etwas überkultivierten Schläue hineingetappt ist.
(Abgeordneter Aufhäuser: Kanu man von Ihnen nicht behaupten!)
Ja, das sind Ansichtssachen, Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Lehen Sie, der Erfolg gibt uns recht und nicht Ihnen denn wir haben dieses traurige Theater, das hier der deutschen Öffentlichkeit, in erster Linie den armen Teufeln von Erwerbslosen vorgeführt wird, vorausgeahnt.
Als wir am Dienstag das Erwerbslosenproblem besprachen, habe ich von dieser Stelle aus verlangt, daß das Haus am gleichen Tage über Ihren Antrag entscheiden solle.
Ich habe ziemlich unverblümt angedeutet, daß ich Sie und Ihre Freunde wieder einmal im Verdacht habe, daß Sie einen nicht ernstgemeinten Antrag stellten, daß Sie ihn in der sicheren Annahme stellten, daß Sie im verschwiegenen Ausschuß von den anderen Parteien überstimmt werden würden.
Infolge des kleinen ehelichen Zerwürfnisses, das in-!
zwischen mit Ihrem früheren Koalitionsgenoffen vom (0, Zentrum gegenwärtig zu verzeichnen ist, hat das Zentrum, selbstverständlich mit vollem Recht, Ihnen einen Strich durch Ihre famose Spekulation gemacht.
Wenn Sie bedacht hätten, daß die Reichstagsabgeordneten, bevor sie in dieses sogenannte Hohe Haus hereingewählt werden, doch immerhin mindestens urteilsfähig sein müssen, dann hätten Sie gar nicht versucht, uns einzureden, die Ziffer 2 Ihres Urantrages sei eigentlich identisch mit dem, was in Ziffer 3 der Ausschußanträge niedergelegt ist.
Sie wissen selbst, daß das nicht stimmt, Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Sie haben infolgedessen gesagt, das, was da steht, wäre ein Ersah für das, was von Ihnen gewollt war.
Jawohl, ein Ersatz, aber ein Ersatz in der Beschaffenheit, in der wir diese Ersatzmittel im Kriege und nach dem Kriege zur Genüge kennengelernt haben.
(Abgeordneter Aufhäuser: Das war Ihre Regierung!)
—Unsere Regierung
Nein, Herr Abgeordneter Aufhäuser, leider haben Sie, schon kurz nach Ausbruch des Krieges, hinter den Kulissen eine ausschlaggebende Rolle in der deutschen Politik gespielt.
Wäre das nicht der Fall gewesen, dann wären wir nicht in diese traurige Lage hineingekommen, in der sich das deutsche Volk und die Opfer Ihrer Politik, die Arbeitslosen, befinden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache werden Sie mit all Ihrer Beredsamkeit nicht mehr aus der Welt schaffen, Herr Aufhäuser.
Ich habe hier schon einmal gesagt: Machen Sie doch den Laden zu, Sie sind ja pleite mit Ihrer Regierung, ' mit Ihrem ganzen System, mit Ihrer ganzen Rwublik.
Als Sie neulich über der Regelung der saisonüblichen Arbeitslosigkeit brüteten, scheiterten Ihre edlen Absichten an dem Bedarf von lumpigen 26 Millionen Reichsmark.
Jetzt glauben Sie- uns vormachen zu können, daß der Reichsfinanzminister die Mittel hat, laufend monatlich rund 7 Millionen für die Erweiterung der Erwerbslosenunterstützung zu verausgaben.
Nein, Sie sind ja schon desavouiert durch die Regierung selbst.
Es ist in der Tat ein unerhörter Vorgang, daß die maßgebende Regierungspartei hier einem Beschluß zustimmt, von dem die Regierung, die aus dieser Partei stammt, sagt: Wir sind nicht in der Lage, ihn durchzuführen, wir werden ihn zu 50 oder 45 Prozent durchzuführen.

Das ist ein ganz unglaublicher Akt der Heuchelei uud der Täuschung der deutschen Öffentlichkeit und der Erwerbslosen, gegen den selbst wir als unerbittliche Gegner dieses Systems den schärfsten Einspruch erheben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie wissen ganz genau, daß Sie Pleite sind.
Sie wissen, daß am 1.
April der Finanzminister 1100 Millionen Reichsmark braucht, von denen er heute noch nicht weiß, wo er sie hernehmen soll.
Er wird sie auch nicht bekommen mit der Politik, die Sie betreiben Im Gegenteil, das Defizit wird sich immer mehr vergrößern.
(Abgeordneter Aushäuser: Jetzt kommt der Dawes-Plan!)
—Nein, der kommt zufällig nicht.
Ich weiß, daß Sie davon nicht gern etwas hören, Herr Aufhäuser, und'1146 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929. lStöhr, Abgeordneter.
j ich möchte heute freundlich zu Ihnen sein.
Wir wissen, daß Sie nicht den Mut haben und auch nicht ausbringen werden, etwa die Reparationszahlungen einzustellen, weil Sie sich damit den Boden unter -den Füßen wegzögen, der Sie trägt.
Aber es gibt ein anderes Mittel.
Sie waren doch einmal Sozialist.
Sie waren doch alle einmal mutige Kämpfer gegen den Kapitalismus, Sie waren für die Vergesellschaftung der Produktionsmittel.
Ich zeige Ihnen einen Weg, der fürs erste vielleicht weniger gefährlich ist.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wir haben im alten Reichstag einmal verlangt, daß man die wirklichen kapitalistischen Blutsauger am deutschen Volkskörper, die Bank- nnd Börsenfürsten, enteignet.
Bitte, holen Sie doch diesen Antrag hervor, verwirklichen Sie ihn, greifen Sie zu, dann haben Sie das Geld und mehr als das, um der Not der erwerbslosen Arbeiter abzuhelfen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Welcher Antrag
Bringen Sie ihn doch ein!)
Ich sage: Greifen Sie ihn auf.
Herr Dittmann, Sie sind ja nicht ganz so einfältig, wie Sie sich aus agitatorischen Gründen jetzt hier gebärden.
Sie wißen doch, daß wir den Antrag nicht wieder einbringen können, weil wir 15 Unterschriften dazu brauchen, und weil außer uns 12 Nationalsozialisten in diesem Hause nicht drei Männer sind, die den Mut haben, wirklick gegen den Kapitalismus aufzutreten.
(Abgeordneter Aufhäuser: Weil die Wähler nichts von Ihnen wissen wollen!
Sie sind Pleite!)
Nein, nein, Herr Aufhäuser, durchaus nicht, wir marschieren.
Erinnern Sie sich doch aus Ihrer Par00 teigeschichte einigermaßen dürften Sie sie doch wohl kennen —, daß einmal hier in diesem Sektor, ganz auf der äußersten Linken, die drei ersten Vorkämpfer Ihrer damals jungen revolutionären Bewegung gesessen haben, drei Abgeordnete setzt sind Sie stolz darauf, daß Sie 153 geworden sind.
Sie sind aber inzwischen die Partei der fossilen Mittelmäßigkeit geworden.
(Heiterkeit.)
Sie sind nicht mehr revolutionäre Stürmer und Kämpfer, sondern Sie sind vergreist und verkalkt, und eines Tages wird man Sie aus diesem Hause hinausbefördern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden die werktätigen Massen, die Erwerbslosen und Arbeiter kommen und sagen: An die frische Luft!
damit Sie wieder revolutionären Elan bekommen.
Dann ist Ihre Rolle endgültig ausgespielt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (661DD), Abgeordneter: Meine Herren!
Mit ungeheuer vielen Worten ist keine Klarheit geschaffen worden über eine Frage, die man mit ganz wenigen Worten hätte klären können.
Auch die alten und neuen Oppositionsparteien hätten eine solche Klärung herbeiführen können, wenn sie einen entsvrechenden Antrag gestellt hätten.
Dies ist nicht geschehen.
Damit aber wenigstens bei der Abstimmung Klarheit geschaffen wird, erklären wir, daß wir die Anträge auf namentliche Abstimmung unterstützen werden.
Wir selbst stellen einen solchen Antrag zur Ziffer 3 der Drucksache Nr.
802.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ersing hat am Schlüsse seiner Ausführungen erklärt, den Demokraten habe jeder soziale Fortschritt erst durch Zentrum und vermutlich auch durch Sozialdemokratie abgekämpft werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will im Rahmen dieser Debatte gern darauf verzichten, mich denen anzuschließen, die mehr über die soziale Disqualifizierung einiger Fraktionen als über den Gegenstand, der auf der Tagesordnung steht, gesprochen haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine Damen ind Herren!
Ich beabsichtige nicht, mich in den Streit einzumischen, der zwischen den verschiedenen Parteien wegen der Auslegung des Ausschußantrags ausgebrochen ist.
Ich stelle nur fest: wir sind mit der Erklärung, die die Regierung abgegeben hat, einverstanden wir billigen auch die Absichten, die sie in dieser Erklärung.
festgelegt hat.
Was die Regierung zur Ausdehnung der Vorschriften über die Krisensürsorge tun will, entspricht dem, was der Rcichsarbeitsminister im Ausschuß dargelegt hat und was das Gesetz vorschreibt.
Nur im Nahmen des Gesetzes kann die Regierung diese Ausdehnung vornehmen.
Die Pläne der Regierung entsprechen auch den Anträgen, die wir im Ausschuß gestellt haben, die aber leider abgelehnt wurden.
Nach unserer Auffassung war es völlig überflüssig, alle diese Fragen hier so eingehend zu behandeln, denn wenn das auch nicht geschehen wäre, hätte die Regierung nach den Vorschriften des Arbeitsloscnversicherungsgesetzes die erforderlichen Schritte von sich aus unternehmen müssen.
Weil dem so ist, werden wir uns bei der Abstimmung über die Ziffer n der Ausschußanträge, die zu gewissen Unklarheiten Anlaß gibt, der Stimme enthalten.
Vizepräsident v. Kardorff: Damit ist die Besprechung geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (N, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat mich mehrfach im Zusammenhang mit unserer Haltung zu dem Antrag 776 zitiert.
Ich sehe mich zu folgender Feststellung veranlaßt.
Wir vom Zentrum und wohl auch die übrigen in der Regierung vertretenen Parteien haben den am 1.
Februar herausgekommenen Antrag, der uns wie aus der Pistole geschossen ohne jede vorherige Information überraschte, als eine starke Illoyalität aufgefaßt, weil bisher stets versucht worReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
1147 l Esser, Abgeordneter.)
(ä) den ist, in sozialpolitischen Fragen eine Verständigung der die Regierung stützenden Parteien herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß ich mich persönlich um diese 'zweckmäßige, sogar notwendige Verständigung innerhalb jeder Regierungskoalition stets redlich bemüht habe, wird niemand bestreiten.
Das ist auch, wie Herr Aufhäuser wird bestätigen müssen, bis in die jüngste Zeit der Fall gewesen.
Wir waren daher durch den Antrag 776 mit Recht auf das peinlichste berührt.
Die Zentrumspartei hat in den 10 Jahren ihrer Mitarbeit an den verschiedensten Koalitionen stets auf vertrauensvolles Zusammenarbeiten mit den anderen in der Regierung vertretenen Parteien großen Wert gelegt.
Weil wir eine fruchtbare Zusammenarbeit innerhalb jeder Koalition für unmöglich halten, wenn jede Partei volle Freiheit in der Stellung von Agitationsanträgen hat, waren wir sofort nach Bekanntwerden des Antrags 776, also zu einer Zeit, als wir noch in der Regierung waren, fest entschlossen, für den ganzen Antrag zu stimmen, um diesem unverantwortlichen Tun endlich ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Veränderung im Reichskabinett hat also unsere Haltung zu diesem Antrage nickt im geringsten beeinflußt.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Ich möchte aber ein für allemal bitten, sich öei persönlichen Bemerkungen an die Vorschriften der Geschäftsordnung zu halten.
Bei einem Mitglied des Präsidiums konnte ich nicht gut darauf hinweisen das wäre nicht ganz taktvoll gewesen.
Stoecker (RD), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Fraktion hat sich in den letzten Tagen wiederholt über den angeblich niedrigen Ton der kommunistischen Fraktion beschwert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir denken nicht daran, uns darüber zu beschweren.
Wir erwarten auch keinen Ordnungsruf.
Ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Dittmann ersuchen, in seine Materialsammlung den Fall aufzunehmen, daß sein Parteifreund Frölich vorhin einer Gruppe von Abgeordneten, zu der auch ich gehörte, den Zwischenruf machte: ihr Kaschemmenbrüder!
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf annehmen, daß der Rahmen, den Herr Vizepräsident Esser für seine persönliche Bemerkung gezogen hat, eben weil er Vizepräsident ist, streng den Rahmen der persönlichen Bemerkung umrissen hat.
Ich folge deshalb diesem Beispiel des Herrn Vizepräsidenten und stelle folgendes fest.
Es ist uns und insbesondere mir im Anschluß an meine Ausführungen vorgeworfen worden, daß die Einbringung des Antrags 776 ein Akt der Illoyalität Reichstag 1929.
144.
Sitzung gewesen sei, daß dieser Antrag, den ich hier vertreten (6 habe, ein Agitationsantrag gewesen sei, und daß das Zentrum aus diesen Gründen, also nur um den Antrag abzutun, dafür gestimmt hätte.
Ich darf darauf erwidern, daß Frau Teusch in ihren Ausführungen für die Zustimmung des Zentrums sachliche Gründe angegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme aber nach den Ausführungen des Herrn Vizepräsidenten Esser davon Kenntnis, daß es keine sachlichen, sondern agitatorische Gründe waren.
Im übrigen gebe ich Herrn Esser persönlich nach den Ratschlägen, die er mir gegeben hat, den Rat: Wenn Sie wieder einmal beabsichtigen, Ihren Weg von der Regierungs- zur Oppositionspartei zu finden, dann nehmen sie wenigstens einen Zeitraum, der etwas länger als zwei Tage ist denn so schnell vergißt man nicht!
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat soeben gesagt, der Abgeordnete Frölich (Thüringen) habe einen schwer beleidigenden Zuruf gemacht.
Ich habe den Zuruf nicht gehört.
Nachdem er nun aber auf diese Weise zu meiner Kenntnis gekommen ist, muß ich ihn rügen.
Ich rufe also den Herrn Abgeordneten Frölich zur Ordnung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
—Ich warte nicht erst ab, sondern ich muß den Ordnungsruf dann erteilen, wenn ich ihn für sachlich gerechtfertigt halte.
-Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Frölich (Thüringen).
1 , Frölich (Thüringen), (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der kommunistische Redner hat bei seinen Ausführungen die Sozialdemokratische Partei beschuldigt, daß sie politisch verlumpt sei.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diesen Ausdruck hat der Herr Präsident nicht gerügt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich mich gegen diese Tatsache wandte, waren es Kommunisten, die mir den Ausdruck zugerufen haben, den ich dann erwidert habe!
(Erregte Zurufe von den Kommunisten Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stelle aber fest, daß der Herr Präsident auf eine Behauptung der Kommunisten hin mich zur Ordnung ruft, obwohl er zuvor den Kommunisten, der die Sozialdemokratische Partei eine politisch verlumpte Partei genannt hat, nicht zur Ordnung gerufen hat.
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, dem widersprechen zu müssen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Rädel zwei Ord nungsrufe erteilt, und zwar habe ich ihn wegen dieser Herden Bemerkungen zur Ordnung gerufen.
(Zuruf links.)
—Ich werde das Stenogramm einsehen und es Ihnen dann zeigen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneller.
171 1148 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
Schneller (LU), Abgeordneter: Gegenüber den letzten Behauptungen des Herrn Abgeordneten Frölich (Thüringen) möchte ich feststellen, daß ich, nachdem er mehrfach diesen beleidigenden Zwischenruf gemacht hatte, die Frage aufgeworfen habe: Wie heißt denn dieser Kaschemmenbruder
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Damen und Herren!
Die Reihe der persönlichen Bemerkungen ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Ich habe zur Geschäftsordnung das Wort erbeten, weil ich annehmen muß, daß der Herr Präsident die persönliche Bemerkung des letzten Redners nicht recht verstanden hat.
Der Herr Vorredner hat hier erklärt, er habe dem Abgeordneten Frölich (Thüringen) das Wort »Kaschemmenbruder« zugerufen.
(Stürmischer Widerspruch und erregte Zurufe bei den Kommunisten.)
Es wird Sache des Präsidenten sein, das Erforderliche zu veranlassen.
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Dittmann, ich werde mir das Stenogramm vorlegen lassen und behalte mir vor, nachträglich, wenn Sie recht haben sollten, den Ordnungsruf zu erteilen.
Ich habe die Äußerung nicht so verstanden, daß ich Veranlassung gehabt hätte, den Herrn Abgeordneten zur Ordnung zu rufen.

Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (K )
Abgeordneter: Ich möchte nur gegenüber den sozialdemokratischen Verdrehungskünsten feststellen, daß mein Parteifreund Schneller erklärt hat: er bat, nachdem der Abgeordnete Frölich (Thüringen) wiederbolt diesen Ausdruck gebraucht hat, ihn darauf zurückgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Schlußruse in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich muß das Wort zur persönlichen Bemerkung geben, wenn es verlangt wird.
Das Wort ist in diesen Fällen zur persönlichen Bemerkung verlangt worden infolgedessen, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), konnte ich die Debatte nicht schließen.
Zur Geschäftsordnung brauche ich das Wort nicht zu geben.
Ich habe also den Herren, die gesprochen haben, das Wort zur persönlichen Bemerkung gegeben und das war meine Pflicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf.)
Zur Abstimmung wünscht das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dlLvl )
Abgeordneter: Zu Ziffer 2 des Ausschußberichts haben wir auf Drucksache Nr.
803 einen Änderungsantrag eingebracht, der sich inhaltlich vollkommen mit Ziffer 2 des Eventualantrages der kommunistischen Antragsteller deckt.
Ich bitte also, mit (6 der Abstimmung über den Eventualantrag zu Ziffer 2 des kommunistischen Antrages die über Drucksache 803 zu verbinden.
Vizepräsident v. Kardorff: Ich werde zissernweise abstimmen lassen.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeord nete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung über den Ausschußbericht so vorzunehmen, daß in Ziffer 2 über a und d getrennt abgestimmt wird.
Vizepräsident v. Kardorff: Einverstanden!
Wir stimmen zunächst über Ziffer 1 des Ausschußantrages auf Nr.
802 ab, den Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
742 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche Ziffer 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe vorhin die Erklärung abgegeben, dass meine Freunde sich bei den Abstimmungen der Stimme enthalten werden.
Ich bitte also, entweder die doppelte Abstimmung nach Ja und Nein vorzunehmen oder davon Kenntnis zu nehmen, daß wir uns bei allen Abstimmungen der Stimme enthalten.
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), Sie haben recht ich habe das bei der Unruhe, die im Hause herrschte, überhört.
Ich habe Ihre Rede vorhin nickt in jedem Wort verstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2.
Zu Ziffer 2 liegt jetzt nur nock ein Antrag Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
804 Ziffer 1 vor, der der Ziffer 2 des Ausschußantrages eine andere Fassung geben will.
Uber den Antrag Dr. Frick auf Nr.
803 werden wir nachher bei dem Eventualantrag der Kommunisten unter Ziffer 2 abzustimmen haben.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Stoecker, Rädel auf Nr.
804 Ziffer 1 an nehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Ziffer 2 des Ausschußantrages auf Nr.
802.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer getrennte Abstimmung über a und b gewünscht.
Ich bitte zunächst diejenigen, die s. annehmen wollen- (Zuruf: Hier war namentliche Abstimmung beantragt!)
Hier haben Sie, Herr Abgeordneter Döbrich, namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle zunächst für diesen Antrag die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus der Antrag auf namcnt liche Abstimmung ist abgelehnt.
(Heiterkeit.
X 1 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Vizepräsident V. Kardorff.)
Ich bitte nun, daß diejenigen, die die Ziffer a. annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit u ist angenommen.
Weiter bitte ich diejenigen, die b der Ziffer 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ich stelle fest, daß auch b angenommen ist.
Wir kommen nun zur Ziffer 3 des Ausschußantrages auf Nr.
802.
Dazu liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
804 Ziffer 2 vor.
Über diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte zunächst, die Unterstützung klarzustellen.
Sie reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen, die den Antrag Stoecker auf Nr.
804 Ziffer 2 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgeaeben haben, bitte icb, das hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 383 Karten.
, Mit Ja haben gestimmt 50 Abgeordnete, mit Nein 274 59 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eventualantrag Stoecker auf Nr.
804 Ziffer 2.
Auch für diesen Antrag hat der Herr Abgeordnete Stoecker namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle für diesen Antrag auf namentliche Abstimmung zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abgeben.
(Geschieht.)
Falls noch eine Dame oder ein Herr eine Karte abzugeben hat, bitte ich, das zu tun.
(Pause.)
Freitag den 8.
Februar 1929.
1.
11149 Ich fordere die Saaldiener auf, die Zwischenrufer von der Tribüne zu entfernen.
(Die Rufe von der Zuhörertribüne werden unter dem Beifall der Kommunisten fortgesetzt.)

i Ich unterbreche die Sitzung für eine Viertelstunde.
(Unterbrechung der Sitzung von 6 Uhr 26 Mi nuten bis 6 Uhr 35 Minuten.)
Meine Damen und Herren!
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Wir stimmen ab über Ziffer 3 des Ausschußantrages auf Nr.
802, nachdem die beiden Änderungsanträge abgelehnt sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Ziffer 3 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 4.
Ich bitte die Damen und!
Herren, die Ziffer 4 annehmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)

Das ist die Mehrheit Ziffer 4 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 5 und bitte diejenigen Damen!
und Herren, welche ihr zustimmen wollen, sich zu er!
heben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 5 ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 6.
Ich bitte diejenigen Damen i), und Herren, die Ziffer 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 6 ist ebenfalls angenommen.
Ich habe mir das Stenogramm über die persönliche Bemerkung vorlegen lassen, die der Herr Abgeordnete Schneller gemacht hat.
Ich habe festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Schneller den beleidigenden Zuruf dem Zurufer zurückgegeben hat.
Ich rufe nachträglich den Herrn Abgeordneten Schneller zur Ordnung!
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des IN.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über die Mißhandlung des Technikers Hensel in Mainz (Nr.
787 der Drucksachen).
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 385 Stimmen.
Es haben gestimmt mit Ja 53 Abgeordnete, mit Nein 228, enthalten haben sich 104.
Auch dieser Eventualantrag der Herren von der kommunistischen Fraktion ist damit abgelehnt und damit auch der gleichlautende Antrag Dr. Frick und Genossen auf Drucksache 803.
(Lebhafte Pfuirufe von den Kommunisten.
Rufe von der Zuhörertribüne.)
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 1154.
Berichterstatter Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen).
Es war mir gesagt worden, daß beantragt werden würde, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich schlage dem Hause die Absetzung von der Tagesordnung vor.
Es sollen noch neue Ermittelungen getroffen werden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Absetzung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
797 der Drucksachen).
171 »1150 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1929.
(Vizepräsident v. Kardorff.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht ich schließe die Beratung.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen seiner Ausschüsse beitritt mit einer Ausnahme.
Die kommunistische Fraktion hat auf 806 zu I Ziffer 2 der Drucksache Nr.
797, Petitionen Nr.
1717, 2440, 3358, 3651, betreffend Kolonien, den Antrag gestellt, diese Petitionen nicht der Reichsregierung als Material zu überweisen, sondern über sie zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag des Herrn Ab geordneten Stoecker zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen stelle ich fest, daß das Haus den Anträgen seiner Ausschüsse beitritt.
Sodann bitte ich noch, die Anträge, die heute früh der Herr Präsident im Einverständnis mit dem Hause auf die Tagesordnung gesetzt hat, ohne Aussprache dem Ausschuß zur Durchführung des landwirtschaftlichen Notprogramms zu überweisen.
Es sind das die Anträge Or.
Scholz und Genossen: Nr.
755 und Nr.
788, betreffend Maßnahmen zugunsten der Landwirtschaft.
Widerspruch erhebt sich nicht auch das ist beschlossen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, dienächsteSitzung ab zuhalten Montag, den 18.
Februar 1929, nachmittags 3 Uhr Pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Geltungsdauer des Meistbegünstigungsvertrags zwischen Deutschland und Paraguay vom 21.
Juli 1887 2.
1 Beratung des Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge, betreffend die Kleinrentnerfürsorge.
Ich bitte endlich, dem Präsidenten die Ermächtigung zu geben, gegebenenfalls noch andere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Ein Widerspruch erbebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.